---
title: "HR-2017-959-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-05-15
publisert: "HR-2017-959-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder verdierstatningskrav fra kreditor etter at debitor hadde Arntzen: overdratt to eiendommer til ektefellens rådighetsdel av felleseiet, jf. ekteskapsloven § 51."
saksgang: "HR-2017-959-A, (sak nr. 2017/15), sivil sak, anke over dom"
parter: "I. A (advokat Fredrik Edvardsen) mot Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) (advokat Ervin Auren – til prøve) II. Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) (advokat Ervin Auren – til prøve) mot A (advokat Fredrik Edvardsen)"
forfatter: "Kallerud"
lovhenvisninger:
  - "ekteskapsloven § 51"
  - "dekningsrett § 5-12"
  - "dekningsloven § 5-12"
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-959-A"
censurert: false
---

# HR-2017-959-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 15. mai 2017 avsa Høyesterett dom i


            HR-2017-959-A, (sak nr. 2017/15), sivil sak, anke over dom,
            I.
            A                                           (advokat Fredrik Edvardsen)


            mot

            Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)     (advokat Ervin Auren – til prøve)


            II.
            Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)     (advokat Ervin Auren – til prøve)


            mot

            A                                           (advokat Fredrik Edvardsen)




                                            

             G I V N I N G :


    (1)     Dommer            Saken gjelder verdierstatningskrav fra kreditor etter at debitor hadde
                     Arntzen:
            overdratt to eiendommer til ektefellens rådighetsdel av felleseiet, jf. ekteskapsloven § 51.

    (2)     A og B giftet seg i 2004. De bosatte seg i Genève i Sveits, der han drev
            investeringsvirksomhet.

    (3)     B inngikk i mars 2004 en avtale om verdipapirhandel med Enskilda Securities ASA, som
            senere er fusjonert med Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) (heretter omtalt som
            SEB eller banken). Avtalen var en såkalt terminavtale og innebar i korthet aksjehandel
            med utsatt oppgjør. B hadde som kjøper risikoen for kurssvingninger; han fikk fortjeneste
            når aksjekursen steg frem mot oppgjørstidspunktet, men måtte bære tapet dersom kursen
            falt. Terminhandelen innebar betydelig risiko for B.

    (4)     Høsten 2006, da terminavtalen i det vesentlige omfattet 350 000 PRVT-aksjer og 400 000
            TMGI-aksjer, falt aksjekursene. Banken fremmet krav om innbetaling av nærmere tre

            millioner kroner i sikkerhet. Dette ble delvis etterkommet ved at 100 000 TMGI-aksjer,
            som B lånte av en bekjent, ble stilt som sikkerhet. Bankens krav om ytterligere sikkerhet
            på rundt én million kroner ble ikke innfridd. Våren 2007 falt aksjene betydelig i verdi.                                                         2


    (5)      Ved tinglyste ektepakter datert 3. mars og 16. april 2007 overdro B fritidseiendommene

             gnr. 96 bnr. 42 i Lillesand kommune og gnr. 153 bnr. 33 i Sigdal kommune til As
             rådighetsdel av felleseiet. Begge eiendommene var pantsatt.

    (6)      Sommeren 2007 lukket SEB Bs posisjoner, og aksjene hans ble tvangssolgt i perioden
             høsten 2007 til våren 2008. Banken fremmet krav om dekning av den resterende delen av

             sitt utestående, og tok ut stevning mot B. Ved Oslo tingretts dom 8. april 2011 ble B dømt
             til å betale SEB rundt 14,5 millioner kroner med tillegg av lovens forsinkelsesrente og
             sakskostnader. Dommen er rettskraftig og følgelig tvangsgrunnlag for bankens
             utestående.

    (7)      A solgte i desember 2009 eiendommen i Sigdal for 3,03 millioner kroner. Eiendommen i

             Lillesand ble solgt i september 2011 for 15,5 millioner kroner. I forbindelse med salgene
             innfridde hun ektemannens påhvilende pantegjeld.

    (8)      Ved forliksklage i september 2012 fremmet SEB krav om verdierstatning etter
             ekteskapsloven § 51 mot A. Kravet ble fulgt opp ved søksmål, og Eiker, Modum og

             Sigdal tingrett avsa 5. september 2013 dom med slik domsslutning:

                    "1.      A dømmes til innen 2 – to – uker fra denne doms forkynnelse å
                             betale kr. 3 300 000,- – tremillionertrehundretusen – til Skandinaviska
                             Enskilda Banken AB (publ).

                     2.      Saksomkostninger tilkjennes ikke. "

    (9)      Tingretten kom til at vilkårene i ekteskapsloven § 51 bare var oppfylt for overføringen av

             eiendommen i Lillesand, og at bankens krav måtte begrenses til berikelsen fordi A hadde
             vært i god tro, jf. andre ledd. Tingretten fant også at det var grunnlag for lemping.

    (10)     Både A og SEB anket til Borgarting lagmannsrett, som 9. november 2016 avsa dom med

             slik domsslutning:

                    "1.      A dømmes til å betale 7 930 000 – sjumillionernihundreogtrettitusen – kroner
                             til Skandinavia Enskilda Banken AB (publ) innen to uker fra forkynnelsen av
                             denne dom, med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling
                             skjer.

                     2.      I sakskostnader for lagmannsretten betaler A 269 970 –
                             tohundreogsekstinitusennihundreogsytti – kroner til Skandinaviska Enskilda
                             Banken AB (publ) innen to uker fra forkynnelsen av denne dom.

                     3.      I sakskostnader for tingretten betaler A 257 100 –
                             tohundreogfemtisjutusenetthundre – kroner til Skandinaviska Enskilda
                             Banken AB (publ) innen to uker fra forkynnelsen av denne dom."


    (11)     Lagmannsretten kom til at vilkårene i ekteskapsloven § 51 var oppfylt for overføringene
             av begge eiendommene, og at A ikke hadde vært i god tro. Ved beregningen av gavenes
             verdi etter første ledd ble det gjort fradrag for pantegjelden påheftet eiendommene på
             gavetidspunktet i den utstrekning den samme gjelden var effektiv på salgstidspunktet.

             Lagmannsretten fant at A hadde handlet forsettlig. Vilkårene for lemping var følgelig ikke
             oppfylt.

    (12)     Begge parter har anket til Høyesterett. Anken fra A gjelder lagmannsrettens

             bevisbedømmelse og rettsanvendelse, mens SEBs anke gjelder rettsanvendelsen. Bortsett                                                         3


             fra at det ikke lenger bestrides at B var insolvent på gavetidspunktet, står saken i samme

             stilling som for lagmannsretten.

    (13)     Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) har i korte trekk gjort gjeldende:

    (14)     SEB har to verdierstatningskrav mot A hjemlet i ekteskapsloven § 51 første ledd.


    (15)     Det forelå klar gavehensikt da de to fritidseiendommene ble overført fra B til A i 2007.
             Formålet var å skjerme eiendommene fra kreditorbeslag.


    (16)     Eiendomsoverdragelsene var vederlagsfrie, og det skjedde derved formuesoverføringer
             fra B til A. A overtok ikke ansvar for ektemannens gjeld. Hennes etterfølgende
             nedbetaling av gjelden da eiendommene ble solgt, utløser et tilsvarende regresskrav mot
             ham. Det er da ikke grunnlag for å gjøre fradrag for pantegjelden ved vurderingen av om
             det dreier seg om gaver, verken på grunnlag av vederlagsbetraktninger eller

             verdiberegninger.

    (17)     A har uansett ikke ført bevis for at den underliggende effektive pantegjelden tilsvarte
             eiendommenes verdi. Det må da legges til grunn at det skjedde formuesoverføringer fra B

             til A.

    (18)     Ved verdivurderingen skal eiendommenes brutto nåverdier legges til grunn. A var ikke i
             god tro, og hennes ansvar omfatter da også verdistigningen. De subjektive vilkårene for

             lemping er ikke til stede.

    (19)     Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) har nedlagt slik påstand:

                    "Anken fra Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)

                     1.      A dømmes til å betale kr. 17.430.000 til Skandinaviska Enskilda Banken AB
                             (publ) med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 21. oktober 2012 til betaling
                             skjer.

                     2.      Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) tilkjennes saksomkostninger for

                             alle instanser.

                     Anken fra A

                     1.      Anken forkastes.

                     2.      Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) tilkjennes saksomkostninger for
                             Høyesterett."

    (20)     A har i korte trekk gjort gjeldende:

    (21)     SEB har ikke noe krav i medhold av ekteskapsloven § 51 fordi det ikke skjedde noen

             formuesoverføring mellom ektefellene, og følgelig ingen gavetransaksjoner fra B til A.

    (22)     Da ektepaktene ble opprettet, var begge eiendommene pantsatt til sikring av ulike
             fordringer mot B, som da var insolvent. A overtok det reelle ansvaret for ektefellens gjeld
             og må derved anses for å ha ytet vederlag for eiendommene. Ansvaret materialiserte seg

             da hun innfridde gjelden i forbindelse med at eiendommene ble solgt. Det var aldri                                                           4



              meningen at hun skulle kunne gjøre regresskrav gjeldende mot ektefellen. Et regresskrav
              ville uansett vært uten verdi.


    (23)      Så lenge pantegjelden var i samme størrelsesorden som eiendommenes antatte
              markedsverdi uten heftelsene, ble det under ingen omstendighet overført netto
              formuesverdier til A. I den grad det ble overført en positiv nettoverdi, begrenser

              gaveelementet seg til denne nettoen.

    (24)      A var i god tro, og hennes ansvar må da uansett begrenses til berikelsen, jf. § 51 andre

              ledd. Alternativt er det nettoverdien av eiendommene på gavetidspunktet – eventuelt den
              forholdsmessige nåverdien av gaveelementene – som skal legges til grunn ved
              beregningen av ansvaret etter bestemmelsens første ledd. Ansvaret må under enhver

              omstendighet lempes.

    (25)      A har nedlagt slik påstand:


                    "Anken fra A:

                     1.       A frifinnes.

                     2.       Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) dømmes til å betale As
                              saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten, og det offentliges
                              saksomkostninger for Høyesterett.


                     Anken fra Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ):

                     1.       Anken forkastes.

                     2.       Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ) dømmes til å betale As
                              saksomkostninger for tingretten og lagmannsretten, og det offentliges
                              saksomkostninger for Høyesterett."


    (26)      Jeg er kommet til at ankene ikke kan føre frem.

    (27)      Spørsmålet er om overføringene av de to fritidseiendommene fra B til A gir grunnlag for

              krav om verdierstatning etter ekteskapsloven § 51, som bestemmer:

                    "Har en ektefelle gitt den andre en gave, kan den som da hadde fordring på giveren, og
                    som ikke kan få full dekning hos ham eller henne for sin fordring, holde seg til den
                    andre ektefellen for verdien av det som er overført. Dette gjelder likevel ikke hvis det
                    bevises at giveren fortsatt var utvilsomt solvent. Hvis det er ytet vederlag, skal det
                    trekkes fra ved beregningen av verdien av det som er overført.

                    Kreditorens krav mot en godtroende gavemottaker er begrenset til den berikelsen som
                    mottakeren har oppnådd ved gaven. Utbytte som gavemottakeren har vunnet i god tro
                    før kravet ble gjort gjeldende ved søksmål, kan ikke kreves tilbakeført.

                    Reglene om lempning av ansvaret i lov om fordringshavernes dekningsrett § 5-12 andre
                    ledd gjelder tilsvarende."

    (28)      Formålet med bestemmelsen er å beskytte enkeltforfølgende kreditorer mot illojale
              gavedisposisjoner mellom ektefeller. I forarbeidene til ekteskapsloven – NOU 1987: 30

              side 93 – står det følgende om behovet for en slik beskyttelsesregel:

                    "Når hver av ektefellene som den store hovedregel bare forpliktes ved egne
                    disposisjoner, og kreditorenes beslagsrett derfor er begrenset til aktiva som
                    debitorektefellen eier, er det klart at formuesoverføringer mellom ektefellene vil kunne                                                        5


                   virke til kreditorenes skade. En ektefelle som frykter kreditorforfølgning, kan overføre
                   midlene til den annen, og hvis en slik disposisjon står seg, vil dermed den formuesmasse
                   kreditorene kan ta beslag i bli redusert. Slike disposisjoner ektefeller i mellom er for
                   kreditorene særlig betenkelig, idet avhenderen normalt faktisk får glede av midlene
                   fortsatt."

    (29)     Bestemmelsen er med andre ord foranlediget av begrensingene i kreditorenes beslagsrett
             sammenholdt med interessefellesskapet mellom gavemottaker og giver.

    (30)     A har verken bestridt at SEB hadde en fordring mot B på overdragelsestidspunktet, eller

             at banken ikke kan få full dekning hos ham. Hun bestrider heller ikke at B var insolvent
             da ektepaktene ble tinglyst våren 2007. Spørsmålet er om de to fritidseiendommene ble
             gitt henne som gave.

    (31)     Gavebegrepet er ikke definert i ekteskapsloven. I rettspraksis er det lagt til grunn at det
             foreligger en gave "hvis det er skjedd en formuesforskyvning i gavehensikt",

             jf. eksempelvis Rt-2014-1248 avsnitt 38. Gavebegrepet kan derfor sies å bestå av et
             objektivt og et subjektivt element.

    (32)     Jeg ser først på kravet om at det må foreligge en formuesforskyvning.

    (33)     Det klare utgangspunktet er at det foreligger en formuesforskyvning dersom et

             formuesgode overdras uten at det svares vederlag. I vårt tilfelle har A fått overført to
             fritidseiendommer til sin rådighetsdel uten å betale for det. Spørsmålet er hvilken
             betydning det har at eiendommene var pantsatt.

    (34)     Det er på det rene at A ikke overtok det personlige ansvaret for ektemannens gjeld. Hun
             har imidlertid anført at hun reelt sett overtok ansvaret for pantegjelden, og at hun derved

             ytet vederlag for eiendommene tilsvarende gjelden hun nedbetalte da de senere ble solgt.

    (35)     Så lenge A ikke overtok det personlige ansvaret for gjelden, er det etter mitt syn ikke
             naturlig å anse hennes etterfølgende nedbetalinger som vederlag. Nedbetalingene av
             pantegjelden må snarere sees som utslag av egenskaper ved eiendommene; nemlig at de
             var pantsatt. På samme måte som ved tinglige heftelser, ble eiendommene overdratt med

             både rettigheter og plikter. Panteheftelsene innebar at A fikk forpliktelser som
             realkausjonist. Hennes alternativ til å benytte salgsvederlagene til nedbetaling av
             pantegjelden ville vært å selge eiendommene med påhvilende heftelser, men da for en
             tilsvarende lavere pris.

    (36)     A har videre anført at vilkåret om at det må foreligge en formuesforskyvning er betinget

             av at eiendommenes markedsverdi oversteg den påheftede pantegjelden, det vil si at
             eiendommene hadde en positiv nettoverdi på overdragelsestidspunktet. Etter hennes syn
             var disse størrelsene "omtrent i balanse", slik at det ikke forelå noen positiv verdi. Jeg er
             ikke enig i at dette kan legges til grunn.

    (37)     Både eiendommen i Lillesand og i Sigdal var påheftet pantobligasjoner pålydende til

             sammen henholdsvis 9 millioner kroner og 3,2 millioner kroner. A har ikke fremlagt noen
             oversikt over gjeldshistorikken knyttet til de ulike obligasjonene, og det er ikke
             tilfredsstillende dokumentert hvor store de underliggende gjeldsforpliktelsene var på
             overdragelsestidspunktene.                                                       6


    (38)     Eiendommenes daværende markedsverdi er heller ikke søkt dokumentert på annen måte
             enn ved henvisninger til utvalgte uttalelser om gjennomsnittlig prisvekst på
             fritidseiendommer i de aktuelle kommunene. Eiendommen i Lillesand ble taksert samme
             år som den ble overført til A, men denne taksten er ikke fremlagt i saken – etter det
             opplyste fordi den ikke lenger eksisterer.


    (39)     A har under disse omstendigheter ikke oppfylt sin bevisbyrde for at eiendommene
             eventuelt ikke hadde positiv nettoverdi på overdragelsestidspunktene. Det er A som har
             reell mulighet til å sikre og til å føre bevis for sine økonomiske forhold. SEB er til
             sammenligning henvist til å søke opplysninger som er tilgjengelige i offentlige registre.

    (40)     Jeg har uansett vanskelig for å se at vederlagsfri overføring av fast eiendom ikke

             oppfyller vilkåret om at det må foreligge en formuesforskyvning. Dette må gjelde som et
             utgangspunkt selv om eiendommen er pantsatt. I den grad formålet med å overføre
             eiendom mellom ektefeller er å unngå kreditorbeslag, vil den personlige debitor normalt
             bestrebe seg på å nedbetale pantegjelden. Som det fremgår av lagmannsrettens dom i vår
             sak, var det ektefellenes forutsetning at "B skulle betale ned gjelden, slik at det etter hvert
             skulle skje en formuesoppbygging på As hånd". I tillegg kommer at fast eiendom ofte
             stiger i verdi, noe som også viste seg å være tilfelle for de aktuelle eiendommene. På

             denne bakgrunn mener jeg de to eiendomsoverdragelsene innebar formuesforskyvninger
             fra B til A.

    (41)     Når det gjelder vilkåret om at det må foreligge gavehensikt, tar jeg utgangspunkt i
             Rt-2014-1248 avsnitt 44 der det fremgår at det kan foreligge gavehensikt selv om "den
             som yter gaven også har andre motiver enn å berike mottakeren".


    (42)     Den omstendighet at fast eiendom overføres vederlagsfritt mellom ektefeller, skaper i seg
             selv en formodning for gavehensikt. Bs dårlige økonomi på overføringstidspunktet,
             sammenholdt med kreditorpågangen fra SEB i den aktuelle perioden, underbygger at
             formålet med disposisjonene var å unndra eiendommene fra kreditorbeslag. Som det
             fremgår av lagmannsrettens gjengivelse av As tilsvar, hadde ektefellene "et ønske om å
             skjerme eiendommene i forhold til den virksomhet som B drev fra sitt tilholdssted i

             Sveits". Jeg finner det da klart at B hadde gavehensikt.

    (43)     Jeg går så over til å vurdere omfanget av As ansvar knyttet til de to gaveoverføringene.

    (44)     Spørsmålet er for det første om A var i god tro med hensyn til de faktiske forhold i
             tilknytning til vilkårene for verdierstatningsansvaret. I så fall skal ansvaret begrenses til
             berikelsen, jf. § 51 andre ledd.


    (45)     I lovens formulering "god tro" må det innfortolkes et aktsomhetskrav. Selv om det ikke er
             grunnlag for å identifisere ektefeller ved vurderingen av kravet om god tro, har det
             formodningen for seg at ektefeller informerer hverandre om økonomiske forhold som
             berører dem begge.

    (46)     Det er på det rene at det foreligger forsett med hensyn til at eiendomsoverdragelsene var

             gaver fra ektemannen. A var selvfølgelig klar over at hun ikke ytet vederlag, noe som for
             øvrig også kommer til uttrykk i ektepaktene gjennom avkryssing i gaverubrikken.                                                       7


    (47)     Videre finner jeg at A i det minste har utvist grov uaktsomhet med hensyn til manglende
             kunnskap om at ektemannen ikke var i stand til fullt ut å gjøre opp sine forpliktelser. Som
             jeg allerede har vært inne på, var gavetransaksjonene foranlediget av pågangen fra SEB
             sammenholdt med Bs vanskelige økonomiske situasjon. I bevisopptak for lagmannsretten
             forklarte A at hun visste at ektefellen kjøpte og solgte aksjer, og at "aksjemarkedet kan gå

             opp og ned". Hun var riktignok ikke kjent med "hvor stor risiko det var", eller "alle
             detaljer rundt gjeldsforholdene som forelå på tidspunktet for inngåelsen av ektepaktene".
             Slik detaljkunnskap kan imidlertid ikke være avgjørende. Sett opp mot ektefellenes felles
             forutsetning om å skjerme eiendommene mot kreditorbeslag, lå det i dagen at nettopp
             kreditorene kunne bli skadelidende. Berikelsesbegrensningen i ekteskapsloven § 51 andre
             ledd kommer under disse omstendigheter ikke til anvendelse.


    (48)     I henhold til hovedregelen i § 51 første ledd kan kreditor holde seg til "verdien av det som
             er overført". Denne formuleringen reiser spørsmål både om tidspunktet og gjenstanden for
             verdiberegningen.

    (49)     A gjør for det første gjeldende at det er eiendommenes nettoverdi på gavetidspunktet som
             er avgjørende, mens SEB anfører at nåverdiene må legges til grunn.


    (50)     Ordlyden i § 51 første ledd løser ikke tolkningsspørsmålet på en entydig måte.
             Sammenhengen med bestemmelsens andre ledd tilsier imidlertid at det er gavens nåverdi
             – det vil si når kreditor gjør ansvar gjeldende – som må legges til grunn. Dette fordi
             ansvaret etter første ledd begrenses når gavemottakeren har vært i god tro, blant annet slik
             at utbytte som gavemottakeren har vunnet "før kravet ble gjort gjeldende ved søksmål",
             da ikke kan kreves tilbakeført, jf. andre ledd siste punktum. Motsetningsvis må
             gavemottakere som ikke har vært i god tro, finne seg i at også slikt utbytte omfattes av

             kreditors verdierstatningskrav. Siktemålet må være at kreditor kommer i samme stilling
             som om gaven ikke var gitt – verken bedre eller dårligere avhengig av om gaven senere
             synker eller stiger i verdi. På samme måte som ved anvendelsen av omstøtelsesreglene i
             dekningsloven, er det da nåverdien som må være avgjørende. Dette er også den mest
             utbredte oppfatning i juridisk teori, jf. eksempelvis Strøm Bull, Avtaler mellom ektefeller
             (1993) side 119.


    (51)     A har videre anført at verdiberegningen uansett må begrenses til selve gaveelementet – det
             vil si til den forholdsmessige andel av verdistigningen basert på eiendommenes nettoverdi
             på gavetidspunktet.

    (52)     Etter mitt syn er det ikke grunnlag for å isolere gaveelementet på denne måten. Det følger
             av lovens ordlyd at verdiberegningen skal foretas av "det som er overført", som i vårt

             tilfelle er eiendommene med påhvilende panteheftelser. Gjenstanden for beregningen er
             da disse eiendommene med tilliggende rettigheter og plikter. Ut over fradrag for ytet
             vederlag i medhold av § 51 første ledd siste punktum, kan jeg ikke se at det er grunnlag
             for å gjøre delvis fradrag for verdien av det overførte. Fradrag for eventuelle kostnader
             kommer jeg tilbake til.

    (53)     Jeg går da over til selve verdiberegningen.


    (54)     Ved beregningen tar jeg utgangspunkt i eiendommenes markedsverdi, som i vår sak
             tilsvarer den verdi eiendommene hadde for A. Partene synes å være enige om at prisene
             eiendommene ble solgt for i 2009 og 2011, utgjør de relevante markedsverdiene.                                                       8


             Spørsmålet er i hvilken grad det skal gjøres fradrag for As samtidige nedbetaling av
             ektemannens pantegjeld.

    (55)     SEB har gjort gjeldende at eiendommenes bruttoverdi må legges til grunn fordi
             gjeldsnedbetalingen oppveies av As regresskrav mot ektefellen. Jeg er ikke enig i dette,

             da jeg finner det klart at et eventuelt regresskrav på As hånd er tilnærmet verdiløst i en
             situasjon der ektefellen ikke har vært i stand til å gjøre opp sine forpliktelser. Dersom
             eiendommene hadde vært solgt med påhvilende panteheftelser, ville heftelsene åpenbart
             hatt en prisdempende effekt. Kreditorene, som ellers må stå tilbake for foranstående
             heftelser, ville dessuten kommet klart bedre ut enn om gavene ikke var gitt. Et ansvar
             basert på bruttoverdiene ville også vært urimelig tyngende, og svekket gavemottakerens
             eventuelle egne kreditorers dekningsmuligheter.


    (56)     Jeg finner det på denne bakgrunn klart at det må gjøres fradrag for nedbetaling av gjelden
             som på gavetidspunktet var sikret med pant i de to eiendommene. I likhet med
             lagmannsretten mener jeg det etter omstendighetene ikke er grunnlag for å gjøre fradrag
             for andre gjeldsnedbetalinger, heller ikke for nedbetaling under en realkausjon påheftet
             eiendommen i Lillesand året etter gavetransaksjonen. Jeg slutter meg på denne bakgrunn
             til lagmannsrettens verdiberegning, som også gjør fradrag for As utgifter til

             oppgraderinger av eiendommene i sin eiertid og for nødvendige salgsomkostninger.

    (57)     A handlet forsettlig med hensyn til gavevilkåret og utviste for øvrig grov uaktsomhet. Det
             er da ikke grunnlag for å lempe ansvaret i medhold av § 51 tredje ledd. Lemping etter
             denne bestemmelsen er betinget av at gavemottaker bare har utvist uaktsomhet,
             jf. henvisningen til dekningsloven § 5-12 andre ledd.


    (58)     Begge ankene må etter dette forkastes.

    (59)     Ingen av partene har vunnet saken for Høyesterett, og sakskostnader for denne instans
             tilkjennes ikke, jf. tvisteloven § 20-2. Jeg finner ikke grunnlag for å gjøre unntak fra
             lovens hovedregel.


    (60)     Når det gjelder sakskostnadene for de tidligere instanser, la lagmannsretten til grunn at
             SEB hadde vunnet saken og tilkjente sakskostnader i medhold av tvisteloven
             § 20-2 første, jf. andre ledd. Så lenge banken prinsipalt gjorde gjeldende at
             verdierstatningskravet omfattet eiendommenes samlede bruttoverdier på rundt
             19 millioner kroner, var det ikke hjemmel for å tilkjenne sakskostnader på et slikt
             grunnlag. Etter mitt syn bør imidlertid banken tilkjennes delvise sakskostnader for de
             tidligere instanser i medhold av § 20-3. En vesentlig del av saken har gjeldt spørsmålet

             om SEB i det hele tatt har et krav mot A, noe SEB har fått medhold i. I tillegg kommer at
             deler av SEBs sakskostnader for de tidligere instanser har omfattet arbeid med
             verdivurderinger basert på et mangelfullt bevismateriale fremlagt av A. Sakskostnadene
             settes skjønnsmessig til 135 000 kroner både for tingretten og for lagmannsretten, til
             sammen 270 000 kroner.

    (61)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.      Ankene over lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, forkastes.                                                     9



             2.     I sakskostnader for tingretten og lagmannsretten betaler A til Skandinaviska
                    Enskilda Banken AB (publ) 270 000 – tohundredeogsyttitusen – kroner innen 2 –
                    to – uker fra forkynnelsen av denne dom.


             3.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.


    (62)     Dommer Bårdsen:                             Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende.

    (63)     Dommer Kallerud:                            Likeså.


    (64)     Kst. dommer Kaasen:                         Likeså.

    (65)     Justitiarius Øie:                           Likeså.


    (66)     Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

                                                     D O M :


             1.     Ankene over lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 1, forkastes.


             2.     I sakskostnader for tingretten og lagmannsretten betaler A til Skandinaviska
                    Enskilda Banken AB (publ) 270 000 – tohundredeogsyttitusen – kroner innen 2 –
                    to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

             3.     Sakskostnader for Høyesterett tilkjennes ikke.


             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

