---
title: "HR-2017-2317-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-12-07
publisert: "HR-2017-2317-U"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "HR-2017-2317-U, (sak nr. 2017/1955), sivil sak, anke over dom"
parter: "A (advokat Didrik Tønseth) mot B C (advokat Beate Hamre)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 435"
  - "tvisteloven § 30-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2317-U"
censurert: false
---

# HR-2017-2317-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 7. desember 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Tønder,
            Matheson og Berglund i


            HR-2017-2317-U, (sak nr. 2017/1955), sivil sak, anke over dom:

            A                                            (advokat Didrik Tønseth)


            mot


            B

            C                                            (advokat Beate Hamre)



            avsagt slik



                                                     

             :

    (1)     Ved Nordhordland tingretts dom 11. november 2016 ble A dømt til 360 timers

            samfunnsstraff, subsidiært ett års fengsel, for overtredelse av straffeloven (1902) § 219 første
            ledd og § 227 første ledd første straffalternativ. Han ble også dømt til å betale
            oppreisningserstatning til B og C med 60 000 kroner til hver.

    (2)     A anket 30. november 2016 over tingrettens avgjørelse av de sivile kravene. Gulating

            lagmannsrett behandlet saken etter tvistelovens regler og avsa 22. september 2017 dom med
            slik domsslutning:

                  "1.     Anken forkastes.

                   2.     I sakskostnader for lagmannsretten betaler A 28 000 – tjueåttetusen – kroner,
                          inkludert merverdiavgift til det offentlige innen 2 – to – uker fra forkynnelse av
                          dommen."

    (3)     A har anket til Høyesterett. Anken gjelder punkt 2 i domsslutningen. Han har anført at

            lagmannsretten ikke skulle ha idømt sakskostnader ettersom oppnevningene for straffesaken i
            tingretten også gjaldt ved den etterfølgende behandlingen av de sivile kravene etter
            tvistelovens regler.                                                         2

    (4)      A har nedlagt slik påstand:

                   "Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 2, oppheves."

    (5)      Ankemotpartene, B og C, har inngitt anketilsvar. De har sluttet seg til den ankende parts

             oppfatning og har lagt ned samme påstand.

    (6)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at det følger av straffeprosessloven § 435 at særskilt anke
             over sivile krav som har vært behandlet i straffesak, skal behandles etter tvistelovens regler.

    (7)      Som det fremgår av Rt-2012-201 avsnitt 44 står oppnevningen som bistandsadvokat og

             forsvarer ved lag ved behandlingen av en slik etterfølgende sivil anke, jf. straffeprosessloven
             § 107 e og § 100 tredje ledd. Dette innebærer at utgiftene til bistandsadvokat og forsvarer skal
             behandles på samme måte som når sivile krav behandles sammen med straffekravet. Verken
             tiltalte eller fornærmede kan kreve at den annen part dekker det offentliges utgifter.


    (8)      Sakskostnader for lagmannsretten skulle etter dette ikke ha vært tilkjent, og lagmannsrettens
             sakskostnadsavgjørelse oppheves, jf. tvisteloven § 30-3 annet ledd bokstav d.


                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens domsslutning, punkt 2 om sakskostnader, oppheves.



                    Wilhelm Matheson                   Bård Tønder              Cecilie Østensen Berglund
                          (sign.)                          (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

