---
title: "HR-2017-2179-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-11-16
publisert: "HR-2017-2179-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder videre anke over kjennelse om midlertidig tilbakekall av førerett og førerkortbeslag."
saksgang: "HR-2017-2179-U, (sak nr. 2017/1949), straffesak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Fredrik Verling) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "vegtrafikkloven § 31"
  - "straffeprosessloven § 388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2179-U"
censurert: false
---

# HR-2017-2179-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 16. november 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Endresen,
            Bergsjø og Berglund i


            HR-2017-2179-U, (sak nr. 2017/1949), straffesak, anke over kjennelse:

            A                                              (advokat Fredrik Verling)


            mot

            Den offentlige påtalemyndighet


            avsagt slik



                                                      

             :

    (1)     Saken gjelder videre anke over kjennelse om midlertidig tilbakekall av førerett og

            førerkortbeslag.

    (2)     A er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven § 31 første ledd, jf. § 17 andre ledd. Grunnlaget
            for siktelsen er at hun fredag 22. september 2017 overlot bilen sin til B uten å forvisse seg om
            at han fylte vilkårene for å føre den. B var påvirket av narkotika.


    (3)     Påtalemyndigheten ba 27. september 2017 om rettens kjennelse for midlertidig tilbakekall av
            siktedes førerett, og for at førerkortet hennes kunne holdes beslaglagt inntil straffesaken mot
            henne er avgjort, likevel ikke lenger enn til 22. september 2018.

    (4)     Bergen tingrett avsa 18. oktober 2017 kjennelse hvor begjæringen ble tatt til følge. Kjennelsen
            ble opplest for siktede samme dag, og hun fremsatte anke muntlig for tingretten i rettsmøtet.

            Anken og saksdokumentene ble oversendt lagmannsretten samme dag. Siktede ble ikke gjort
            kjent med oversendelsen.

    (5)     Gulating lagmannsrett avsa 19. oktober 2017 kjennelse med slik slutning:

                  "Påtalemyndigheten kan midlertidig tilbakekalle føreretten og holde førerkortet til A, født
                  00.00.1967, beslaglagt inntil saken mot henne er endelig avgjort, men ikke ut over
                  30.06.2018."                                                          2

    (6)      Den 27. oktober 2017 sendte imidlertid advokat Fredrik Verling på vegne av siktede en anke
             over Bergen tingretts kjennelse til Gulating lagmannsrett. I oversendelsesbrev 31. oktober
             2017 fra tingretten til lagmannsretten, fremgår blant annet følgende:


                   "Tingretten avsa kjennelse i saken den 18.10.2017. Denne ble påanket av siktede i rettsmøte
                   samme dag. På vei ut av rettsmøtet, ga siktede beskjed om at hun ville ta kontakt med
                   advokat Verling. Anken og saksdokumentene ble oversendt lagmannsretten samme dag. Ved
                   en feil fra tingrettens side ble det ikke opplyst i oversendelsen at siktede hadde til hensikt å
                   kontakte advokat Verling."

    (7)      A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og
             lovanvendelsen. Hun har i korte trekk anført at siktede ikke har fått anledning til å begrunne
             anken nærmere slik hun bebudet etter rettsmøtet i tingretten. Subsidiært har hun gjort

             gjeldende at lagmannsrettens lovanvendelse er uriktig. A har lagt ned påstand om at
             lagmannsrettens kjennelse oppheves.

    (8)      Påtalemyndigheten er kjent med anken, men har ikke inngitt merknader ut over å vise til

             tidligere kjennelser. Fra påtalemyndighetens side er det ikke lagt ned noen formell påstand.

    (9)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker at anken prinsipalt gjelder lagmannsrettens saksbehandling,
             som utvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven § 388 første ledd.


    (10)     Som allerede nevnt fremsatte siktede anke muntlig overfor tingretten ved avsigelse av
             kjennelsen om førerkortbeslag. Hun opplyste videre at hun ville kontakte advokat Verling for
             å be ham utarbeide skriftlig ankeerklæring. Ved en feil fra tingrettens side ble ikke denne
             opplysningen videreformidlet til lagmannsretten, som altså avgjorde anken allerede dagen
             etter uten å vente på en utfyllende anke/et støtteskriv.


    (11)     Tingretten har her begått en feil som har virket inn på lagmannsrettens behandling av saken.
             Siktede er fratatt en reell mulighet til å begrunne sin anke. Utvalget ser det slik at dette også
             utgjør en feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Ved slike grunnleggende feil ved

             saksbehandlingen skal det i praksis lite til før det må antas at feilen kan ha virket inn på
             avgjørelsen, jf. blant annet HR-2017-605-U med videre henvisning. Lagmannsrettens
             kjennelse må etter dette oppheves.

    (12)     Kjennelsen er enstemmig.


                                                     S L U T N I N G :

             Lagmannsrettens kjennelse oppheves.



                     Per Erik Bergsjø                Clement Endresen             Cecilie Østensen Berglund
                           (sign.)                         (sign.)                          (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

