---
title: "HR-2017-2414-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-12-20
publisert: "HR-2017-2414-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder spørsmål om et forsikringsselskap som har foretatt utbetaling under en produktansvarsforsikring, kan fremme et regresskrav mot et annet forsikringsselskap under henvisning til at forsikringstilfellet oppsto i det andre selskapets ansvarsperiode. Det er særlig spørsmål om når skadetilfellet ble \"konstatert\", og om sikredes unnlatelse av å melde skaden til forsikringsselskapet kan gjøres gjeldende overfor regresskreditor."
saksgang: "HR-2017-2414-A, (sak nr. 2017/1152), sivil sak, anke over dom"
parter: "Møretrygd Gjensidige Forsikring (advokat Laila Marie Bendiksen – til prøve) mot Protector Forsikring ASA (advokat Jørgen Svartebekk)"
forfatter: "Kallerud, Falch, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2414-A"
censurert: false
---

# HR-2017-2414-A

NORGES HØYESTERETT


             Den 20. desember 2017 avsa Høyesterett dom i

             HR-2017-2414-A, (sak nr. 2017/1152), sivil sak, anke over dom,

             Møretrygd Gjensidige Forsikring    (advokat Laila Marie Bendiksen – til prøve)

             mot


             Protector Forsikring ASA    (advokat Jørgen Svartebekk)




                                             

             G I V N I N G :

    (1)      Dommer Kallerud: Saken gjelder spørsmål om et forsikringsselskap som har foretatt
             utbetaling under en produktansvarsforsikring, kan fremme et regresskrav mot et annet

             forsikringsselskap under henvisning til at forsikringstilfellet oppsto i det andre selskapets
             ansvarsperiode. Det er særlig spørsmål om når skadetilfellet ble "konstatert", og om
             sikredes unnlatelse av å melde skaden til forsikringsselskapet kan gjøres gjeldende
             overfor regresskreditor.

    (2)      Nordisk Festeteknikk AS (Festeteknikk) importerer og selger spiker til byggebransjen.
             Firmaet importerte i flere år spiker fra Kina, siste gang mot slutten av 2010. Det viste seg
             at spikrene rustet fordi sinkbelegget var for tynt. At spikrene rustet ble første gang

             oppdaget i 2009. Rusten førte til skader på treverket, slik at blant annet panelbord måtte
             tas ned og skiftes ut. Det er konstatert skade på i alle fall 16 bygg.

    (3)      Festeteknikk hadde i 2009 bedrifts- og produktansvarsforsikring hos Protector Forsikring
             ASA (Protector). I 2010 hadde Festeteknikk den samme typen forsikring hos Møretrygd
             Gjensidige Forsikring (Møretrygd). Fra 2011 ble forsikringen plassert hos
             Landbruksforsikring AS. Forsikringene var tegnet gjennom Veno forsikringsmegling AS
             (Veno).


    (4)      Da det første tilfellet ble oppdaget i 2009, antok man at rusten skyldtes manglende
             overflatebehandling av panelet. Etter hvert som det kom inn flere reklamasjoner, ble det
             klart at den mangelfulle sinkbehandlingen av spikerne var årsaken. De første kravene ble
             meldt til Festeteknikk våren/sommeren 2010. Festeteknikk meldte kravene videre til
             Veno, som videreformidlet dem til Møretrygd, og senere til Landbruksforsikring. I
             perioden 2010–2012 trodde både Møretrygd og Landbruksforsikring at det dreide seg om
             enkeltstående skadetilfeller, og Møretrygd foretok skadeoppgjør basert på dette.                                                       2



    (5)      Partene ble etter hvert enige om at det forelå en "serieskade" og at det avgjørende derfor

             er når den første skaden ble konstatert.

    (6)      I 2014 gjorde Møretrygd gjeldende at Protector var det ansvarlige selskapet ettersom det
             ble påvist rustne spiker allerede i 2009. Protector avviste ansvar.


    (7)      Festeteknikk tok 31. oktober 2014 ut stevning med påstand om at skadene skulle dekkes
             av Møretrygd. I hovedsak kom Sunnmøre tingrett i dom 20. mars 2015 til at Møretrygd
             ikke var ansvarlig siden den første skaden ble konstatert i 2009.


    (8)      Møretrygd fremsatte 19. februar 2015 regresskrav overfor Protector for de utbetalinger
             Møretrygd hadde foretatt på grunn av skader forårsaket av spikerne som rustet. Protector
             avviste fortsatt kravet, og Møretrygd tok ut stevning for Oslo tingrett 8. mai 2015.

    (9)      For tingretten ble saken forent med en sak som et annet forsikringsselskap hadde reist mot

             Møretrygd. Dette saksforholdet har ikke betydning for de spørsmål som er brakt inn for
             Høyesterett.

    (10)     Oslo tingrett avsa 16. desember 2015 dom, som for tvisten mellom Møretrygd og
             Protector har denne domsslutningen:


                   "1.       Protector Forsikring ASA betaler til Møretrygd Gjensidige Forsikring et
                             beløp stort kr 3 268 471,-.

                    2.       Protector Forsikring ASA betaler Møretrygd Gjensidige Forsikrings
                             sakskostnader med kr 250 000,-."

    (11)     Tingretten la til grunn at skaden ble konstatert i 2009 da Protector var det ansvarlige
             selskapet. Ansvaret var etter rettens mening ikke falt bort på grunn av manglende melding

             etter forsikringsavtaleloven (fal) § 8-5 fordi denne bestemmelsen ikke kommer til
             anvendelse i regressomgangen mellom forsikringsselskapene. Retten kom videre til at
             heller ikke fal § 8-6 om foreldelse gjelder i et tilfelle som dette. Møretrygds krav var etter
             rettens oppfatning ikke foreldet etter de vanlige foreldelsesreglene.


    (12)     Protector anket tingrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Også for lagmannsretten var
             saken forent med en annen sak. Lagmannsretten avsa 2. mai 2017 dom som i tvisten
             mellom Protector og Møretrygd har denne domsslutningen for så vidt gjelder realiteten:

                   "1.       …

                    2.       Protector Forsikring ASA frifinnes.

                    3.       Møretrygd Gjensidige Forsikring betaler Protector Forsikring ASA kroner
                             347.750 – trehundreogførtisyvtusensyvhundreogfemti – i sakskostnader for
                             tingretten og lagmannsretten innen 2 – to – uker fra dommens forkynnelse."


    (13)     I periodiseringsspørsmålet kom lagmannsretten til at skaden var konstatert allerede da det
             ble oppdaget rustne spiker i 2009, altså i Protectors forsikringstid. Møretrygd kunne
             imidlertid etter lagmannsrettens syn ikke få større rett overfor Protector enn det sikrede
             hadde. Festeteknikk hadde ikke overholdt meldefristen i fal § 8-5, og derfor mistet sin rett                                                       3


             overfor Protector. Etter lagmannsrettens syn måtte konsekvensen bli at Møretrygd ikke
             kunne gjøre regresskravet gjeldende overfor Protector.


    (14)     Møretrygd har anket til Høyesterett over bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

    (15)     Det er lagt frem noen nye dokumenter mv., men saken står i det vesentlige i samme
             stilling som for lagmannsretten.

    (16)     Den ankende part – Møretrygd Gjensidige Forsikring – har i det vesentlige gjort

             gjeldende:

    (17)     De første skadene ble konstatert i 2009, slik det er lagt til grunn i de tidligere instansene.
             Siden det er tale om en serieskade, er Protector ansvarlig for alle skadene som er oppstått
             som følge av de rustne spikerne. Protectors anførsel om at det dreier seg om såkalte

             tilkomstutgifter som ikke er dekningsmessige, kan ikke føre frem.

    (18)     Møretrygd har feilaktig foretatt erstatningsoppgjør for skader som Protector skulle ha
             dekket. Det følger da av alminnelige rettsgrunnsetninger at Møretrygd har krav på å få
             dekket de utlegg som rettelig skulle vært betalt av Protector. Møretrygd har en selvstendig
             rettsposisjon som regresskreditor. Det har aldri vært Møretrygds mening å skulle tre inn i

             sikredes – Festeteknikks – rettsposisjon, og dette er ingen forutsetning for å få dekket
             regresskravet. Bestemmelsene i forsikringsavtaleloven som regulerer sikredes rettigheter
             og plikter, er irrelevante i regressoppgjøret mellom selskapene. Lagmannsretten tar her
             feil.


    (19)     Dersom det likevel skulle kreves at forsikringstilfellet er meldt innen fristen i fal § 8-5,
             gjør Møretrygd gjeldende at det må være tilstrekkelig at melding er gitt til
             forsikringsmegleren Veno.

    (20)     Møretrygds krav er ikke foreldet. Foreldelsesregelen i fal § 8-6 kommer ikke til
             anvendelse, og tingrettens bedømmelse etter de ordinære foreldelsesreglene er riktig.


    (21)     Møretrygds krav er noe justert etter lagmannsrettens dom.

    (22)     Møretrygd Gjensidige Forsikring har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Protector Forsikring ASA betaler til Møretrygd Gjensidige Forsikring
                             kr 3.098.686.

                    2.       Møretrygd Gjensidige Forsikring tilkjennes sakskostnader for tingrett og
                             lagmannsrett samt sakskostnader for Høyesterett."


    (23)     Ankemotparten – Protector Forsikring ASA – har i det vesentlige gjort gjeldende:

    (24)     Forsikringstilfellet inntrådte ikke i 2009 da Protector var ansvarlig. Etter vilkårene må
             skaden være "konstatert". Det skjedde først året etter da Møretrygd hadde overtatt
             forsikringen. Skade på selve spikeren er ikke omfattet av forsikringen. Det er først når
             rusten brer seg til treverket at det oppstår skade på en ting som dekkes av forsikringen.

             Det er uomtvistet at skade på treverket omkring de rustne spikrene først ble konstatert i
             2010.                                                       4


    (25)     Uansett faller kostnadene ved å fjerne det skadede panelet og sette opp nytt inn under
             unntaket for "tilkomstkostnader".

    (26)     Begrensningene i forsikringsavtaleloven som gjelder for sikrede, får anvendelse også

             overfor Møretrygd. Møretrygd må anses å ha trådt inn i Festeteknikks, eventuelt
             skadelidtes, posisjon overfor Protector. Innsigelser Protector kunne gjort gjeldende
             overfor Festeteknikk kan derfor også gjøres gjeldende overfor Møretrygd. Som
             lagmannsretten riktig peker på, kan ikke Møretrygd få større rett enn sikrede eller
             skadelidte. Fristregelen i fal § 8-5 første ledd kommer derfor til anvendelse. Festeteknikk
             meldte ikke noe krav til Protector før i 2014, altså lenge etter ettårsfristens utløp. Det er

             her ikke tale om direktekrav fra de skadelidte slik at fristen av den grunn forlenges, jf. fal
             § 7-6 tredje ledd. Festeteknikks melding til forsikringsmegleren Veno er ikke tilstrekkelig
             til å avbryte fristen.

    (27)     Møretrygds krav er uansett foreldet etter fal § 8-6.


    (28)     Protector Forsikring ASA har nedlagt slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                    2.       Protector Forsikring ASA tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

    (29)     Mitt syn på saken

    (30)     Inntrådte forsikringstilfellet i Protectors forsikringstid?


    (31)     Festeteknikk hadde, som nevnt, produktansvarsforsikring hos Protector for året 2009.
             Dersom forsikringstilfellet først inntrådte i 2010, er Protector uten ansvar fordi Møretrygd
             da hadde overtatt forsikringen.

    (32)     Periodiseringsspørsmålet må avgjøres på grunnlag av forsikringsvilkårenes objektive
             innhold ut fra en naturlig språklig forståelse, jf. Rt-2013-1228 avsnitt 24 med videre

             henvisning til Rt-1997-1807.

    (33)     I vilkårenes punkt 4.2 om produktansvar heter det at selskapet dekker erstatningsansvar
             etter gjeldende rett for skader, forutsatt at skaden er forårsaket av "skadevoldende
             egenskaper ved produktet". Det manglende sinkbelegget på spikeren er en slik
             skadevoldende egenskap som vilkårene omtaler.


    (34)     I punkt 4.3 presiseres at "skade" blant annet omfatter tingsskade i form av "fysisk skade
             påført en tredjepersons … fast[e] eiendom". Partene er enige om at skader på panel og
             annet treverk forårsaket av at spikerne rustet, omfattes av dette.

    (35)     Punkt 5 i vilkårene gjelder begrensninger i selskapets ansvar. Av punkt 5.5 fremgår at

             selskapet ikke dekker "ansvar for skade på sikredes leveranse … når skaden … skyldes
             feil eller mangel som forelå ved overlevering". Videre fremgår det av punkt 6.1 at skade
             på selve produktet ikke dekkes under produktansvarsforsikringen. Jeg forstår partene slik
             at de er enige om at skadene på spikerne – Festeteknikks egen leveranse – ikke er
             dekningsmessig. Derimot er det klart at skader på treverket som skyldes at spikerne
             ruster, ikke er unntatt fra dekning.                                                       5


    (36)     Det omtvistede vilkårspunktet finnes i punkt 4.1 om "bedriftsansvar". Her heter det at
             selskapet dekker:

                   "… sikredes erstatningsansvar … for skader som konstateres av sikrede eller skadelidte
                   i forsikringstiden …"

    (37)     Partene er, som nevnt, enige om at det er tale om en serieskade. Det avgjørende for

             Protectors ansvar er dermed om den første skaden ble konstatert allerede i 2009.

    (38)     Som jeg allerede har vært inne på, er altså situasjonen at skaden på spikerne isolert sett
             ikke er omfattet av forsikringen på grunn av unntaket for egen leveranse i vilkårenes
             punkt 5.5, jf. også punkt 6.1. Men skader på panel og annet treverk som følge av at
             spikrene rustet dekkes, jf. vilkårenes punkt 4.2 og 4.3, som jeg nettopp har referert.


    (39)     Om de faktiske forhold heter det i lagmannsrettens dom:

                   "Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at det objektivt ble konstatert flere
                   tilfeller av rustne spiker allerede i 2009. Men på dette tidspunktet var det ikke skader
                   på treverk og konstruksjon. Skader på treverk ble først objektivt konstatert i 2010. …"

    (40)     Det har ikke kommet frem noe for Høyesterett som gir grunnlag for å fravike denne
             bevisbedømmelsen.


    (41)     Jeg er kommet til at "skade" i vilkårenes forstand her ikke kan konstateres før den tingen
             som dekkes av ansvarsforsikringen – treverket – faktisk har tatt skade. Det skjedde altså
             ikke før i 2010, det vil si i Møretrygds forsikringsperiode.

    (42)     I dette konkrete tilfellet kunne det umiddelbart virke nærliggende og rimelig å legge

             avgjørende vekt på at de rustne spikerne uomgjengelig ville føre til at panelet måtte tas
             ned og erstattes med nytt. Praktisk sett var det altså bare et spørsmål om tid før skaden
             kunne konstateres. Men ut fra en naturlig forståelse av vilkårets objektive innhold er det
             vanskelig å komme utenom at skade i dette tilfellet først kan konstateres når treverket er
             påvirket.


    (43)     Jeg legger også noe vekt på at "skaden konstatert-prinsippet" er et nokså entydig
             kriterium som er godt innarbeidet i forsikringsretten, jf. Hans Jacob Bull, Forsikringsrett
             side 238. Også av den grunn viker jeg tilbake for å tolke vilkåret utvidende, med den
             usikkerhet det kunne gi for fremtidige skadeoppgjør.

    (44)     Jeg er på denne bakgrunn kommet til at skaden først ble konstatert i Møretrygds
             forsikringsperiode i 2010. Protector må derfor frifinnes, fordi skadene faller utenfor

             forsikringsdekningen.

    (45)     Kan fal § 8-5 gjøres gjeldende overfor et annet forsikringsselskap som regresskreditor?

    (46)     Saken har vært prosedert i atskillig bredde for så vidt gjelder det spørsmål som ledet til at
             lagmannsretten frifant Protector; at skaden ikke var meldt i tide, jf. fal § 8-5. I Møretrygds

             anke til Høyesterett var det også dette spørsmålet som særlig ble fremhevet som det
             prinsipielt interessante. På denne bakgrunn – og fordi jeg ser annerledes på denne rettslige
             problemstillingen enn lagmannsretten – finner jeg grunn til å drøfte også dette spørsmålet.                                                       6


             De øvrige problemstillinger som har vært reist for Høyesterett – om det dreier seg om
             "tilkomstarbeider" og om kravet uansett er foreldet – finner jeg ikke grunn til å gå inn på.

    (47)     Retten til regress kan følge av lov, avtale og alminnelige rettsgrunnsetninger. For så vidt

             gjelder det siste, er den enstemmige dommen i Rt-1997-1029 (Mofrakt) viktig. Et
             forsikringsselskap (KSA) krevde tilbakebetaling fra sikrede (Mofrakt) fordi ansvaret lå
             hos et annet forsikringsselskap. Slik saken lå an, var det reglene om condictio indebiti
             som kunne danne grunnlag for tilbakesøkingskravet. Som et særlig argument for at kravet
             måtte tas til følge, gjorde KSA gjeldende at selskapet ellers endelig ville ha dekket et krav
             som en annen assurandør var ansvarlig for. Førstvoterende avviste denne synsmåten:


                   "… Her vil jeg peke på at det følger av alminnelige rettsgrunnsetninger at den som har
                   dekket en annens forpliktelse, normalt og som utgangspunkt, har et regresskrav i
                   behold. Det er avskjæring av regress som krever særskilt hjemmel."

    (48)     I fortsettelsen viser førstvoterende til dommer i Rt-1986-381 (Krankenkasse) og
             Rt-1993-1018. Videre fremholder han at ved den rimelighetsvurderingen som skal foretas
             ved condictio indebiti, slår det ut i Mofrakts favør at KSA har regressretten i behold.
             Under henvisning til noen særlige regler som gjaldt for den aktuelle forsikringen, ble det
             også trukket frem at "tvil om hvilken assurandør som rettelig skal erstatte tapet, skal være

             en konflikt mellom assurandørene". Også dette siste synspunktet har etter min oppfatning
             generell rekkevidde. Selvstendig regressadgang for selskapene, uten å være bundet av
             fristene i fal § 8-5, kan trolig ha den gunstige virkning at sikrede ikke så ofte blir trukket
             inn i tvister mellom assurandørene.

    (49)     Etter mitt syn er det ingen grunn til å fravike det utgangspunktet som ble tatt i

             Mofrakt-dommen. Slik jeg ser det, er det naturlig å forstå formuleringen "som har dekket
             en annens forpliktelse" slik at det som et utgangspunkt ikke kreves noe mer enn at den
             ene part har dekket noe den annen skulle ha betalt. I saken her ville det innebære at
             Møretrygd – "normalt og som utgangspunkt" – ville ha krav på å få dekket sitt utlegg fra
             Protector dersom Protector var det selskapet som rettelig skulle ha betalt sikredes krav.


    (50)     Protector har imidlertid, i tråd med lagmannsrettens dom, gjort gjeldende at "dekket en
             annens forpliktelse" må forstås slik at alle forsikringsrettslige innsigelser selskapet kunne
             gjort gjeldende overfor forsikringstakeren, er i behold også overfor Møretrygd som
             regresskreditor. Synspunktet grunngis særlig med at Møretrygd må anses å ha trådt inn i
             forsikringstakerens krav. Møretrygd kan derfor, hevdes det, ikke få noen større rett enn
             det Festeteknikk hadde som sikret etter forsikringen. Konkret innebærer dette etter

             Protectors oppfatning at når Festeteknikk ikke har meldt fra i tide, jf. fal § 8-5, er også
             Møretrygds krav tapt. Når Festeteknikk ikke lenger har noe krav overfor Protector, kan
             det ikke sies at Møretrygd har dekket Protectors "forpliktelse".

    (51)     Etter mitt syn taler de beste grunner for at fristen i fal § 8-5 ikke kan gjøres gjeldende
             overfor det regressøkende selskapet.


    (52)     Et sentralt utgangspunkt er her at bestemmelsen er utformet for å ivareta
             oppgjørsinteressen hos selskapet i normaltilfellene der sikrede fremmer sitt krav mot rette
             selskap med sikte på ordinært oppgjør. Den er ikke skrevet med regress mellom selskap
             for øyet, og ivaretar i en slik situasjon heller ikke de samme oppgjørshensyn.                                                      7


    (53)     Bestemmelsen gjelder uansett ikke for direktekrav fra skadelidte, jf. fal § 7-6 fjerde ledd
             hvor det fremgår at selskapet ved ansvarsforsikring ikke kan gjøre gjeldende overfor
             skadelidte at sikrede ikke har gitt melding etter § 8-5. Overfor skadelidte har altså
             selskapet ansvar, selv om det skulle ha falt bort overfor sikrede. Det ville gi nokså
             tilfeldige resultater om regressadgangen var avhengig av om oppgjør hadde skjedd
             overfor sikrede eller direkte overfor skadelidte.


    (54)     Jeg peker videre på at den løsningen Protector tar til orde for, lett ville sperre for regress i
             forsikringsforhold i situasjoner som i saken her, siden sikrede ofte ikke vil ha noen
             egentlig oppfordring til å melde skaden til andre enn det selskapet hvor han nå er
             forsikret. Avskjæring av regressadgangen på grunn av manglende melding fra sikrede kan
             medføre at et selskap endelig måtte bære et utlegg som rettelig skulle vært dekket av et
             annet selskap.


    (55)     Endelig nevner jeg, som jeg også var inne på i omtalen av Mofrakt-dommen, at
             regressadgang uavhengig av fristregelen i § 8-5 formentlig kan bidra til at uenighet
             mellom selskapene løses uten at sikrede trekkes inn.

    (56)     Konklusjonen er etter dette at et forsikringsselskap ikke kan gjøre gjeldende innsigelser
             etter fal § 8-5 overfor et annet selskaps regresskrav.

    (57)     Anken må imidlertid forkastes fordi forsikringstilfellet ikke inntraff i Protectors

             forsikringsperiode. Møretrygd har derfor ikke betalt en forpliktelse som rettelig hvilte på
             Protector.

    (58)     Protector får dermed medhold også i Høyesterett, men på et annet grunnlag enn i
             lagmannsretten.

    (59)     Saken har reist uavklarte rettslige spørsmål som det – for begge selskapene – var god

             grunn til å få prøvd, jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd. Jeg er på denne bakgrunn kommet
             til at hver av partene må bære sine egne sakskostnader for alle instanser.

    (60)     Jeg stemmer for denne

                                                      D O M :

             1.     Anken forkastes.


             2.     Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.


    (61)     Dommar Høgetveit Berg:               Eg er i det hovudsaklege og i resultatet einig med
                                                  førstvoterande.

    (62)     Dommer Falch:                        Likeså.


    (63)     Dommer Bårdsen:                      Likeså.

    (64)     Dommer Matningsdal:                  Likeså.                                                   8



    (65)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

                                                    D O M :

            1.      Anken forkastes.

            2.      Sakskostnader tilkjennes ikke for noen instans.





            Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

