---
title: "HR-2017-1941-U"
instans: "Høyesteretts ankeutvalg - Beslutning"
dato: 2017-10-11
publisert: "HR-2017-1941-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om erstatning etter frifinnelse, jf. straffeprosessloven § 438."
saksgang: "HR-2017-1941-U, (sak nr. 2017/346), straffesak, anke over dom"
parter: "A (advokat Lars Christian Sunde – til prøve) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Jo Christian Jordet)"
forfatter: "Øie, Normann, Ringnes"
lovhenvisninger:
  - "straffeprosessloven § 438"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1941-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1941-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 11. oktober 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av justitiarius Øie og
            dommerne Normann og Ringnes i

            HR-2017-1941-U, (sak nr. 2017/346), straffesak, anke over dom:



            A                            (advokat Lars Christian Sunde – til prøve)

            mot

            Den offentlige påtalemyndighet              (statsadvokat Jo Christian Jordet)




            truffet slik


                                               B E S L U T N I N G :

    (1)     Saken gjelder krav om erstatning etter frifinnelse, jf. straffeprosessloven § 438.


    (2)     A, født 00.00.1964, ble ved Glåmdal tingretts dom 15. mars 2016 dømt for grov utroskap og
            dokumentfalsk. Eidsivating lagmannsrett avsa 19. desember 2016 dom der A ble frifunnet.
            Saken ble påanket til Høyesterett, og anken ble tillatt fremmet ved ankeutvalgets beslutning
            19. april 2017. Påtalemyndigheten trakk senere anken, og saken ble hevet ved kjennelse
            9. juni 2017.

    (3)     A har fremmet krav om erstatning for nødvendige utgifter til sitt forsvar,
            jf. straffeprosessloven § 438, jf. § 441. Det fremgår av begjæringen at kravet utgjør 17 741,20
            kroner og knytter seg til As utgifter til reise til og fra politiet i forbindelse med gjennomførte
            avhør, parkeringsutgifter i forbindelse med hovedforhandling i tingretten, transport til og fra
            lagmannsretten, transport til og fra møter med forsvarer, samt forsvarers utgifter for
            reisekostnader ettersom bostedsforbeholdet ikke ble opphevet. Påtalemyndigheten har ikke
            hatt merknader til kravet.

    (4)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker at ankeutvalget i en nylig avsagt avgjørelse,
            HR-2017-1846-U, har tatt stilling til om Høyesterett er riktig instans til å behandle spørsmål
            om erstatning etter straffeprosessloven § 438, jf. § 441 når anken til Høyesterett er nektet
            fremmet ved ankeutvalgets beslutning. Ankeutvalget kom til at i slike tilfeller skal
             erstatningskravet behandles av den lagmannsretten som har realitetsbehandlet og avsagt
             frifinnende dom i saken, jf. HR-2017-1846-U avsnitt 27.

    (5)      Den foreliggende saken har ikke vært realitetsbehandlet i Høyesterett. Anken ble tillatt
             fremmet, men ble senere trukket, og saken ble derfor hevet ved kjennelse. Lagmannsrettens
             frifinnende dom 19. desember 2016 er dermed rettskraftig. De hensyn som ligger til grunn for
             praksisendringen i HR-2017-1846-U, gjør seg etter ankeutvalgets syn tilsvarende gjeldende i
             det foreliggende tilfellet, jf. HR-2017-1846-U avsnitt 25-29.

    (6)      Ankeutvalget finner dermed at erstatningskrav som fremmes i en sak som har vært tillatt
             fremmet i Høyesterett, men senere heves som følge av at anken trekkes, skal behandles av den
             lagmannsretten som realitetsbehandlet saken. Erstatningskravet skal derfor behandles av
             Eidsivating lagmannsrett.

    (7)      Beslutningen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :

             As krav om erstatning skal behandles av Eidsivating lagmannsrett.



                     Kristin Normann                   Toril M. Øie                   Arne Ringnes
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


    Riktig utskrift:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

