---
title: "HR-2017-1504-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-08-01
publisert: "HR-2017-1504-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder krav om erstatning fra staten for sakskostnader som følge av angivelig feil som skal ha fått virkning for en avgjørelse, jf. tvisteloven § 20-12."
saksgang: "HR-2017-1504-U, (sak nr. 2017/1011), sivil sak, anke over kjennelse"
parter: "A (advokat Anders Flatabø) mot Staten v/Domstoladministrasjonen"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 20-12"
  - "tvisteloven § 30-4"
  - "foreldelsesloven § 3"
  - "foreldelsesloven § 9"
  - "domstolloven § 200"
  - "fastsetter § 20-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1504-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1504-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 1. august 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matningsdal,
            Noer og Arntzen i


            HR-2017-1504-U, (sak nr. 2017/1011), sivil sak, anke over kjennelse:

            A                                             (advokat Anders Flatabø)

            mot

            Staten v/Domstoladministrasjonen



            avsagt slik


                                                     

             :


    (1)     Saken gjelder krav om erstatning fra staten for sakskostnader som følge av angivelig feil som
            skal ha fått virkning for en avgjørelse, jf. tvisteloven § 20-12.

    (2)     Saken har sin bakgrunn i et søksmål som A anla mot staten v/Justis- og
            beredskapsdepartementet. I dette søksmålet krevde hun utbetaling av det beløpet som Oslo
            politidistrikt hadde mottatt ved salg av en beslaglagt bil som A hevdet å være den reelle eier

            av. Hun krevde også å bli tilkjent en skjønnsmessig erstatningssum for salg av bilen til
            underpris.

    (3)     Til å føre saken for seg engasjerte A advokat Per Danielsen. Søksmålet førte ikke fram. Ved
            Oslo tingretts dom 17. mars 2014 ble staten v/Justis- og beredskapsdepartementet frifunnet,
            og A ble dømt til å betale 50 380 kroner i sakskostnader. Retten la blant annet vekt på at

            kravet var foreldet, og at det ikke var bevist at hun eide bilen. A anket ikke denne dommen.

    (4)     Etter tingrettens dom oppstod det uenighet mellom A og advokat Danielsen om det
            økonomiske oppgjøret dem i mellom. A krevde blant annet at retten i medhold av tvisteloven
            § 3-8 fastsatte Danielsens salær. Tingretten fastsatte salæret til 175 000 kroner.

    (5)     Advokatfirmaet Danielsen & Co. AS reiste på sin side søksmål mot A med krav om oppgjør

            for ubetalt salær. A svarte med å fremme motkrav basert på krav om erstatning for uaktsom
            juridisk rådgivning i forbindelse med søksmålet mot staten v/Justis- og
            beredskapsdepartementet.                                                              2

    (6)       Oslo tingrett avsa 14. oktober 2015 dom med slik domsslutning:


                     "1.       A er frifunnen i kravet om å betale kr 88 230 til Advokatfirmaet
                               Danielsen & Co AS.

                      2.       Advokatfirmaet Danielsen & Co AS er dømd til å betale kr 83 493 til A innan to

                               veker frå forkynning.

                      3.       Advokatfirmaet Danielsen & Co AS er frifunnen for kravet om å betale kr 50 380
                               til A.

                      […]


                      5.       Advokatfirmaet Danielsen & Co AS er dømd til å betale kr 237 406,50 i
                               sakskostnader til A.

                      […]


                      7.       A er dømd til å betale kr 20 120 i sakskostnader til Tryg Forsikring AS."

    (7)       Advokatfirmaet Danielsen & Co. AS anket dommen til Borgarting lagmannsrett. A innga

              avledet anke. Borgarting lagmannsrett avsa 15. november 2016 dom med slik slutning:


                     "I ankesaken del 1:

                      Kravet:

                      1.       A dømmes til å betale Advokatfirmaet Danielsen & Co. AS 88 230 –
                               åttiåttetusentohundreogtretti – kroner innen to uker fra forkynnelse av dommen

                               med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra 10. mai 2014 til betaling skjer.

                      Motkravet (på 83 493 kroner):

                      2.       Advokatfirmaet Danielsen & Co AS frifinnes for kravet fra A.


                      Den avledete anken/motkravet (på 50 830 kroner):

                      3.       Den avledete anken forkastes.

                      For alle kravene:


                      4.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler A til Advokatfirmaet
                               Danielsen & Co. AS 164 220 – etthundreogsekstifiretusentohundreogtjue – kroner
                               innen to uker fra forkynnelse av denne dommen.

                      5.       I sakskostnader for tingretten betaler A til Advokatfirmaet

                               Danielsen & Co. AS 180 000 – etthundreogåttitusen – kroner innen to uker fra
                               forkynnelse av denne dommen.

                      […]"


    (8)       A anket dommen til Høyesterett. Ved Høyesteretts ankeutvalgs beslutning 3. mars 2017 ble
              anken ikke tillatt fremmet, jf. tvisteloven § 30-4.


    (9)       A har ved skriv 6. juni 2016, i medhold av tvisteloven § 20-12, fremsatt krav mot staten

              v/Domstoladministrasjonen. Kravet begrunnes med at A tapte ankesaken om
              erstatningsansvar mot Advokatfirmaet Danielsen & Co. AS fordi Borgarting lagmannsrett
              uriktig valgte å vurdere friststart for det aktuelle erstatningskravet mot staten etter

              foreldelsesloven § 3 i stedet for etter foreldelsesloven § 9. Feil valg av hjemmel var helt                                                            3


              avgjørende for sakens utfall, da det med utgangspunkt i § 3 kunne anføres å være prosedabelt
              å ta ut stevning. Det foreligger en ubetinget feil og lagmannsretten er vesentlig å bebreide.
              Vilkårene i domstolloven § 200 tredje ledd er oppfylt, idet lagmannsretten forandret
              tingrettens avgjørelse om ansvar for advokat Danielsen.


    (10)      Det er nedlagt slik påstand:


                    "1.       Staten v/Domstoladministrasjonen plikter å betale til A idømte
                              saksomkostninger i søksmål mot Advokatfirmaet Danielsen & Co AS
                              (org. nr. 983 952 232) med kr. 164.220 for lagmannsretten med tillegg av lovens
                              renter fra 29. november 2016 og kr. 180.000,- med tillegg av lovens renter fra
                              28. oktober 2015.

                     2.       Staten v/Domstoladministrasjonen plikter å betale til A egne
                              saksomkostninger i søksmål mot Advokatfirmaet Danielsen & Co AS
                              (org. nr. 983 952 232) med kr. 237.406,50,- med tillegg av lovens renter fra
                              28. oktober 2015 og kr. 191.812,50 med tillegg av lovens renter fra 29. november
                              2016.


                     3.       A tilkjennes omkostninger ved klagen."

    (11)      Staten v/Domstoladministrasjonen har inngitt tilsvar, og påstår prinsipalt saken avvist under
              henvisning til at vilkårene for å kreve erstatning etter domstolloven § 200 tredje ledd ikke er

              oppfylt. Erstatningskravet er i realiteten en omkamp om den rettskraftige avgjørelsen fra
              lagmannsretten. De forholdene som anføres som grunnlag for kravet må angripes ved anke, og
              ikke i et etterfølgende søksmål mot staten for samme forhold når anken ikke fører fram.


    (12)      Subsidiært er det anført at det uansett ikke foreligger noe ansvarsgrunnlag. Det er ikke tale om
              klart uforsvarlig rettsanvendelse, og vilkåret om at retten er vesentlig å bebreide er ikke

              oppfylt. Det foreligger heller ingen merkostnader som kan kreves erstattet, og derfor heller
              ikke noe økonomisk tap.

    (13)      Det er nedlagt slik påstand:


                    "1.       Prinsipalt: Saken avvises.

                     2.       Subsidiært: Staten ved Domstoladministrasjonen frifinnes."


    (14)      Høyesteretts ankeutvalg bemerker:

    (15)      Tvisteloven § 20-12 første ledd inneholder følgende bestemmelse om statens ansvar for en

              parts sakskostnader:

                    "En part som er påført sakskostnader på grunn av feil ved rettens behandling av saken, kan
                    kreve tapet erstattet av staten dersom feilen

                              a) ubetinget skal tillegges virkning etter § 29-21 annet ledd bokstav b eller etter
                                 bokstav d fordi parten ikke var lovlig innkalt, eller


                              b) skyldes at retten er vesentlig å bebreide."

    (16)      I denne saken er kravet begrunnet i at lagmannsrettens dom har fått et uriktig utfall fordi
              lagmannsretten anvendte uriktig bestemmelse i foreldelsesloven om friststart, jf. § 20-12

              første ledd bokstav b. For slike tilfeller fastsetter § 20-12 andre ledd at "[e]r partens
              sakskostnader påført ved at feilen har fått virkning for en avgjørelse i saken, må også                                                        4

             vilkårene i domstolloven § 200 tredje ledd være oppfylt".

    (17)     Etter domstolloven § 200 tredje ledd forutsetter statens ansvar at den avgjørelsen som
             eventuelt kan utløse erstatningsansvar er opphevet, forandret eller bortfalt med den virkning at

             rettidig anke mot avgjørelsen ikke kunne tas under behandling eller avgjøres. Et fjerde
             alternativ er at tjenestemannen ved dom er kjent skyldig i straffbart forhold ved avgjørelsen.

    (18)     I denne saken er ingen av disse vilkårene oppfylt. Når kravet rettes mot en angivelig feil ved
             lagmannsrettens dom, er det ikke tilstrekkelig at tingrettens dom ble forandret.


    (19)     Kravet blir etter dette avvist, jf. HR-2016-2195-S.

    (20)     Avgjørelsen er enstemmig.

                                                    S L U T N I N G :


             Kravet avvises.



                      Ragnhild Noer                Magnus Matningsdal           Wenche Elizabeth Arntzen

                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)


             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

