---
title: "HR-2017-2359-A"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-12-12
publisert: "HR-2017-2359-A"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder fastsettelse av vederlag for festerens bygning ved opphør av festeforholdet. Spørsmålet er om lagmannsrettens rettsanvendelse ved fastsettelsen av \"det verdet husa og tilskipingane har for bortfestaren\" er riktig, jf. tomtefesteloven § 41 andre ledd."
saksgang: "HR-2017-2359-A, (sak nr. 2017/1050), sivil sak, anke over overskjønn"
parter: "Bergen Sentrum Tomteselskap AS (advokat Sam E. Harris) mot Zachariasbryggen AS (advokat Morten Steenstrup)"
forfatter: "Kallerud, Normann, Bergh"
lovhenvisninger:
  - "tomtefesteloven § 41"
  - "tomtefesteloven § 40"
  - "tomtefesteloven § 39"
  - "berikelsesmodellen § 41"
  - "skjønnsprosessloven § 42"
  - "skjønnsprosessloven § 43"
  - "tomtefesteloven § 1"
  - "tomtefestelov § 40"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "lovutkastet § 7-2"
  - "tomtefesteloven § 11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-2359-A"
censurert: false
---

# HR-2017-2359-A

NORGES HØYESTERETT


            Den 12. desember 2017 avsa Høyesterett dom i

            HR-2017-2359-A, (sak nr. 2017/1050), sivil sak, anke over overskjønn,


            Bergen Sentrum Tomteselskap AS              (advokat Sam E. Harris)

            mot

            Zachariasbryggen AS                         (advokat Morten Steenstrup)







                                              

             G I V N I N G :



    (1)     Dommer Kallerud: Saken gjelder fastsettelse av vederlag for festerens bygning ved
            opphør av festeforholdet. Spørsmålet er om lagmannsrettens rettsanvendelse ved
            fastsettelsen av "det verdet husa og tilskipingane har for bortfestaren" er riktig,
            jf. tomtefesteloven § 41 andre ledd.


    (2)     Bergen Sentrum Tomteselskap AS eier eiendommen Zachariasbryggen, som ligger på en
            utstikker ved Fisketorget i Bergen sentrum. Like i nærheten ligger verdensarvstedet
            Bryggen og bevertningssteder som i saken har vært omtalt som "Gullrekken".

    (3)     Festekontrakt for eiendommen ble inngått 31. oktober 1991. Festetiden var 25 år, regnet
            fra 1. juli 1988, og løp dermed etter kontrakten ut 1. juli 2013. Det er opplyst at
            kontrakten ble forlenget til 1. juli 2015.


    (4)     Zachariasbryggen AS er fester og eier bygningen på tomten. Bygget ble oppført på slutten
            av 1980-tallet. Etter hvert har anlegget fått preg av å være et restauranthus. Arealer som
            ligger inntil Bergen Sentrum Tomteselskap AS' eiendom, leies inn fra andre eiere til bruk
            for uteservering knyttet til restauranthuset.

    (5)     Det ble åpnet konkurs hos Zachariasbryggen AS 11. september 2013. Boet trådte ikke inn
            i festekontrakten. Bygningen ble abandonert, slik at Zachariasbryggen AS igjen
            disponerte den.                                                         2


    (6)      Både festeren og bortfesteren hevet festeavtalen 10. oktober 2013. Partene var enige om

             at bortfesteren hadde rett og plikt til å overta bygningen etter tomtefesteloven § 40.
             Uenigheten gjelder hvilket vederlag bortfesteren skal betale til festeren for bygningen.

    (7)      Zachariasbryggen AS begjærte skjønn til verdsettelse av bygningen ut fra bruksverdi,

             jf. tomtefesteloven § 41 andre ledd. Bergen tingrett fastsatte imidlertid vederlaget til noe
             over 132 millioner kroner ut fra "teknisk verdi" av bygningen, jf. tomtefesteloven § 41
             første ledd. I overskjønnet kom Gulating lagmannsrett til at byggekostnadene ved
             oppføring av en ny bygning ville være 171 millioner kroner. Etter fradrag for slit og elde

             mv. ble vederlaget satt til 138 millioner kroner. Også lagmannsretten anvendte
             tomtefesteloven § 41 første ledd.

    (8)      Lagmannsrettens overskjønn ble anket til Høyesterett. I HR-2016-1240-A ble

             lagmannsrettens avgjørelse opphevet. Høyesteretts flertall kom her til at når både festeren
             og bortfesteren krever at bortfesteren skal overta bygningen, kan festeren velge om han
             vil fremsette krav om vederlag etter første eller andre ledd i tomtefesteloven § 41.
             Festeren har altså valget mellom det som i dommen angis med stikkordene "teknisk

             verdi" og "bruksverdi".

    (9)      På bakgrunn av Høyesteretts dom fastsatte lagmannsretten i nytt overskjønn vederlaget ut
             fra bruksverdi etter tomtefesteloven § 41 andre ledd. For å komme frem til vederlaget, tok

             lagmannsretten utgangspunkt i en kapitalisering av netto leieinntekter for hele
             eiendommen. På denne bakgrunn ble den totale verdien på overtakelsestidspunktet satt til
             374 millioner kroner. Etter fradrag på 40 millioner kroner for tomteverdien fastsatte
             lagmannsretten vederlaget for bygningen til 334 millioner kroner.


    (10)     Lagmannsrettens overskjønn 25. april 2017 har slik slutning:

                    "1.      Vederlaget for Bergen Sentrum Tomteselskap AS sin overtakelse av
                             bygningsmassen på eiendommen gnr 166 bnr 1655 snr. 1 og snr. 2, settes til
                             kroner 334 000 000 – trehundreogtrettifiremillioner.

                     2.      Avsavnsrenten settes til 6 – seks – prosent pro anno, regnet fra 10. oktober
                             2013.

                     3.      Bergen Sentrum Tomteselskap AS tilpliktes innen 2 – to – uker etter at
                             overskjønnet er forkynt å betale sakskostnader for lagmannsretten til
                             Zachariasbryggen AS med kroner 2 500 000 – tomillionerfemhundretusen.


                     4.      Det gjøres ingen endring i sakskostnadsavgjørelsene for tingretten og
                             lagmannsrettens forrige behandling.

                     5.      Bergen Sentrum Tomteselskap AS dekker lagmannsrettens gebyr og utlegg til
                             skjønnsmedlemmer etter særskilt oppgave fra lagmannsretten."

    (11)     Bergen Sentrum Tomteselskap AS anket til Høyesterett over lagmannsrettens
             rettsanvendelse og over saksbehandlingen. Zachariasbryggen AS erklærte avledet anke

             over lagmannsrettens fastsettelse av vederlaget og anket også selvstendig over
             lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse.

    (12)     Ved Høyesteretts ankeutvalgs avgjørelse 18. august 2017 ble anken fra Bergen Sentrum

             Tomteselskap AS fremmet "… for så vidt gjelder rettsanvendelsen knyttet til beregning                                                       3


             av vederlaget etter tomtefesteloven § 41 andre ledd". Anken over saksbehandlingen og
             den avledede anken ble ikke tillatt fremmet.

    (13)     Så langt den er henvist, står saken i det vesentlige i samme stilling som for
             lagmannsretten.


    (14)     Den ankende part – Bergen Sentrum Tomteselskap AS – har i hovedtrekk gjort gjeldende:

    (15)     Prinsipalt anføres at festerens vederlag skal fastsettes ut fra et berikelsesprinsipp. Dette er
             i best samsvar med ordlyden i tomtefesteloven § 41 andre ledd – "det verdet husa … har
             for bortfestaren". Det bortfesteren skal betale for, er den berikelsen det innebærer for ham
             å overta bygningen som står på hans tomt.


    (16)     Det bestrides ikke at denne berikelsen i prinsippet kan være høyere enn teknisk verdi
             fastsatt etter § 41 første ledd. Men lagmannsrettens avkastningsmodell fører til at
             bygningen får en altfor høy verdi i forhold til tomten.

    (17)     Det riktige må være å ta utgangspunkt i en tenkt situasjon hvor tomten er ryddet i samsvar
             med tomtefesteloven § 39. Vederlaget skal tilsvare den verdi som ligger i at bortfesteren,

             istedenfor å få en ryddet tomt, kan overta et eksisterende bygg. Bortfesterens berikelse er
             først og fremst at han slipper å bygge selv.

    (18)     Den berikelsesmodellen § 41 andre ledd gir anvisning på, fører til et vederlag som i
             utgangspunktet ligger nær opp til teknisk verdi. Men vederlaget må justeres opp, blant
             annet ut fra at bortfesteren får avkastning av bygningen i den tiden det ellers ville tatt å få
             opp et nytt bygg. Også andre forhold, som goodwill festeren har opparbeidet, kan øke

             vederlaget. På den andre siden kan det være riktig å redusere vederlaget, fordi
             bortfesteren overtar en mindre funksjonell bygning enn det et nybygg ville være.
             Bortfesterens inntektsmuligheter etter den tiden det ville ta å få opp et nytt bygg, er ikke
             relevant for festerens vederlag.

    (19)     Det kan ikke være riktig å la festeren – som bare har en tidsavgrenset rett til å bruke

             grunnen – få vederlag beregnet ut fra eiendommens inntektspotensial "inn i evigheten".
             Dette blir konsekvensen om lagmannsrettens fremgangsmåte følges.

    (20)     Subsidiært anfører Bergen Sentrum Tomteselskap AS at dersom man godtar
             lagmannsrettens avkastningsmetode for å verdsette hele eiendommen, må det gjøres
             forholdsmessig fradrag for tomteverdien etter de samme prinsippene som for hele
             eiendommen. Bare på den måten kan det skje en fornuftig fordeling av avkastningen fra

             bygget og fra tomten. Når lagmannsretten bare gjør fradrag for råtomten ut fra en antatt
             strøksverdi, får bygget en helt uforholdsmessig verdi i forhold til tomten.

    (21)     Det resultatet lagmannsretten har kommet til, innebærer en uforholdsmessig
             formuesforskyvning fra eieren til festeren i strid med protokoll 1 artikkel 1 til Den
             europeiske menneskerettskonvensjon (EMK P1-1).


    (22)     Bergen Sentrum Tomteselskap AS har lagt ned slik påstand:

                   "1.      Lagmannsrettens overskjønn, med unntak av punkt 2 og 4, oppheves.                                                        4


                     2.      Bergen Sentrum Tomteselskap AS tilkjennes saksomkostninger for
                             Høyesterett."

    (23)     Ankemotparten – Zachariasbryggen AS – har i det vesentlige gjort gjeldende:


    (24)     Lagmannsrettens valg av metode for å fastsette vederlaget er korrekt.

    (25)     Som det fremgår av lagmannsrettens premisser, må vederlaget etter tomtefesteloven § 41
             andre ledd fastsettes ut fra avkastningsverdien, basert på inntektspotensialet og en

             kapitaliseringsrente, eller "yield". Beregning av avkastning er den metoden som anvendes
             i praksis ved fastsettelse av bruksverdien av et slikt næringsbygg som Zachariasbryggen.
             Også Bergen Sentrum Tomteselskap AS har inntil lagmannsrettens siste avgjørelse vært
             enig i dette. Dette er også metoden som benyttes i regnskapspraksis og av kredittgivere.


    (26)     Ved bruk av avkastningsmetoden kommer en frem til eiendommens samlede verdi.
             Verdien av tomten må derfor trekkes fra. Det er imidlertid i det alt vesentlige bygningen,
             og driften av den, som genererer inntekter. Tomteverdien skal derfor ikke beregnes ut fra
             avkastning, men fastsettes ut fra strøksverdien. Dette er den vanlige fremgangsmåten ved

             fastsettelse av tomteverdier. En sammenligning med andre eiendommer i området viser at
             lagmannsrettens vurdering av tomteverdien er korrekt.

    (27)     Lagmannsrettens fastsettelse av verdien av bygningen er dermed basert på en korrekt
             metode. Som anført i den avledede anken, som ikke ble henvist, burde vederlaget etter en

             riktig bevisbedømmelse vært vesentlig høyere.

    (28)     Fastsettelse av vederlaget ut fra et slikt berikelsesprinsipp som bortfesteren tar til orde for,
             er uten forankring i rettskildene og i strid med regnskapsmessige prinsipper.

             Fremgangsmåten er ikke beskrevet noe sted, og bortfesteren erkjenner selv at metoden er
             "hjemmesnekret". Domstolene vil ikke ha noe å holde seg til om dette skulle bli den
             metoden Høyesterett gir anvisning på.

    (29)     Lagmannsrettens resultat er balansert og ikke i strid med EMK P1-1.


    (30)     Zachariasbryggen AS var i en tvangssituasjon og måtte heve festekontrakten for å komme
             i posisjon til å kreve vederlag etter bestemmelsen om bruksverdi. Sakskostnadene skal
             derfor dekkes av bortfesteren i medhold av skjønnsprosessloven § 42. Det må bygge på en
             misforståelse når Høyesterett i forrige runde la til grunn at partene var enige om at

             skjønnsprosessloven § 43 kom til anvendelse.

    (31)     Zachariasbryggen AS har lagt ned slik påstand:

                   "1.       Anken forkastes.

                     2.      Zachariasbryggen AS tilkjennes sakskostnader for tingrett, lagmannsretten
                             og Høyesterett.

                     3.      Subsidiært i forhold til del av sakskostnadsavgjørelsen for lagmannsretten:

                             Gulating lagmannsretts avgjørelse av sakskostnader pkt. 3 i overskjønn av
                             25. april 2017 i sak nr. 16-150715SKJ-GULA/AVD2 oppheves."


    (32)     Jeg er kommet til at anken fører frem.                                                         5



    (33)     Feste er en form for leie av grunn til hus, jf. tomtefesteloven § 1 første ledd. Når
             festeforholdet er tidsbestemt – her var festetiden etter kontrakten 25 år – har festeren ved

             festetidens utløp "rett og plikt til å ta bort hus og andre faste tilskipingar som festaren har
             på tomta", jf. tomtefesteloven § 39. Lovens utgangspunkt er altså at eieren skal ha tomten
             tilbake slik den var før leieforholdet ble innledet.

    (34)     I praksis, i alle fall når det gjelder bebygde tomter i sentrum av byene, er det imidlertid

             § 40 om "[r]ett og plikt til overtaking av hus og faste tilskipingar" som vanligvis kommer
             til anvendelse. Den relevante delen av § 40 første ledd har denne ordlyden:

                    "Dersom borttaking etter § 39 vil føre til at verdiar går til spille i utrengsmål, kan både
                    festaren og bortfestaren få rett til å krevje at bortfestaren tek over hus og faste
                    tilskipingar mot vederlag. Bortfestaren kan likevel ikkje påleggjast slik overtaking
                    dersom festaren kan krevje tomta innløyst, eller dersom bortfestaren tilbyr festaren å
                    løyse inn tomta mot vederlag fastsett etter føresegnene i § 37."

    (35)     Hvordan vederlaget til festeren skal fastsettes, fremgår av § 41 hvor første ledd og andre

             ledd første punktum lyder slik:

                    "Når bortfestaren krev overtaking, skal vederlaget setjast til det det ville koste å føre
                    opp tilsvarande hus og tilskipingar på tomta på overtakingstida, med frådrag for
                    verdmink på grunn av alder og bruk i festetida.

                    Når festaren krev overtaking, skal vederlaget setjast til det verdet husa og tilskipingane
                    har for bortfestaren."

    (36)     Ved flertallets votum i HR-2016-1240-A ble det avgjort at når både festeren og
             bortfesteren har krevd at bortfesteren overtar bygningen, kan festeren velge om vederlaget

             skal fastsettes etter tomtefesteloven § 41 første eller andre ledd, se konklusjonen i
             avsnitt 33. Stikkordsmessig ble verdsettelse etter første ledd angitt som "teknisk verdi",
             mens verdsettelse etter andre ledd ble benevnt "bruksverdi". Videre ble det slått fast at
             beregning ut fra bruksverdien kan være høyere enn den tekniske verdien, se avsnitt 31.
             I dommen tas det ikke stilling til hvordan vederlaget skal beregnes.


    (37)     Selv om den praktiske hovedregelen nok er overtakelse av påstående bygninger, er lovens
             systematikk likevel viktig som bakgrunn ved fastsettelsen av vederlaget: Det enkle
             utgangspunktet er at det dreier seg om disponering av en annens grunn mot betaling så
             lenge festeavtalen løper. Ved festetidens utløp skal eieren ha tilbake sin eiendom slik den

             var før festet tok til, med mindre reglene om overtakelse får anvendelse. Som jeg straks
             kommer til, bygger også forarbeidene på denne betraktningsmåten.

    (38)     Situasjonen i saken her er at festetiden er over, og at festeren har krav på vederlag for
             bygningen etter § 41 andre ledd. Spørsmålet er om den fremgangsmåten lagmannsretten

             har benyttet for å finne frem til vederlaget, er i samsvar med § 41 andre ledd – "det verdet
             husa og tilskipingane har for bortfestaren".

    (39)     Jeg viser til, og bygger på, gjennomgangen av rettskildene i 2016-dommen.


    (40)     Ordlyden gir ikke anvisning på noen spesifikk metode for å finne frem til "verdet … for
             bortfestaren". Jeg antar det kan være flere måter å gjøre dette på. Men uansett metode, må
             det hele munne ut i verdien for bortfesteren. Verdien for festeren er i denne sammenheng                                                          6


              irrelevant. Videre er det klart at det til sist er verdien av "husa og tilskipingane" – her

              bygningen – man skal frem til, ikke eiendommens totale verdi.

    (41)      Ordlyden kan oppfattes slik at det er den subjektive verdien for den bortfesteren som eier
              tomten på overtakelsestidspunktet, som er avgjørende. I alle fall i et tilfelle som her,

              finner jeg det likevel klart at man i utgangspunktet må søke mot mer objektive prinsipper
              for verdifastsettelse som grunnlag for det vederlag som skal betales.

    (42)      Når jeg nå går over til lovforarbeidene, er det naturlig først å nevne reguleringen i den

              tidligere tomtefesteloven av 1975, slik den er beskrevet i HR-2016-1240-A avsnitt 26:

                    "Gjeldende tomtefestelov avløste tomtefesteloven fra 1975 som i § 20 og § 2l hadde
                    tilsvarende regler om bortfesters overtaking av festerens hus og faste innretninger. Den
                    gang var det ikke gitt noen klar verdsettingsregel, men det fremgikk av § 21 femte ledd
                    at når festeren krevde at bortfester skulle overta, skulle det 'særleg takast omsyn til kva
                    bruksverde det overtatte vil ha for bortfestaren'. Retningslinjen gjaldt ikke når
                    bortfesteren krevde å få overta."


    (43)      Etter et sitat fra forarbeidene til den tidligere loven heter det så i avsnitt 27 at:

                    "… hovedregelen under 1975-loven var at bygninger skulle overtas til den bruksverdi
                    de hadde for bortfesteren. Hovedregelen var den samme uavhengig av hvem som krevde
                    overtaking, dog slik at man sto 'noko friare' når bortfesteren krevde det. Av
                    sammenhengen fremgår at denne friheten kunne nyttes til å fastsette et høyere vederlag.
                    Det kunne bli dyrere – ikke billigere – for bortfester å kreve overtaking enn å bli
                    påtvunget overtaking."


    (44)      Uttrykket "bruksverde", som ble brukt i den tidligere loven, er ikke tatt inn i § 41 andre
              ledd. Det fremgår imidlertid av forarbeidene til 1996-loven at det fortsatt var
              bruksverdien lovgiveren hadde i tankene. Av Ot.prp. nr. 28 (1995–1996) side 71 fremgår
              det således at den nye formuleringen "langt på veg" er i samsvar med det tidligere

              uttrykket. Forskjellen er særlig at mens "bruksverde" etter den tidligere loven var noe det
              særlig skulle "takast omsyn til", er verdien for bortfesteren nå blitt selve regelen, jf. også
              HR-2016-1240-A avsnitt 28.


    (45)      Jeg nevner også at det i NOU 1993: 29 Ny lov om tomtefeste side 18 fremholdes følgende
              om ordningen etter den tidligere loven:

                    "Den 'meirverdien' for bygningen som kjem av at bortfestaren har rett til å disponera
                    tomta, ligg til bortfestaren."

    (46)      Det er ingenting som tyder på at dette, nokså selvsagte, standpunktet er forlatt i senere

              forarbeider.

    (47)      Som jeg allerede har vært inne på, skal festeren i utgangspunktet rydde tomten ved
              festetidens utløp, mens det i praksis gjerne er slik at bortfesteren overtar bygningen. I
              dagens lov er inngangsvilkåret for overtakelse at rydding av tomten ville føre til at

              "verdiar går til spille i utrengsmål", jf. § 40 første ledd. Etter tomtefesteloven av 1975 var
              den tilsvarende regelen i § 21 andre ledd formulert noe annerledes og lød slik:

                    "Vil ryddiggjeringa føre til at verdiar spillest i utrengsmål eller på annan måte verke
                    urimeleg mot festaren, medan bortfestaren kan vere vel tent med å overta hus og faste                                                        7


                   tilskipingar mot vederlag, kan festaren få rett til å krevja at bortfestaren gjer det."

    (48)     Regelen er omtalt i NUT 1971: 3 Rådsegn 9 om tomtefeste på side 38–39. Det heter her at
             rydding av tomten er "det prinsipale", men at grunneieren bør pålegges innløsningsplikt
             når noe annet ville være urimelig mot festeren, og grunneieren selv vil være "vel tent med
             å overta etter takst". Det føyes så til at regelen er et forsøk på å "… skifte sol og vind likt
             til båe sider".


    (49)     Ordlyden ble som nevnt ikke videreført i 1996-loven, men heller ikke her ser det ut til å
             være ment å gjøre realitetsendringer. Det heter nemlig i NOU 1993: 29 side 77 at vilkåret
             om at bortfesteren må være "vel tent" med å overta bygningen, omfattes av at verdier ikke
             må spilles i "utrengsmål". Det uttales så:


                   eventuelt vil skje, er det ikkje tale om verdispille i utrengsmål. På same måten som etter
                   gjeldande lov har ein meint å leggja til rette for ei interesseavveging og vurdering av kva
                   som er ei rimeleg løysing …"


    (50)     Departementet hadde ikke merknader til dette, se Ot.prp. nr. 28 (1995–1996) side 70.

    (51)     Forarbeidenes understrekning av at det må skje en interesseavveining, og at bortfesteren
             må være "vel tent" med å overta bygningen, knytter seg direkte til regelen om rett og plikt
             til å overta bebyggelsen, jf. dagens tomtefestelov § 40. Men den grunnleggende

             forutsetningen om å søke mot å "skifte sol og vind likt til båe sider" må etter mitt syn
             også få betydning for forståelsen av regelen om vederlag i § 41.

    (52)     Det er særlig tre momenter fra forarbeidene som er av betydning for saken her.

    (53)     For det første er det klart at det er bruksverdien av bygningen for bortfesteren man skal
             frem til etter § 41 andre ledd. Man kan derfor gjerne, som i 2016-dommen, bruke

             uttrykket "bruksverdi" som stikkord for vederlagsfastsettelse etter § 41 andre ledd første
             punktum. Men verken "bruksverde … for bortfestaren" eller "bruksverdi" gir etter mitt
             syn anvisning på noen bestemt beregningsmetode.

    (54)     Dernest er det klart at den merverdien av bygningen som må tilskrives tomten, ligger til
             bortfesteren.


    (55)     For det tredje fremgår det av forarbeidene at det er en grunnforutsetning at vederlaget skal
             fastsettes med en interesseavveining som bakgrunn; resultatet skal ikke være urimelig for
             noen av partene. Blir vederlaget urimelig høyt, er ikke bortfesteren "vel tent" med å
             overta. Etter mitt syn danner dette en viktig bakgrunn for tolkingen av
             verdsettelsesregelen i § 41.


    (56)     Utover Høyesteretts dom fra 2016 har jeg ikke funnet rettspraksis som gir særlig
             veiledning. Lagmannsretten nevner en avgjørelse fra Frostating lagmannsrett
             29. april 2014 (LF-2013-159528), hvor det kan se ut til at det er fulgt en metode som har
             dannet mønster for saken her. På den annen side kom Borgarting lagmannsrett i en
             avgjørelse 27. oktober 2008 (LB-2008-8069) til at det ved vurderingen av fremtidige

             leieinntekter, måtte gjøres fradrag "… for den del av leieinntektene som kan tilskrives
             tomten og beliggenheten". I den saken ville dette dreiet seg om en "betydelig andel av den                                                       8


             samlete leiesummen", men det er ikke angitt nærmere hvor stor denne delen var.

    (57)     Jeg kan heller ikke se at verdsettelsesmetoder som benyttes på andre rettsområder, gir
             særlig veiledning for det nokså særegne oppgjøret som skal finne sted ved avvikling av
             festeforhold.


    (58)     Jeg ser så nærmere på beregningen av vederlaget i saken her.

    (59)     For en forretningseiendom som Zachariasbryggen, som i det vesentlige brukes til
             restaurantdrift, vil avkastningen fra næringsvirksomheten gjennomgående være et
             vesentlig element ved verdsettelsen av eiendommen. Avkastningen skriver seg naturligvis
             både fra utnyttelsen av tomten og fra bruken av bygningen. Hvordan bygget er utformet

             og drevet, er avgjørende for inntektsmulighetene. Men det er også tomtens beliggenhet.
             Betydningen av henholdsvis tomt og bygning for avkastningsmuligheten kan formentlig
             variere i høy grad. Men når det som her er tale om en eiendom helt sentralt i Bergen, er
             tomtens beliggenhet utvilsomt viktig.

    (60)     Som partene, legger jeg til grunn at fortsatt næringsdrift vil være den aktuelle utnyttelsen
             av tomten i overskuelig fremtid. Da må det ved verdsettelsen av den bygningen som skal

             overtas – på en eller annen måte – også tas hensyn til bygningens fremtidige
             avkastningspotensial for bortfesteren. Overtakelsen av bygningens avkastningspotensial
             er gjerne en viktig del av bruksverdien for ham.

    (61)     Den ankende part har prinsipalt anført at det er berikelsen for bortfesteren man skal frem
             til. Jeg er enig i at "verdet … for bortfestaren" prinsipielt ikke kan være mer enn det som
             er bortfesterens berikelse ved å overta bygningen. Etter mitt syn er en slik

             berikelsesmodell vel forenlig med ordlyden og forarbeidene. Men ved beregningen av
             berikelsen må det, i et tilfelle som her, også tas hensyn til den overtatte bygningens
             potensielle avkastning.

    (62)     Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på hvordan en berikelsesmodell eventuelt kunne
             utformes. Det som skal prøves i saken her, er lagmannsrettens rettsanvendelse. Den er

             etter min mening ikke forenlig med tomtefesteloven § 41 andre ledd. Som jeg nå skal
             vise, gir ikke lagmannsrettens fremgangsmåte et vederlag som er i samsvar med
             bygningens bruksverdi for bortfesteren.

    (63)     Lagmannsretten tok utgangspunkt i en beregning av hele eiendommens verdi. Denne
             verdien fant retten ved å gjøre et anslag over påregnelig årlig netto leieinntekt på det
             tidspunktet bortfesteren overtok bygningen. Leieinntekten ble så kapitalisert med en

             "yield" som "reflekterer den risiko en investering i et slikt bygg representerer".
             Lagmannsretten kom frem til et leieareal på 3 862 kvadratmeter og en påregnelig årlig
             leieinntekt på 6 328 kroner per kvadratmeter. Etter fradrag for eierkostnader, ga dette en
             årlig leieinntekt på i overkant av 22 millioner kroner. Med en yield på seks prosent ble
             den avrundede verdien av eiendommen – bygning og tomt – 374 millioner kroner. Jeg
             minner for sammenhengens skyld om at bygningens verdi etter tomtefesteloven § 41
             første ledd – "det det ville koste å føre opp tilsvarande hus … på tomta" – ble satt til om

             lag 171 millioner kroner i det første overskjønnet.

    (64)     Jeg har oppfattet partene slik – og jeg legger til grunn – at en slik avkastningsberegning
             som lagmannsretten foretok, er en vanlig metode for å finne frem til verdien av en                                                        9


             eiendom som denne i forbindelse med kjøp og salg. Om dette er det beste utgangspunktet
             for fastsettelse av bruksverdi for bortfesteren ved overtakelse av et næringsbygg i
             medhold av § 41 andre ledd, tar jeg ikke stilling til. Jeg kan imidlertid ikke se at loven er
             til hinder for – som et ledd i beregningen – å ta utgangspunkt i en vurdering av hele
             eiendommens verdi basert på avkastningspotensialet.


    (65)     Spørsmålet er hvordan man med utgangspunkt i en totalverdi for eiendommen kommer
             frem til en bruksverdi for bortfesteren, ikke av eiendommen, men av bygningen isolert
             sett. Som jeg har fremholdt fra forarbeidene, skal festeren ikke ha noen del i den
             "merverdien" som skriver seg fra tomten. En mulig måte å gjøre dette på er – som
             lagmannsretten – å trekke verdien av tomten fra totalverdien, for slik å komme frem til et
             vederlag som bare omfatter bygningen.


    (66)     Lagmannsretten valgte imidlertid ved verdsettelsen av tomten å forlate
             avkastningsmodellen. I stedet verdsatte retten "råtomten" – altså tomten uten bebyggelse
             – til 40 millioner kroner ut fra det partene gjennomgående har omtalt som "strøksverdi".
             Slik jeg forstår lagmannsretten, har den her først og fremst søkt støtte i hva en tilsvarende
             råtomt ville være verdt. I denne vurderingen tar lagmannsretten blant annet hensyn til den
             sentrale beliggenheten. Men – så vidt jeg kan forstå premissene – tenker retten seg her

             dagens bygning bort og trekker derfor inn mulige begrensninger for et tenkt nybygg ut fra
             bevaringsmessige grunner, mulig økt havnivå mv.

    (67)     Lagmannsretten benytter altså en avkastningsmodell for å verdsette hele eiendommen,
             men forlater denne når tomtens verdi skal fastsettes. Etter min oppfatning fører dette galt
             av sted.


    (68)     Som jeg allerede har vært inne på, er det etter mitt skjønn åpenbart at med
             Zachariasbryggens beliggenhet, må en vesentlig del av inntjeningspotensialet skrive seg
             fra tomten. Bortsett fra en bemerkning om at tomten ligger sentralt til, er likevel
             inntjeningspotensialet fraværende ved lagmannsrettens fastsettelse av fradrag for tomtens
             verdi.


    (69)     Det er nok så at en strøksmessig vurdering av råtomtverdi også kan ta opp i seg elementer
             av avkastningspotensialet. Men dette er det altså knapt spor av i lagmannsrettens
             avgjørelse.

    (70)     Slik lagmannsretten her har gått frem, blir resultatet etter mitt skjønn langt på vei at
             festeren godskrives nesten hele eiendommens fremtidige inntjeningspotensial. Festeren
             settes i en posisjon ikke ulik en eiers i en salgssituasjon. Dette til tross for at festeren ikke

             har annen rett til grunnen enn at han kunne benytte den i en begrenset tidsperiode, som nå
             er ute. Med lagmannsrettens metode ligger resultatet også tett opp til en erstatning til
             festeren for at han ikke lenger kan utnytte eiendommens fremtidige inntjeningspotensial.
             Men da ser man bort fra at festerens rett til å bruke grunnen opphører ved festetidens
             utløp.

    (71)     I alle fall når det som her er tale om innløsning etter 25 års leie, fjerner lagmannsretten

             seg etter min oppfatning markert fra lovens utgangspunkt om at det er bygningens
             bruksverdi for bortfesteren – eieren – som er avgjørende.                                                       10


    (72)     Saken for Høyesterett gjelder ikke den konkrete verdsettelsen, og jeg går ikke inn på
             partenes helt ulike syn på denne. Men etter mitt syn illustrerer også lagmannsrettens
             resultat at rettsanvendelsen ikke kan være riktig. Jeg ser nå kort på dette.

    (73)     Lagmannsretten fastsatte altså i det første overskjønnet vederlaget etter teknisk verdi –

             "det det ville koste å føre opp tilsvarande hus … på tomta", etter fradrag for slit og elde
             mv. – til om lag 138 millioner kroner. Byggekostnadene for et nytt bygg ble vurdert til
             171 millioner kroner.

    (74)     Ved det andre overskjønnet tok lagmannsretten utgangspunkt i 374 millioner kroner for
             hele eiendommen og gjorde så fradrag for tomteverdien med 40 millioner kroner.
             Bygningsverdien blir altså 334 millioner kroner. Bortfesteren skal dermed, etter

             lagmannsrettens resultat, betale nær 200 millioner kroner mer for huset enn dets tekniske
             verdi og drøyt 160 millioner kroner mer enn det ville koste å bygge nytt. Selv om det ikke
             er teknisk verdi man skal frem til, viser denne enkle sammenligningen med tenkte
             byggekostnader for eieren at lagmannsrettens resultat vanskelig kan være riktig. Jeg
             minner om at grunnforutsetningen for vederlagsfastsettelsen er at resultatet skal være
             rimelig for begge parter. Det er vanskelig å se hvordan bortfesteren kan være "vel tent"
             med et slikt resultat som lagmannsretten kom frem til.


    (75)     Fordi jeg er kommet til at lagmannsrettens vederlagsfastsettelse er i strid med loven, er
             det ikke nødvendig for meg å gå inn på vernet for eiendomsretten etter EMK P1-1. Jeg vil
             likevel peke på at det resultatet som lagmannsretten kom frem til, etter min oppfatning
             står i et problematisk forhold til proporsjonalitetskravet. Som jeg har redegjort for, vil
             eieren måtte betale langt mer for bygningen enn det ville koste ham å bygge tilsvarende
             bygg selv og deretter utnytte dets inntektspotensial. Det finnes ingen indikasjoner i loven,

             eller dens forarbeider, på at lovgiveren har overveid et slikt resultat. Tvert om, har
             lovgiveren lagt stor vekt på at loven skal føre til rimelige og balanserte resultater.

    (76)     Jeg har ikke grunnlag for å anvise en eller flere konkrete fremgangsmåter som vil føre til
             et vederlag som er innenfor rammen av § 41 andre ledd.


    (77)     Men, som jeg allerede har antydet, er en mulighet å ta utgangspunkt i en slik
             berikelsesvurdering som den ankende part har tatt til orde for. En annen mulighet er å
             fastholde en slik avkastningsmodell som lagmannsretten benyttet. Men da må i tilfelle
             også avkastningspotensialet for tomten trekkes inn i vurderingen. Kanskje kan det være
             hensiktsmessig å gjøre et skjønnsmessig anslag over hvor stor del av inntektspotensialet
             som skriver seg fra henholdsvis bygningen og tomten. Det kan innvendes at et slikt anslag
             er vanskelig og usikkert. Til det vil jeg vise til forarbeidenes gjentatte understrekning av

             at vederlaget må fastsettes skjønnsmessig og ut fra rimelighet, og at det knapt finnes noen
             modell som ikke nødvendiggjør nokså grove og til dels usikre anslag.

    (78)     Anførselen fra Zachariasbryggen AS om at sakskostnadene skal fastsettes i medhold av
             skjønnsprosessloven § 42, kan ikke føre frem. Høyesterett tok i 2016-saken selvstendig
             stilling til at skjønnsprosessloven § 43 kom til anvendelse. Det innebærer at
             sakskostnadene på vanlig måte skal avgjøres etter tvisteloven kapittel 20, se avsnitt 35.

             Jeg føyer til at når festeren som her selv har fremsatt krav om innløsning, og fått medhold
             i at vederlaget skal fastsettes etter bruksverdien, er situasjonen helt annerledes enn de
             tilfeller skjønnsprosessloven § 42 tar sikte på.                                                      11


    (79)     Bergen Sentrum Tomteselskap AS har for Høyesterett vunnet saken fullstendig og
             tilkjennes i medhold av tvisteloven § 20-2 første ledd sakskostnader i samsvar med inngitt
             oppgave på totalt 1 180 000 kroner. I tillegg kommer rettsgebyr med 28 323 kroner.

    (80)     Jeg er etter dette kommet til anken må tas til følge, og at overskjønnet må oppheves for så

             vidt gjelder realitetsavgjørelsen. Også lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse knyttet til
             den tidligere behandlingen av saken, slutningens punkt 4, må oppheves, jf. tvisteloven
             § 20-8 tredje ledd. I samsvar med Bergen Sentrum Tomteselskap AS' påstand blir punkt 2
             i lagmannsrettens slutning stående.

    (81)     Jeg stemmer for denne


                                                      D O M :

             1.     Lagmannsrettens overskjønn oppheves, med unntak av slutningens punkt 2.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Zachariasbryggen AS til Bergen Sentrum
                    Tomteselskap AS 1 208 323 – enmilliontohundreogåttetusentrehundreogtjuetre –
                    kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen.



    (82)     Dommer Normann: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

    (83)     Uenigheten mellom meg og førstvoterende gjelder dels forståelsen av verdsettelsesregelen
             i tomtefesteloven § 41 andre ledd første punktum og dels synet på lagmannsrettens
             rettsanvendelse.


    (84)     Jeg er enig med førstvoterende i at lovens utgangspunkt er at tomten skal ryddes når
             festeforholdet opphører, jf. tomtefesteloven § 39. Men jeg kan ikke se at man kan trekke
             noen slutninger av dette for hvilke verdsettelsesprinsipper som skal legges til grunn når
             bortfester overtar bygningen etter § 41 andre ledd første punktum. Dette må bero på en
             tolking av bestemmelsens ordlyd og lovforarbeidene.


    (85)     Når det gjelder forståelsen av § 41 andre ledd første punktum, uttaler førstvoterende at det
             er "særlig tre momenter fra forarbeidene som er av betydning for saken her". For to av
             momentene – "at det er bruksverdien av bygningen for bortfesteren man skal frem til" og
             "at den merverdien av bygningen som må tilskrives tomten, ligger til bortfesteren" – er
             jeg enig med førstvoterende.


    (86)     Som det tredje momentet uttales så "at det er en grunnforutsetning at vederlaget skal
             fastsettes med en interesseavveining som bakgrunn; resultatet skal ikke være urimelig for
             noen av partene". Det er uklart for meg hva dette innebærer. Slik momentet anvendes av
             førstvoterende, kan det se ut som om han mener at en
             interesseavveining/rimelighetsvurdering skal komme inn som et selvstendig
             vurderingskriterium ved skjønnsutøvelsen.


    (87)     Jeg kan ikke se at det er grunnlag for en slik forståelse. Den vil gjøre verdsettelsen svært
             skjønnsbasert, og må derfor antas å ville lede til tvister av uønsket omfang.                                                        12


    (88)     Som grunnlag for dette synet siteres en uttalelse i NOU 1993: 29 side 77 fra
             Sivillovbokutvalet der det heter: "På same måten som etter gjeldande lov har ein meint å
             leggja til rette for ei interesseavveging og vurdering av kva som er ei rimeleg løysing …"


    (89)     Denne uttalelsen er gitt i tilknytning til lovutkastet § 7-2 (rett og plikt til overtaking av
             hus og faste tilskipingar). Den svarer til § 40 i dagens tomtefestelov og angår hva som
             skal til for at bortfesteren skal kunne pålegges å overta hus og faste tilskipingar. Jeg kan
             ikke se at det i NOUen eller i andre forarbeider forutsettes at det samme kriteriet skal gis
             anvendelse ved fastsettelsen av vederlaget i henhold til § 41 andre ledd første punktum.


    (90)     Vederlaget må etter min mening således fastsettes ut fra en bruksverdivurdering, men slik
             at den del av verdien som må tilskrives tomten, må holdes utenfor.

    (91)     Gulating lagmannsrett har i overskjønnet tatt dette utgangspunktet, jf. overskjønnet side 9.

             Som førstvoterende har redegjort for, benytter lagmannsretten den metoden at den først
             beregner en netto utleieverdi av bygningen og tomten samlet for deretter å gjøre fradrag
             for tomtens verdi. Jeg oppfatter ikke førstvoterende slik at selve metoden som sådan er
             uanvendelig.

    (92)     Når det gjelder fastsettingen av den delen av vederlaget som gjelder tomten, har

             lagmannsretten bygd på det som den mener er tomtens salgsverdi som råtomt. Jeg
             oppfatter førstvoterende slik at det er på dette punktet han mener overskjønnet blir feil.

    (93)     Feilen består i at lagmannsretten har benyttet "en avkastningsmodell for å verdsette hele
             eiendommen, men forlater denne når tomtens verdi skal fastsettes". Jeg kan ikke se at det

             rettslig sett kan reises innvendinger mot denne fremgangsmåten.

    (94)     Å benytte en avkastningsmodell for å verdsette bygning med tomt, er vanlig metode for å
             fastsette nåverdien i forbindelse med salg av næringseiendommer. At fradraget for tomt
             tar utgangspunkt i markedsverdien, må være i orden så sant alle relevante
             vurderingskomponenter er reflektert i salgsverdien – i vårt tilfelle: spesielt tomtens

             beliggenhet i et restaurantområde – noe jeg mener er tilfellet her.

    (95)     Jeg oppfatter førstvoterende slik at han mener lagmannsretten ved denne fremgangsmåten
             ikke i tilstrekkelig grad tar hensyn til den verdimessige betydningen av tomtens meget
             sentrale beliggenhet i Bergen sentrum. Førstvoterende uttaler i denne forbindelse:


                    "Bortsett fra en bemerkning om at tomten ligger sentralt til, er likevel
                    tomtens verdi.ensialet fraværende ved lagmannsrettens fastsettelse av fradrag for

                    Det er nok så at en strøksmessig vurdering av råtomtverdi også kan ta opp i seg

                    elementer av avkastningspotensial.tMen dette er det altså knapt spor av i
                    lagmannsrettens avgjørelse."

    (96)     Jeg kan ikke se at det er grunnlag for en slik innvending. Det sier seg selv at en tomt i
             Bergen sentrum har en salgsverdi som reflekterer tomtens plassering i byen og de
             avkastningsmuligheter for blant annet restaurantvirksomhet på den aktuelle tomten som
             dette innebærer. Og det er etter mitt skjønn all grunn til å tro at denne påvirkningen på
             salgsverdien ut fra normale markedsmekanismer vil reflektere tomtens reelle verdi.                                                      13


    (97)     Lagmannsretten har for det første vektlagt tomteverdien i dette strøket av byen. Jeg viser
             til førstvoterendes innledende beskrivelse av tomten som beliggende på Fisketorget, i et
             område med "bevertningssteder som i saken har vært omtalt som 'Gullrekken'".


    (98)     Slik jeg leser overskjønnet, har lagmannsretten videre sett hen til denne konkrete tomten
             ved at tomteverdien også har vært vurdert på bakgrunn av beregninger basert på tidligere
             salgspris for tomten, justert for tomteverdistigning for denne type eiendommer i Bergen.

    (99)     Jeg kan på denne bakgrunn ikke se at det skulle være nødvendig å si noe mer om tomtens
             inntjeningspotensial.


    (100)    I tomtefesteforhold har fester eiendomsrett til bygget, mens bortfester eier grunnen. Den
             ankende part sitter således igjen med et resultat tilsvarende det som ville blitt resultatet
             om selskapet hadde kjøpt bygningen. Dette er etter mitt syn i samsvar med Høyesteretts
             forståelse av tomtefesteloven § 41 andre ledd første punktum, jf. HR-2006-1240-A
             avsnitt 32. Dette henger videre godt sammen med at overskjønnet benytter samme metode

             for verdiberegningen som når et næringsbygg selges.

    (101)    Lagmannsretten kunne imidlertid også ha basert verdifastsettelsen av tomten på en
             avkastningsmodell. Det måtte i så fall dreie seg om avkastning ved utleie/bortfeste av
             tomten til næringsformål i form av restaurantvirksomhet.


    (102)    Men også i et slikt tilfelle vil tomtens salgsverdi være bestemmende for verdifastsettelsen,
             idet denne danner utgangspunkt for fastsettelsen av festeavgiften, det vil si prisen som
             råtomt, jf. Ot.prp. nr. 28 (1995–1996) side 15. Kapitaliseringsrenten må nødvendigvis bli
             den samme som ved fastsettingen av verdien av bygning og tomt. Og at det er
             sammenlignbare priser det skal ses hen til, følger forutsetningsvis av proposisjonens
             merknad til tomtefesteloven § 11, jf. proposisjonen side 55.


    (103)    Utgangspunktet for verdsettelsen vil altså være den samme som i overskjønnet. Jeg kan
             derfor ikke se at lagmannsrettens valg av metode for beregning av tomtens verdi i seg selv
             representerer feil rettsanvendelse.

    (104)    Førstvoterende lanserer en alternativ metode for å fastsette tomtens verdi ved å gjøre et
             "skjønnsmessig anslag" over hvor stor del av inntektspotensialet som skriver seg fra

             henholdsvis bygningen og tomten.

    (105)    Lagmannsretten i vår sak vurderte om denne fremgangsmåten ville være en farbar vei for
             verdifastsettelsen. Den konkluderte imidlertid under henvisning til Frostating
             lagmannsretts overskjønn LF-2013-159528 med at metoden ikke kunne anvendes. I
             overskjønnet gjengis Frostating lagmannsretts begrunnelse for ikke å benytte metoden,

             der det blant annet heter:

                   "Dersom tomteverdien skal baseres på en verdiandel av den bebygde eiendom, vil
                   festerens egne investeringer få betydning for tomteverdien, noe som ikke er i samsvar
                   med tomtefestelovens system."

    (106)    Etter mitt syn må dette være en riktig betraktning. Uansett vil det være svært problematisk
             å finne et praktikabelt kriterium for å skille tomtens andel av avkastningen fra
             bygningens, tatt i betraktning bygningens utforming og attraktivitet og måten                                                        14


             næringsdriften utøves på.


    (107)    Jeg er enig med førstvoterende i at det ikke nødvendigvis er én metode som er riktig, og
             jeg utelukker ikke at det i mindre skjønn med et oversiktlig bilde av faktorene som
             påvirker verdien, kan være forsvarlig å fastsette en verdiandel for tomten ut fra et slags
             "skipperskjønn". Men dette vil etter min mening ikke være forsvarlig i et tilfelle som vårt,
             der det gjelder store verdier og hvor en rekke faktorer vil kunne påvirke verdifastsettelsen

             – både de som knytter seg til bygningen og de som knytter seg til tomten – med fare for et
             skjønnsresultat som lider av vilkårlighet. En slik metode gir dessuten liten
             forutberegnelighet og dermed økt belastning på rettsapparatet.


    (108)    Etter min mening vil tomtens markedspris også i denne sammenheng danne et relevant
             utgangspunkt for verdifordelingen, slik lagmannsretten har vurdert det.

    (109)    Førstvoterende viser også til "lagmannsrettens resultat" som "illustrerer … at
             rettsanvendelsen ikke kan være riktig". Han foretar en sammenligning mellom

             bygningsverdien i overskjønnet med resultatet i det første overskjønnet, der verdien var
             basert på bygningens tekniske verdi.

    (110)    Jeg forstår ham slik at forskjellen i verdifastsettelse i seg selv indikerer at skjønnet lider
             av feil rettsanvendelse. I denne forbindelse trekker førstvoterende frem det han nevner

             som det tredje momentet som har betydning for saken, nemlig at "grunnforutsetningen for
             vederlagsfastsettelsen er at resultatet skal være rimelig for begge parter".

    (111)    Den konklusjonen førstvoterende trekker av sammenligningen, tyder på at resultatet ved

             anvendelsen av § 41 andre ledd første punktum – for at det "skal være rimelig for begge
             parter" – må ligge nærmere bygningens tekniske verdi enn en verdifastsettelse basert på
             tradisjonell bruksverdiutmåling vil innebære. Jeg kan ikke se at dette er i samsvar med
             Høyesteretts dom i HR-2016-1240-A, jf. avsnitt 33.


    (112)    Når skjønnsresultatet skal vurderes, må det dessuten tas i betraktning at lagmannsretten
             trakk inn en rekke forhold i negativ retning for verdifastsettelsen. Det heter om dette på
             side 13 i overskjønnet:

                    "I negativ retning legges vekt på at det er sterke bevaringsmessige interesser knyttet til
                    stedet, og at det i følge vitnet Maurseth ville gått 8 – 10 år før en utbygger hadde fått
                    godkjent en plan for utbygging. Som følge av muligheten for at havet vil stige, ville det i
                    følge Maurseth blitt stilt krav om å heve bygget så vidt mye at man ville miste en etasje.
                    For å få anlagt adkomst måtte man da bygge en form for rampe, og dette ville antagelig
                    berøre kommunens areal. Man måtte av hensyn til takvinklene beholdt øverste etasje,
                    og således mistet en av de øvrige etasjene. Dette ville etter lagmannsrettens mening gitt
                    en merkbar reduksjon av utleiearealet, og dermed redusert den prisen en kjøper ville
                    vært villig til å betale.

                    Vitnet Jonatan Krzywinski, rådgiver hos byantikvaren i Bergen, forklarte at det kan
                    tenkes at både Riksantikvaren og fylkesmannen ville hatt synspunkter på hvordan
                    tomten kunne utnyttes hvis dagens bygg tenkes borte. Heller ikke ville dagens
                    dispensasjoner knyttet til bygget blitt videreført."


    (113)    Størrelsen på reduksjonen i tomteverdien som følge av de forhold som lagmannsretten har
             hensyntatt, er ikke nærmere angitt. Etter min mening kan imidlertid en vurdering av
             skjønnsresultatet – ut fra de siterte premisser – ikke gjøres uten å ta disse forholdene i                                                    15


             betraktning.

    (114)    Det kan derimot være et spørsmål om det var riktig å trekke disse forholdene inn som et
             reduserende moment ved verdifastsettelsen. Konsekvensen er at bortfesteren alene
             belastes for risikoen for endring i utnyttelsesmuligheten i festeperioden. Alternativet

             kunne være å legge til grunn en tomteverdi for det tilfellet at oppføring av tilsvarende
             bygning hadde vært tillatt.

    (115)    I mangel av andre holdepunkter i lov og forarbeider, kan jeg imidlertid ikke se at man kan
             bygge verdsettelsen på en slik betraktning. At Bergen Sentrum Tomteselskap AS får
             overta en bygning som det i dag ikke ville ha blitt gitt tillatelse til å oppføre, representerer
             i seg selv en verdi for selskapet. Det samsvarer da best med lovens ordlyd at slike endrete

             forutsetninger for tomtens utnyttelse kommer til fradrag i verdifastsettelsen for tomten.

    (116)    Overskjønnet er basert på prinsipper som etter min mening gir som resultat bygningens
             reelle verdi for Bergen Sentrum Tomteselskap AS. Jeg kan da ikke se at et slikt resultat
             kan støte mot EMK første tilleggsprotokoll artikkel 1.

    (117)    Jeg er enig med førstvoterende i at Zachariasbryggens anførsel om at sakskostnadene skal

             fastsettes i medhold av skjønnsprosessloven § 42, ikke kan føre fram.

    (118)    Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes.

    (119)    Dommer Bergh:                               Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         førstvoterende, dommer Kallerud.


    (120)    Dommer Bergsjø:                             Likeså.


    (121)    Dommer Tønder:                              Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med
                                                         annenvoterende, dommer Normann.



    (122)    Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne


                                                     D O M :


             1.     Lagmannsrettens overskjønn oppheves, med unntak av slutningens punkt 2.

             2.     I sakskostnader for Høyesterett betaler Zachariasbryggen AS til Bergen Sentrum
                    Tomteselskap AS 1 208 323 – enmilliontohundreogåttetusentrehundreogtjuetre –
                    kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dommen.





             Riktig utskrift bekreftes:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

