---
title: "HR-2017-596-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-03-22
publisert: "HR-2017-596-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens dom om omsorgsovertakelse etter barnevernloven."
saksgang: "HR-2017-596-U, (sak nr. 2017/424), sivil sak, anke over dom"
parter: ":"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "barnevernloven § 4-12"
  - "barnevernloven § 4-14"
  - "straffeloven § 219"
  - "tvisteloven § 36-10"
  - "barneverntjenesteloven § 4-12"
  - "barnevernloven § 7-24"
  - "tvisteloven § 11-4"
  - "tvisteloven § 36-5"
  - "barnevernloven § 2-5"
  - "kommisjon § 2"
  - "tvisteloven § 30-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-596-U"
censurert: false
---

# HR-2017-596-U

NORGES HØYESTERETT


            Den 22. mars 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matheson,

            Ringnes og Arntzen i

            HR-2017-596-U, (sak nr. 2017/424), sivil sak, anke over dom:

            A                                            (advokat Cathrine Carlsen-Raftevoll)


            mot

            X kommune                                    (advokat Leif Kahrs Jæger)

            B                                            (advokat Janet Riise)




            avsagt slik

                                                    D O M :


    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens dom om omsorgsovertakelse etter barnevernloven.

    (2)     A og B er foreldre til C, født 6. juni 2009. De to første leveårene bodde C hos B. Etter at A
            reiste sak om omsorgsansvar, ble partene enige om at datteren skulle bo fast hos ham.


    (3)     I november 2014 traff barneverntjenesten i X kommune akuttvedtak om omsorgsovertakelse
            etter mistanke om at A slo C. Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i Hordaland og
            Sogn og Fjordane traff 8. mai 2015 vedtak om omsorgsovertakelse med
            fosterhjemsplassering. Foreldrene ble gitt rett til samvær fire ganger i året á fire timer, og
            barnevernet fikk adgang til å føre tilsyn med fars samvær.


    (4)     Vedtaket ble brakt inn for Nordhordland tingrett ved stevning 4. juni 2015. Tingretten
            oppnevnte psykolog Leif Brenne som sakkyndig. Brenne hadde gjort tjeneste som sakkyndig
            for barnevernet da saken ble behandlet i fylkesnemnda. På bakgrunn av innsigelser kom
            tingretten til at Brennes tidligere engasjement for barnevernet gjorde ham inhabil som
            rettsoppnevnt sakkyndig i samme sak. Det var imidlertid enighet om at han kunne forklare seg

            som vitne. Noen ny sakkyndig ble ikke oppnevnt.

    (5)     Tingretten avsa 4. desember 2015 dom med slik domsslutning:

                  "1.     X kommune ved barneverntjenesten overtar omsorgen for C, f. 00.00.2009,
                          jf. barnevernloven § 4-12, 1. ledd bokstav a og c, jf. 2. ledd.                                                             2

                     2.       C, f. 00.00.2009 plasseres i godkjent fosterhjem, jf. barnevernloven § 4-14
                              bokstav a.


                     3.       C har samvær med hver av sine foreldre A og B 4 – fire – ganger pr. år med inntil
                              6 – seks – timer hver gang."

    (6)       A var ved Nordhordland tingretts dom 13. november 2015 blitt dømt til 90 dagers fengsel for
              overtredelse av straffeloven § 219. Han hadde ifølge tingrettens dom i foreliggende sak, slått

              C med flat hånd på baken minst fem ganger og knepet henne i kinnet minst tre til fire ganger
              over en periode på omtrent to år. Tingretten fant "slik voldsanvendelse tilstrekkelig til å skape
              betydelig utrygghet og tilknytningsvansker for barnet i en situasjon som hun var i etter å ha

              flyttet fra sin mor til sin far". Den fant videre at frekvensen var så stor at "den har dannet et
              mønster og skapt frykt for gjentakelse hos C". Dette oppfylte etter rettens oppfatning vilkåret i
              barnevernloven § 4-12 første ledd bokstav c om barn som "blir mishandlet eller utsatt for

              andre alvorlige overgrep i hjemmet". Tingretten uttrykte samtidig:

                    "Retten vil også vise til at det er flere positive ting å si om fars omsorgsevne. Han virker
                    engasjert i barnet sitt liv, og han gjennomfører en rekke aktiviteter med C. Flere fra fars
                    nettverk har gitt forklaring i retten, og han får gode skussmål fra sine venner og annet
                    nettverk når det gjelder hvordan han har forholdt seg til sin datter. Han har etter det
                    opplyste orden på livet sitt, egen leilighet og ordnet økonomi. Retten har fått et klart
                    inntrykk av at far vil det beste for sin datter og at han er glad i henne."


    (7)       Tingretten kom imidlertid under henvisning til hva den sakkyndige hadde uttrykt i sin rapport
              til fylkesnemnda og i sin vitneforklaring, til at det var alvorlige mangler ved den emosjonelle
              omsorgen til A og at dette var uforenlig med barnets behov.


    (8)       Både A og B anket tidlig i januar 2016 dommen til Gulating lagmannsrett. Det ble satt frist for
              tilsvar. Da tilsvarsfristen var utløpt uten at noe tilsvar forelå, ble saken 16. februar 2016

              oversendt lagmannsretten. Kommunens tilsvar forelå først 16. mars 2016 etter at
              lagmannsretten hadde satt ny frist.


    (9)       Lagmannsretten traff 24. juni 2016 beslutning om å tillate anken fremmet til ankeforhandling.
              I beslutningen gjøres rede for partenes anførsler, og da særlig A innsigelser til det sakkyndige
              vitnet Leif Brennes vurderinger. Lagmannsrettens konklusjon lyder slik:


                    "Lagmannsretten finner at vilkåret i tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav c for å kunne gi
                    samtykke til at ankene fremmes er oppfylt, og at ankene bør fremmes. Lagmannsretten viser
                    her særlig til bruken av informasjon fra sakkyndig som tingretten hadde funnet at var
                    inhabil."

    (10)      Retten innkalte ved brev 9. august 2016 til saksforberedende møte 6. september. Saken ble

              samtidig berammet til 7. november 2016. Det ble avsatt tre dager til saken.

    (11)      I saksforberedende møte ble det besluttet å innhente ny sakkyndig vurdering. Ved
              lagmannsrettens brev 23. september 2016 ble psykologspesialist Jan Rimau oppnevnt som ny

              sakkyndig. I mandatet heter det:

                    "Ditt mandat vil være å klarlegge om A har tilstrekkelig omsorgskompetanse,
                    jf. barneverntjenesteloven § 4-12, for sin datter C, f. 00.00. 2009. Dersom vilkårene for
                    omsorgsovertakelse ikke foreligger, bes den sakkyndig gi en anbefaling med hensyn til

                    hvilket samværsomfang det bør være mellom mor og datter.

                    Den sakkyndige bes også gi en anbefaling med hensyn til samværsomfang for hver av
                    foreldrene forutsatt at vilkårene for omsorgovertakelse foreligger.                                                            3


                    Lagmannsretten forutsetter at den sakkyndige innhenter opplysninger ved å henvende seg til
                    barnet, barnets foreldre og fosterhjemmet, og andre etter den sakkyndiges vurdering."

    (12)      Den sakkyndige pekte i senere brev 7. oktober på de begrensninger som den korte tiden til

              ankeforhandlingen satte for løsningen av oppdraget. Han gjorde oppmerksom på at det ikke
              ville være mulig "å gjennomføre en vanlig evaluering inklusive rapport" som tilfredsstiller de
              alminnelige krav innen fristen 28. oktober 2016, og heller ikke innen ankeforhandlingen

              7. november.

    (13)      Lagmannsretten kommenterte dette slik i et påfølgende brev 10. oktober 2016 med kopi til

              partene:

                    "Det bes om at arbeidet gis prioritet.


                    Lagmannsretten forventer at De i forkant av rettsmøtet innhenter de opplysninger som er
                    nødvendige for en forsvarlig vurdering i henhold til Deres mandat. Om det ikke foreligger en
                    utførlig, skriftlig rapport, forventer lagmannsretten at De i hvert fall utarbeider en rapport
                    der det kortfattet angis hvilken informasjon som er samlet inn og hvor det foretas en
                    drøftelse og konklusjon."


    (14)      Advokat Ringstad tilskrev på vegne av A lagmannsretten umiddelbart og gjorde under
              henvisning til den fremgangsmåte retten hadde gitt anvisning på, blant annet oppmerksom på
              følgende:


                    "Denne side kan ikke se at dette er tilstrekkelig, ei heller forsvarlig fremgangsmåte i denne
                    saken. Minner om at hovedårsaken til at saken ble tatt inn for lagmannsretten, var at
                    tingretten vektla en inhabil sakkyndig i så stor grad at en ny behandling av saken var
                    nødvendig. Man fikk oppnevnt en ny sakkyndig for å få saken tilstrekkelig opplyst og gi far
                    en forsvarlig rettergang. Dette blir ikke ivaretatt med den fremgangsmåte sakkyndig selv,
                    samt lagmannsretten skisserer."


    (15)      På bakgrunn av advokatens brev foretok forberedende dommer følgende presisering i brev til
              den sakkyndige 14. oktober 2016:


                    "Foranlediget av brev av 12. d.s. fra advokat Ringstad på vegne av ankende part, finner jeg
                    grunn til å presisere at lagmannsretten forventer en faglig vel begrunnet uttalelse fra Dem i
                    henhold til mandatet. Den korte tiden frem til ankeforhandling innebærer ikke lempeligere
                    krav til grunnlaget for en sakkyndig uttalelse, jf. brevet fra advokat Ringstad."

    (16)      Til dette bemerket den sakkyndige i brev 21. oktober 2016:


                    "Sakkyndig oppfatter det slik, at rettens brev til undertegnede per 10.10. og 14.10.2016
                    medfører divergens hva angår forventningene til det igangværende sakkyndighetsarbeid
                    med bakgrunn i den tilmålte tid.


                    … Retten har ikke i denne sak vært så forutseende at sakkyndig er tildelt vanlig arbeidstid.
                    Undertegnede vet ikke grunnen til det og har ikke innflytelse. Konflikten mellom tilmålt tid
                    og omfanget av arbeidet i den aktuelle sak, forsvinner ikke ved at retten forventer det."

    (17)      Den sakkyndige uttrykte deretter at arbeidet måtte innrettes etter forholdene "hvilket vil bli

              gjort herfra så godt det er mulig". Avslutningsvis heter det:

                    "Hvis rettens brev pr. 14.10. etter innspill fra advokat Ringstad skal forstås slik, at arbeidet
                    settes i tvil før det er avsluttet, kan det ikke herfra gjøres noe med det. Det er dog mulig nå å
                    stille mandatet til rådighet for en annen sakkyndig etter rettens beslutning. Undertegnede vil
                    da forholde seg til avlønning for det som inntil nå er utført."                                                              4



    (18)      Den sakkyndige rapporten, benevnt "Sakkyndig vurdering av omsorgskompetanse" ble
              avsluttet 31. oktober 2016. I rapportens innledning skriver den sakkyndige:


                     "Undersøkelsen har vært preget av hastverk. Leveringen er forsinket fra 28. til 31.10.2016."

    (19)      Den sakkyndige vurderingen ble i henhold til barnevernloven § 7-24 forelagt Barnesakkyndig

              kommisjon. Kommisjonens uttalelse er datert 8. november 2016. Uttalelsen lyder i sin helhet:


                     "Barnesakkyndig kommisjon har behandlet den sakkyndige rapporten, og har følgende
                     bemerkninger:

                     Den sakkyndige har brukt kort tid på arbeidet, gjort et svært begrenset arbeid og sier selv at

                     rapporten har mangler. Dette har medført at sentrale komparenter ikke er blitt kontaktet
                     eller hørt. Rapporten er imidlertid bestilt av lagmannsretten og må derfor vurderes som et
                     sakkyndig dokument. Barnesakkyndig kommisjon er enig i at rapporten er preget av
                     hastverk og har mangler. Disse anses for å være av et omfang som gjør at kommisjonen
                     vurderer rapporten å ha begrenset verdi som et sakkyndig dokument for retten. Det er en

                     forutsetning for denne typen arbeid at både oppdragsgiver og den sakkyndige legger til rette
                     for tilstrekkelig tid til å få utført det nødvendige arbeidet.

                     BSK påpeker følgende mangler:


                     Rapporten har en struktur som gjør den tung og uoversiktlig slik at det er vanskelig å få tak
                     i vurderingsgrunnlaget. Den sakkyndiges kommentarer underveis fremstår som
                     sammenblandinger av oppsummeringer og vurderinger uten at dette gjenfinnes som
                     helhetlige konklusjoner i forhold til mandatet (som ber om vurdering av fars

                     omsorgskompetanse). Innspill fra fosterforeldre og far i form av siterte e-poster er
                     forstyrrende og bidrar ikke til å belyse saken.

                     Det mangler også en oppsummering av tidligere vurderinger gjort i både fylkesnemnda og

                     tingretten. En tidligere sakkyndig synes også å ha utredet saken, uten at det opplyses i
                     hvilken forbindelse og med hvilket mandat. Det refereres også uttalelser fra en annen
                     navngitt psykolog uten at det fremgår hvilken rolle vedkommende har hatt i saken.

                     Barnet blir fremstilt som en jente med emosjonelle og sosiale vansker ved plassering men

                     som nå viser bedring i fungering på disse områdene, selv om hun har det vanskelig før og til
                     dels etter samvær. Hun vurderes å være sterkt behandlingstrengende uten at den sakkyndige
                     klargjør premissene for en slik vurdering. Den sakkyndiges analyse av barnets utagering
                     settes i et traumeperspektiv som fremstår som uvanlig.


                     Den sakkyndige utdyper ikke fars refleksjoner rundt oppdragervold og de ustabile
                     omstendighetene rundt jentas oppvekst, forhold som er sentrale i vurderinger av hans
                     omsorgskompetanse. Avsnittet 'generelt' på s. 20 knyttes ikke til far som omsorgsperson. Det
                     antydes at 'far må bearbeide sin tilknytning til barnet' og at barnet synes knyttet til begge

                     foreldrene. Dette er uttalelser som mangler en psykologfaglig argumentasjon. Fars forhold til
                     barnevernet og fosterforeldrene problematiseres heller ikke, til tross for at dette synes å ha
                     innvirkning på jenta og hennes omsorgsmiljø.

                     Den sakkyndige anbefaler en samværsfrekvens som savner grunnlag i faglig argumentasjon

                     og en oppsummering av fars omsorgskompetanse og barnets behov.

                     Til slutt bemerkes at sakkyndig ikke skal vurdere om barnevernlovens vilkår er oppfylt. Det
                     vises til BSKs informasjonsskriv nummer 2. Det er retten som gjør dette. Den sakkyndige
                     skal bidra til at retten opplyses om relevante forhold som vil ligge til grunn for vurdering av

                     vilkårene. Dette jfr. den sakkyndiges vurdering av bvl § 4-21 i vurderingskapitelet. Den
                     sakkyndige gjør en egenvurdering av konklusjonenes validitet 'idet kravet om
                     sannsynlighetsovervekt er oppfylt'. Det er rettens oppgave å gjøre en slik vurdering."


    (20)      Lagmannsretten ble satt med to meddommere, hvorav en var fagkyndig som                                                           5

              psykologspesialist, jf. tvisteloven § 36-10 fjerde ledd.

    (21)      Den 15. desember 2016 avsa lagmannsretten dom med slik domsslutning:


                    "I Nordhordland tingretts dom gjøres den endring at C har samvær med sin mor B 4 – fire –
                    ganger pr. år med inntil 8 – åtte – timer hver gang, og for øvrig forkastes ankene."

    (22)      Om den sakkyndige vurderingen uttaler lagmannsretten:


                    "For lagmannsretten har psykologspesialist Rimau vært oppnevnt som sakkyndig. Han har
                    avgitt en skriftlig rapport 31. oktober 2016. Rapporten har på vanlig måte vært oversendt
                    Barnesakkyndig kommisjon. Kommisjonen har 8. november 2016 kommet med en del
                    merknader til rapporten. Det er bl.a. påpekt at rapporten preges av at den er blitt til på kort
                    tid. Lagmannsretten bemerker at det ikke kan bebreides den sakkyndige at han ble gitt en
                    kort frist. Videre har kommisjonen hatt innvendinger til rapportens struktur. Det er pekt på

                    at den mangler oppsummering av tidligere vurderinger gjort av fylkesnemnd og tingretten.
                    Heller ikke disse momentene finner lagmannsretten svekker rapportens verdi.
                    Lagmannsretten har hatt tilgang til både fylkesnemndas og tingrettens avgjørelser. At den
                    sakkyndige har vurdert om barnevernlovens vilkår for omsorgsovertakelse er oppfylt, er
                    ikke til hinder for at lagmannsretten foretar en selvstendig vurdering av det samme forhold.
                    Det er fra kommisjonens side også fremkommet noen bemerkninger til enkelte av de faglige
                    vurderingene. Disse merknadene fra kommisjonen var kjent for partene og aktørene før den
                    sakkyndige ga sin muntlige redegjørelse til retten."


    (23)      A har anket til Høyesterett. Anken gjelder i hovedsak saksbehandlingen, men også
              bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det er i korte trekk anført at lagmannsrettens
              saksbehandling har vært uforsvarlig, idet saksbehandlingstiden har vært for lang og den

              rettsoppnevnte sakkyndige fikk for kort tid til å utarbeide sin rapport. Det bestrides at
              vilkårene for omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (24)      Den ankende part – A – har nedlagt slik påstand:

                    "1.       Gulating lagmannsrett sin dom i sak 16-028510 oppheves, og hjemvises til ny
                              behandling.


                     Subsidiært:

                     2.       Dom avsagt av Gulating lagmannsrett omgjøres, slik at vedtak om
                              omsorgsovertakelse for C, f. 00.00.09 oppheves."


    (25)      X kommune har tatt til motmæle og gjør gjeldende at anken må forkastes. Den anfører i korte
              trekk at Barnesakkyndig kommisjons merknader er hensyntatt i dommen, at saksbehandlingen
              i lagmannsretten har vært forsvarlig og at vilkårene for omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (26)      Ankemotparten – X kommune – har nedlagt slik påstand:

                    "1.       Anken nektes fremmet.


                     2.       Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes."

    (27)      Barnets mor, B, har også inngitt merknader og anført at anken må forkastes. Hun har i korte
              trekk gjort gjeldende at lagmannsrettens saksbehandling har vært forsvarlig, idet mangler ved

              den sakkyndiges rapport ble avhjulpet gjennom bevisførselen i retten. Vilkårene for
              omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (28)      B har nedlagt slik påstand:                                                          6


                    "Anken forkastes."


    (29)     Høyesteretts ankeutvalg er kommet til at lagmannsrettens dom må oppheves, jf. tvisteloven
             § 30-3 annet ledd bokstav d.

    (30)     Innledningsvis bemerkes at anken gjelder sak om administrative tvangsvedtak etter tvisteloven

             kapittel 36. Slike saker er etter tvisteloven § 11-4 unntatt partenes frie rådighet. Utvalget er
             følgelig ikke bundet av partenes prosesshandlinger lenger enn dette er forenlig med de
             offentlige hensyn. Utvalget skal innenfor rammene av vedkommende lov – her
             barnevernloven – prøve alle sider av saken, jf. tvisteloven § 36-5 tredje ledd.


    (31)     Tvangssaker er en prioritert sakstype, jf. tvisteloven § 36-5. Det vises til Schei mfl.,
             Tvisteloven, 2. utgave, side 1319 om den praktiske betydningen av dette. Til tross for dette

             tok det mer enn fire måneder fra anken kom inn til lagmannsretten til spørsmålet om samtykke
             til ankebehandling var avgjort, og til sammen 10 måneder før det forelå dom i saken. Ut fra
             dokumentene synes forklaringen å være inaktivitet fra lagmannsrettens side, enda A'
             prosessfullmektig purret på den manglende fremdriften flere ganger. Saken ble tillatt fremmet

             24. juni 2016 under henvisning til mangler ved sakkyndigbeviset for tingretten, men ny
             sakkyndig ble ikke oppnevnt før 23. september 2016. Dette var bare seks uker før
             ankeforhandlingen i lagmannsretten. Den nye sakkyndigvurderingen skulle innenfor dette
             tidsrommet også forelegges Barnesakkyndig kommisjon, jf. barnevernloven § 7-24.


    (32)     Både beslutningen om å fremme anken og å innhente nytt sakkyndigbevis, må forstås slik at
             lagmannsretten på henvisningstidspunktet ikke så straffedommen mot A som tilstrekkelig for
             å avgjøre spørsmålet om omsorgskompetanse og omsorgsovertakelse. I dette ligger at det på

             forhånd var klart at det nye sakkyndigbeviset ville være et særlig viktig bevismiddel.

    (33)     Den sene oppnevningen la imidlertid dårlig til rette for å kunne oppnå dette. Korrespondansen
             viser dessuten at lagmannsretten skapte usikkerhet om oppdragsutførelsen. Høyesteretts

             ankeutvalg finner begge deler uheldig.

    (34)     Hva gjelder merknadene fra Barnesakkyndig kommisjon vil utvalget først peke på at
             kommisjonen har som oppgave å vurdere rapporter fra sakkyndige i barnevernssaker,

             jf. barnevernloven § 2-5. Loven § 7-24 tredje ledd bestemmer at "[s]akkyndighetsbevis kan
             bare legges til grunn av retten om det har vært vurdert av Barnesakkyndig kommisjon",
             jf. § 7-5 tredje ledd. I Ot.prp. nr. 68 (2007–2008) side 25 er uttalt følgende om kommisjonens

             oppgave:

                    "Departementet mener at opprettelsen av en Barnesakkyndig kommisjon som skal evaluere
                    de rapporter de sakkyndige utarbeider, vil kunne bidra til å øke den private parts tillit til de
                    sakkyndiges utredninger.

                    Utvalget foreslår at en Barnesakkyndig kommisjon også skal kvalitetssikre rapporter
                    innhentet av fylkesnemnda og domstolene. Departementet legger til grunn at fylkesnemndene
                    og domstolene gjennom sin sammensetning innehar fagkyndig kompetanse og dermed langt
                    på vei vil kunne foreta en selvstendig vurdering av kvaliteten på den sakkyndiges rapport.
                    Avgjørelsen i en barnevernssak er som tidligere nevnt av særdeles inngripende karakter.
                    Departementet mener derfor at det generelt er viktig å skape legitimitet for avgjørelsen og
                    tillit til behandlingen, uansett hvilket nivå barnevernssaken behandles på. Det er viktig at
                    avgjørelsene er riktige og at det utad er synlig at de premisser avgjørelsen bygger på er
                    forsvarlige. En egen kvalitetssikring av de rapporter nemndas og domstolens avgjørelse
                    bygger på, vil kunne bidra til å sikre dette. Hensynet til å skape et mest mulig helhetlig
                    kontrollsystem tilsier at også rapporter innhentet av nemnda og domstolen underlegges                                                         7

                   uavhengig kvalitetskontroll."

    (35)     Etter forskrift om Barnesakkyndig kommisjon § 2 skal kommisjonen nytte retningslinjer for
             sakkyndig arbeid som underlag for sin vurdering. Om betydningen av de faglige kriterier som

             ligger til grunn for kommisjonens arbeid, er uttalt følgende i proposisjonen side 26:

                   "Departementet ser på generelt grunnlag et behov for å fastsette veiledende, faglige
                   retningslinjer for sakkyndige rapporter som framlegges for beslutningstaker i forvaltningen,
                   fylkesnemnda eller domstolen. Veiledende, faglige retningslinjer vil være et godt
                   utgangspunkt for å skrive rapporter som er av en slik kvalitet at bl.a rettsikkerhet, faglighet,
                   etiske betraktninger og kritisk anvendelse av metoder er ivaretatt."

    (36)     Etter ankeutvalgets syn er de merknader kommisjonen har hatt til den sakkyndige utredningen
             i foreliggende sak av et omfang og en alvorlighetsgrad som gjør at rapporten må anses

             underkjent som grunnlag for en rettsavgjørelse. Utvalget er følgelig uenig med lagmannsretten
             når den omtaler kommisjonens innsigelser som "noen bemerkninger til enkelte av de faglige
             vurderingene" i rapporten. Den sakkyndige har dessuten selv opplyst at rapporten er
             mangelfull.


    (37)     Lagmannsretten har bemerket at kommisjonens merknader "var kjent for partene og aktørene
             før den sakkyndige ga sin muntlige redegjørelse i retten". Utvalget kan vanskelig se at dette
             kan reparere på manglene ved rapporten.


    (38)     For det første forelå merknadene først på dag to av ankeforhandlingens tre dager. Dette var
             umiddelbart før den sakkyndige skulle redegjøre for sin rapport og saken avsluttes gjennom
             advokatenes prosedyrer.

    (39)     For det annet viser dommen at den sakkyndige rapporten utgjør det helt dominerende

             avgjørelsesgrunnlaget. Spørsmålet om omsorgsovertakelse er i dommen diskutert over tre
             sider. Den sakkyndiges "vurdering", "erklæring", "rapport" eller hva vedkommende har
             "fremholdt" eller "bemerket" utgjør grunnlaget for rettens vurdering på helt sentrale punkter.
             Utvalget viser her til vurderingen av barnets tilknytningsvansker (dommen side 10 første hele

             avsnitt), utagering (side 11 første hele avsnitt), opplevelse av fars vold (side 11 tredje siste
             avsnitt), evne til å møte barnets emosjonelle behov (side 12 første hele avsnitt) og av A' aktive
             innsats for å bedre sin omsorgskompetanse (side 12 midtavsnittet). På disse punktene har
             Barnesakkyndig kommisjon bemerket at den sakkyndige rapporten er uvanlig, mangelfull og
             uten "psykologfaglig argumentasjon". Ankeutvalget kan ikke se at lagmannsretten har foretatt

             en vurdering som korrigerer eller demmer opp for de påpekte manglene ved
             vurderingsgrunnlaget.

    (40)     Lagmannsrettens saksbehandling oppfyller etter ankeutvalgets oppfatning dermed ikke de
             rettssikkerhetskrav som ordningen med sakkyndig utredning og Barnesakkyndig kommisjon

             er ment å ivareta. Dette gir grunnlag for å oppheve dommen. Utvalget finner enstemmig at
             dette er klart, slik at oppheving kan skje uten ankeforhandling, jf. tvisteloven § 30-3 annet
             ledd bokstav d.

    (41)     Ankeutvalget har vurdert spørsmålet om oppheving opp mot ulempene ved at saken trekkes

             ytterligere ut i tid. Utvalget mener imidlertid at de alminnelige rettssikkerhetsgarantier i
             tvangssaker her må ha forrangen og at saksbehandlingsfeilene derfor må føre til opphevelse.

    (42)     Det avsies etter dette slik                                             8

                                              D O M :

    Lagmannsrettens dom oppheves.



             Arne Ringnes                Wilhelm Matheson           Wenche Elizabeth Arntzen
                (sign.)                        (sign.)                        (sign.)


    Riktig utskrift:      

                                         NORGES HØYESTERETT


            Den 22. mars 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Matheson,

            Ringnes og Arntzen i

            HR-2017-596-U, (sak nr. 2017/424), sivil sak, anke over dom:

            A                                            (advokat Cathrine Carlsen-Raftevoll)


            mot

            X kommune                                    (advokat Leif Kahrs Jæger)

            B                                            (advokat Janet Riise)




            avsagt slik

                                                    D O M :


    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens dom om omsorgsovertakelse etter barnevernloven.

    (2)     A og B er foreldre til C, født 6. juni 2009. De to første leveårene bodde C hos B. Etter at A
            reiste sak om omsorgsansvar, ble partene enige om at datteren skulle bo fast hos ham.


    (3)     I november 2014 traff barneverntjenesten i X kommune akuttvedtak om omsorgsovertakelse
            etter mistanke om at A slo C. Fylkesnemnda for barnevern og sosiale saker i Hordaland og
            Sogn og Fjordane traff 8. mai 2015 vedtak om omsorgsovertakelse med
            fosterhjemsplassering. Foreldrene ble gitt rett til samvær fire ganger i året á fire timer, og
            barnevernet fikk adgang til å føre tilsyn med fars samvær.


    (4)     Vedtaket ble brakt inn for Nordhordland tingrett ved stevning 4. juni 2015. Tingretten
            oppnevnte psykolog Leif Brenne som sakkyndig. Brenne hadde gjort tjeneste som sakkyndig
            for barnevernet da saken ble behandlet i fylkesnemnda. På bakgrunn av innsigelser kom
            tingretten til at Brennes tidligere engasjement for barnevernet gjorde ham inhabil som
            rettsoppnevnt sakkyndig i samme sak. Det var imidlertid enighet om at han kunne forklare seg

            som vitne. Noen ny sakkyndig ble ikke oppnevnt.

    (5)     Tingretten avsa 4. desember 2015 dom med slik domsslutning:

                  "1.     X kommune ved barneverntjenesten overtar omsorgen for C, f. 00.00.2009,
                          jf. barnevernloven § 4-12, 1. ledd bokstav a og c, jf. 2. ledd.                                                             2

                     2.       C, f. 00.00.2009 plasseres i godkjent fosterhjem, jf. barnevernloven § 4-14
                              bokstav a.


                     3.       C har samvær med hver av sine foreldre A og B 4 – fire – ganger pr. år med inntil
                              6 – seks – timer hver gang."

    (6)       A var ved Nordhordland tingretts dom 13. november 2015 blitt dømt til 90 dagers fengsel for
              overtredelse av straffeloven § 219. Han hadde ifølge tingrettens dom i foreliggende sak, slått

              C med flat hånd på baken minst fem ganger og knepet henne i kinnet minst tre til fire ganger
              over en periode på omtrent to år. Tingretten fant "slik voldsanvendelse tilstrekkelig til å skape
              betydelig utrygghet og tilknytningsvansker for barnet i en situasjon som hun var i etter å ha

              flyttet fra sin mor til sin far". Den fant videre at frekvensen var så stor at "den har dannet et
              mønster og skapt frykt for gjentakelse hos C". Dette oppfylte etter rettens oppfatning vilkåret i
              barnevernloven § 4-12 første ledd bokstav c om barn som "blir mishandlet eller utsatt for

              andre alvorlige overgrep i hjemmet". Tingretten uttrykte samtidig:

                    "Retten vil også vise til at det er flere positive ting å si om fars omsorgsevne. Han virker
                    engasjert i barnet sitt liv, og han gjennomfører en rekke aktiviteter med C. Flere fra fars
                    nettverk har gitt forklaring i retten, og han får gode skussmål fra sine venner og annet
                    nettverk når det gjelder hvordan han har forholdt seg til sin datter. Han har etter det
                    opplyste orden på livet sitt, egen leilighet og ordnet økonomi. Retten har fått et klart
                    inntrykk av at far vil det beste for sin datter og at han er glad i henne."


    (7)       Tingretten kom imidlertid under henvisning til hva den sakkyndige hadde uttrykt i sin rapport
              til fylkesnemnda og i sin vitneforklaring, til at det var alvorlige mangler ved den emosjonelle
              omsorgen til A og at dette var uforenlig med barnets behov.


    (8)       Både A og B anket tidlig i januar 2016 dommen til Gulating lagmannsrett. Det ble satt frist for
              tilsvar. Da tilsvarsfristen var utløpt uten at noe tilsvar forelå, ble saken 16. februar 2016

              oversendt lagmannsretten. Kommunens tilsvar forelå først 16. mars 2016 etter at
              lagmannsretten hadde satt ny frist.


    (9)       Lagmannsretten traff 24. juni 2016 beslutning om å tillate anken fremmet til ankeforhandling.
              I beslutningen gjøres rede for partenes anførsler, og da særlig A innsigelser til det sakkyndige
              vitnet Leif Brennes vurderinger. Lagmannsrettens konklusjon lyder slik:


                    "Lagmannsretten finner at vilkåret i tvisteloven § 36-10 tredje ledd bokstav c for å kunne gi
                    samtykke til at ankene fremmes er oppfylt, og at ankene bør fremmes. Lagmannsretten viser
                    her særlig til bruken av informasjon fra sakkyndig som tingretten hadde funnet at var
                    inhabil."

    (10)      Retten innkalte ved brev 9. august 2016 til saksforberedende møte 6. september. Saken ble

              samtidig berammet til 7. november 2016. Det ble avsatt tre dager til saken.

    (11)      I saksforberedende møte ble det besluttet å innhente ny sakkyndig vurdering. Ved
              lagmannsrettens brev 23. september 2016 ble psykologspesialist Jan Rimau oppnevnt som ny

              sakkyndig. I mandatet heter det:

                    "Ditt mandat vil være å klarlegge om A har tilstrekkelig omsorgskompetanse,
                    jf. barneverntjenesteloven § 4-12, for sin datter C, f. 00.00. 2009. Dersom vilkårene for
                    omsorgsovertakelse ikke foreligger, bes den sakkyndig gi en anbefaling med hensyn til

                    hvilket samværsomfang det bør være mellom mor og datter.

                    Den sakkyndige bes også gi en anbefaling med hensyn til samværsomfang for hver av
                    foreldrene forutsatt at vilkårene for omsorgovertakelse foreligger.                                                            3


                    Lagmannsretten forutsetter at den sakkyndige innhenter opplysninger ved å henvende seg til
                    barnet, barnets foreldre og fosterhjemmet, og andre etter den sakkyndiges vurdering."

    (12)      Den sakkyndige pekte i senere brev 7. oktober på de begrensninger som den korte tiden til

              ankeforhandlingen satte for løsningen av oppdraget. Han gjorde oppmerksom på at det ikke
              ville være mulig "å gjennomføre en vanlig evaluering inklusive rapport" som tilfredsstiller de
              alminnelige krav innen fristen 28. oktober 2016, og heller ikke innen ankeforhandlingen

              7. november.

    (13)      Lagmannsretten kommenterte dette slik i et påfølgende brev 10. oktober 2016 med kopi til

              partene:

                    "Det bes om at arbeidet gis prioritet.


                    Lagmannsretten forventer at De i forkant av rettsmøtet innhenter de opplysninger som er
                    nødvendige for en forsvarlig vurdering i henhold til Deres mandat. Om det ikke foreligger en
                    utførlig, skriftlig rapport, forventer lagmannsretten at De i hvert fall utarbeider en rapport
                    der det kortfattet angis hvilken informasjon som er samlet inn og hvor det foretas en
                    drøftelse og konklusjon."


    (14)      Advokat Ringstad tilskrev på vegne av A lagmannsretten umiddelbart og gjorde under
              henvisning til den fremgangsmåte retten hadde gitt anvisning på, blant annet oppmerksom på
              følgende:


                    "Denne side kan ikke se at dette er tilstrekkelig, ei heller forsvarlig fremgangsmåte i denne
                    saken. Minner om at hovedårsaken til at saken ble tatt inn for lagmannsretten, var at
                    tingretten vektla en inhabil sakkyndig i så stor grad at en ny behandling av saken var
                    nødvendig. Man fikk oppnevnt en ny sakkyndig for å få saken tilstrekkelig opplyst og gi far
                    en forsvarlig rettergang. Dette blir ikke ivaretatt med den fremgangsmåte sakkyndig selv,
                    samt lagmannsretten skisserer."


    (15)      På bakgrunn av advokatens brev foretok forberedende dommer følgende presisering i brev til
              den sakkyndige 14. oktober 2016:


                    "Foranlediget av brev av 12. d.s. fra advokat Ringstad på vegne av ankende part, finner jeg
                    grunn til å presisere at lagmannsretten forventer en faglig vel begrunnet uttalelse fra Dem i
                    henhold til mandatet. Den korte tiden frem til ankeforhandling innebærer ikke lempeligere
                    krav til grunnlaget for en sakkyndig uttalelse, jf. brevet fra advokat Ringstad."

    (16)      Til dette bemerket den sakkyndige i brev 21. oktober 2016:


                    "Sakkyndig oppfatter det slik, at rettens brev til undertegnede per 10.10. og 14.10.2016
                    medfører divergens hva angår forventningene til det igangværende sakkyndighetsarbeid
                    med bakgrunn i den tilmålte tid.


                    … Retten har ikke i denne sak vært så forutseende at sakkyndig er tildelt vanlig arbeidstid.
                    Undertegnede vet ikke grunnen til det og har ikke innflytelse. Konflikten mellom tilmålt tid
                    og omfanget av arbeidet i den aktuelle sak, forsvinner ikke ved at retten forventer det."

    (17)      Den sakkyndige uttrykte deretter at arbeidet måtte innrettes etter forholdene "hvilket vil bli

              gjort herfra så godt det er mulig". Avslutningsvis heter det:

                    "Hvis rettens brev pr. 14.10. etter innspill fra advokat Ringstad skal forstås slik, at arbeidet
                    settes i tvil før det er avsluttet, kan det ikke herfra gjøres noe med det. Det er dog mulig nå å
                    stille mandatet til rådighet for en annen sakkyndig etter rettens beslutning. Undertegnede vil
                    da forholde seg til avlønning for det som inntil nå er utført."                                                              4



    (18)      Den sakkyndige rapporten, benevnt "Sakkyndig vurdering av omsorgskompetanse" ble
              avsluttet 31. oktober 2016. I rapportens innledning skriver den sakkyndige:


                     "Undersøkelsen har vært preget av hastverk. Leveringen er forsinket fra 28. til 31.10.2016."

    (19)      Den sakkyndige vurderingen ble i henhold til barnevernloven § 7-24 forelagt Barnesakkyndig

              kommisjon. Kommisjonens uttalelse er datert 8. november 2016. Uttalelsen lyder i sin helhet:


                     "Barnesakkyndig kommisjon har behandlet den sakkyndige rapporten, og har følgende
                     bemerkninger:

                     Den sakkyndige har brukt kort tid på arbeidet, gjort et svært begrenset arbeid og sier selv at

                     rapporten har mangler. Dette har medført at sentrale komparenter ikke er blitt kontaktet
                     eller hørt. Rapporten er imidlertid bestilt av lagmannsretten og må derfor vurderes som et
                     sakkyndig dokument. Barnesakkyndig kommisjon er enig i at rapporten er preget av
                     hastverk og har mangler. Disse anses for å være av et omfang som gjør at kommisjonen
                     vurderer rapporten å ha begrenset verdi som et sakkyndig dokument for retten. Det er en

                     forutsetning for denne typen arbeid at både oppdragsgiver og den sakkyndige legger til rette
                     for tilstrekkelig tid til å få utført det nødvendige arbeidet.

                     BSK påpeker følgende mangler:


                     Rapporten har en struktur som gjør den tung og uoversiktlig slik at det er vanskelig å få tak
                     i vurderingsgrunnlaget. Den sakkyndiges kommentarer underveis fremstår som
                     sammenblandinger av oppsummeringer og vurderinger uten at dette gjenfinnes som
                     helhetlige konklusjoner i forhold til mandatet (som ber om vurdering av fars

                     omsorgskompetanse). Innspill fra fosterforeldre og far i form av siterte e-poster er
                     forstyrrende og bidrar ikke til å belyse saken.

                     Det mangler også en oppsummering av tidligere vurderinger gjort i både fylkesnemnda og

                     tingretten. En tidligere sakkyndig synes også å ha utredet saken, uten at det opplyses i
                     hvilken forbindelse og med hvilket mandat. Det refereres også uttalelser fra en annen
                     navngitt psykolog uten at det fremgår hvilken rolle vedkommende har hatt i saken.

                     Barnet blir fremstilt som en jente med emosjonelle og sosiale vansker ved plassering men

                     som nå viser bedring i fungering på disse områdene, selv om hun har det vanskelig før og til
                     dels etter samvær. Hun vurderes å være sterkt behandlingstrengende uten at den sakkyndige
                     klargjør premissene for en slik vurdering. Den sakkyndiges analyse av barnets utagering
                     settes i et traumeperspektiv som fremstår som uvanlig.


                     Den sakkyndige utdyper ikke fars refleksjoner rundt oppdragervold og de ustabile
                     omstendighetene rundt jentas oppvekst, forhold som er sentrale i vurderinger av hans
                     omsorgskompetanse. Avsnittet 'generelt' på s. 20 knyttes ikke til far som omsorgsperson. Det
                     antydes at 'far må bearbeide sin tilknytning til barnet' og at barnet synes knyttet til begge

                     foreldrene. Dette er uttalelser som mangler en psykologfaglig argumentasjon. Fars forhold til
                     barnevernet og fosterforeldrene problematiseres heller ikke, til tross for at dette synes å ha
                     innvirkning på jenta og hennes omsorgsmiljø.

                     Den sakkyndige anbefaler en samværsfrekvens som savner grunnlag i faglig argumentasjon

                     og en oppsummering av fars omsorgskompetanse og barnets behov.

                     Til slutt bemerkes at sakkyndig ikke skal vurdere om barnevernlovens vilkår er oppfylt. Det
                     vises til BSKs informasjonsskriv nummer 2. Det er retten som gjør dette. Den sakkyndige
                     skal bidra til at retten opplyses om relevante forhold som vil ligge til grunn for vurdering av

                     vilkårene. Dette jfr. den sakkyndiges vurdering av bvl § 4-21 i vurderingskapitelet. Den
                     sakkyndige gjør en egenvurdering av konklusjonenes validitet 'idet kravet om
                     sannsynlighetsovervekt er oppfylt'. Det er rettens oppgave å gjøre en slik vurdering."


    (20)      Lagmannsretten ble satt med to meddommere, hvorav en var fagkyndig som                                                           5

              psykologspesialist, jf. tvisteloven § 36-10 fjerde ledd.

    (21)      Den 15. desember 2016 avsa lagmannsretten dom med slik domsslutning:


                    "I Nordhordland tingretts dom gjøres den endring at C har samvær med sin mor B 4 – fire –
                    ganger pr. år med inntil 8 – åtte – timer hver gang, og for øvrig forkastes ankene."

    (22)      Om den sakkyndige vurderingen uttaler lagmannsretten:


                    "For lagmannsretten har psykologspesialist Rimau vært oppnevnt som sakkyndig. Han har
                    avgitt en skriftlig rapport 31. oktober 2016. Rapporten har på vanlig måte vært oversendt
                    Barnesakkyndig kommisjon. Kommisjonen har 8. november 2016 kommet med en del
                    merknader til rapporten. Det er bl.a. påpekt at rapporten preges av at den er blitt til på kort
                    tid. Lagmannsretten bemerker at det ikke kan bebreides den sakkyndige at han ble gitt en
                    kort frist. Videre har kommisjonen hatt innvendinger til rapportens struktur. Det er pekt på

                    at den mangler oppsummering av tidligere vurderinger gjort av fylkesnemnd og tingretten.
                    Heller ikke disse momentene finner lagmannsretten svekker rapportens verdi.
                    Lagmannsretten har hatt tilgang til både fylkesnemndas og tingrettens avgjørelser. At den
                    sakkyndige har vurdert om barnevernlovens vilkår for omsorgsovertakelse er oppfylt, er
                    ikke til hinder for at lagmannsretten foretar en selvstendig vurdering av det samme forhold.
                    Det er fra kommisjonens side også fremkommet noen bemerkninger til enkelte av de faglige
                    vurderingene. Disse merknadene fra kommisjonen var kjent for partene og aktørene før den
                    sakkyndige ga sin muntlige redegjørelse til retten."


    (23)      A har anket til Høyesterett. Anken gjelder i hovedsak saksbehandlingen, men også
              bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Det er i korte trekk anført at lagmannsrettens
              saksbehandling har vært uforsvarlig, idet saksbehandlingstiden har vært for lang og den

              rettsoppnevnte sakkyndige fikk for kort tid til å utarbeide sin rapport. Det bestrides at
              vilkårene for omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (24)      Den ankende part – A – har nedlagt slik påstand:

                    "1.       Gulating lagmannsrett sin dom i sak 16-028510 oppheves, og hjemvises til ny
                              behandling.


                     Subsidiært:

                     2.       Dom avsagt av Gulating lagmannsrett omgjøres, slik at vedtak om
                              omsorgsovertakelse for C, f. 00.00.09 oppheves."


    (25)      X kommune har tatt til motmæle og gjør gjeldende at anken må forkastes. Den anfører i korte
              trekk at Barnesakkyndig kommisjons merknader er hensyntatt i dommen, at saksbehandlingen
              i lagmannsretten har vært forsvarlig og at vilkårene for omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (26)      Ankemotparten – X kommune – har nedlagt slik påstand:

                    "1.       Anken nektes fremmet.


                     2.       Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes."

    (27)      Barnets mor, B, har også inngitt merknader og anført at anken må forkastes. Hun har i korte
              trekk gjort gjeldende at lagmannsrettens saksbehandling har vært forsvarlig, idet mangler ved

              den sakkyndiges rapport ble avhjulpet gjennom bevisførselen i retten. Vilkårene for
              omsorgsovertakelse er oppfylt.


    (28)      B har nedlagt slik påstand:                                                          6


                    "Anken forkastes."


    (29)     Høyesteretts ankeutvalg er kommet til at lagmannsrettens dom må oppheves, jf. tvisteloven
             § 30-3 annet ledd bokstav d.

    (30)     Innledningsvis bemerkes at anken gjelder sak om administrative tvangsvedtak etter tvisteloven

             kapittel 36. Slike saker er etter tvisteloven § 11-4 unntatt partenes frie rådighet. Utvalget er
             følgelig ikke bundet av partenes prosesshandlinger lenger enn dette er forenlig med de
             offentlige hensyn. Utvalget skal innenfor rammene av vedkommende lov – her
             barnevernloven – prøve alle sider av saken, jf. tvisteloven § 36-5 tredje ledd.


    (31)     Tvangssaker er en prioritert sakstype, jf. tvisteloven § 36-5. Det vises til Schei mfl.,
             Tvisteloven, 2. utgave, side 1319 om den praktiske betydningen av dette. Til tross for dette

             tok det mer enn fire måneder fra anken kom inn til lagmannsretten til spørsmålet om samtykke
             til ankebehandling var avgjort, og til sammen 10 måneder før det forelå dom i saken. Ut fra
             dokumentene synes forklaringen å være inaktivitet fra lagmannsrettens side, enda A'
             prosessfullmektig purret på den manglende fremdriften flere ganger. Saken ble tillatt fremmet

             24. juni 2016 under henvisning til mangler ved sakkyndigbeviset for tingretten, men ny
             sakkyndig ble ikke oppnevnt før 23. september 2016. Dette var bare seks uker før
             ankeforhandlingen i lagmannsretten. Den nye sakkyndigvurderingen skulle innenfor dette
             tidsrommet også forelegges Barnesakkyndig kommisjon, jf. barnevernloven § 7-24.


    (32)     Både beslutningen om å fremme anken og å innhente nytt sakkyndigbevis, må forstås slik at
             lagmannsretten på henvisningstidspunktet ikke så straffedommen mot A som tilstrekkelig for
             å avgjøre spørsmålet om omsorgskompetanse og omsorgsovertakelse. I dette ligger at det på

             forhånd var klart at det nye sakkyndigbeviset ville være et særlig viktig bevismiddel.

    (33)     Den sene oppnevningen la imidlertid dårlig til rette for å kunne oppnå dette. Korrespondansen
             viser dessuten at lagmannsretten skapte usikkerhet om oppdragsutførelsen. Høyesteretts

             ankeutvalg finner begge deler uheldig.

    (34)     Hva gjelder merknadene fra Barnesakkyndig kommisjon vil utvalget først peke på at
             kommisjonen har som oppgave å vurdere rapporter fra sakkyndige i barnevernssaker,

             jf. barnevernloven § 2-5. Loven § 7-24 tredje ledd bestemmer at "[s]akkyndighetsbevis kan
             bare legges til grunn av retten om det har vært vurdert av Barnesakkyndig kommisjon",
             jf. § 7-5 tredje ledd. I Ot.prp. nr. 68 (2007–2008) side 25 er uttalt følgende om kommisjonens

             oppgave:

                    "Departementet mener at opprettelsen av en Barnesakkyndig kommisjon som skal evaluere
                    de rapporter de sakkyndige utarbeider, vil kunne bidra til å øke den private parts tillit til de
                    sakkyndiges utredninger.

                    Utvalget foreslår at en Barnesakkyndig kommisjon også skal kvalitetssikre rapporter
                    innhentet av fylkesnemnda og domstolene. Departementet legger til grunn at fylkesnemndene
                    og domstolene gjennom sin sammensetning innehar fagkyndig kompetanse og dermed langt
                    på vei vil kunne foreta en selvstendig vurdering av kvaliteten på den sakkyndiges rapport.
                    Avgjørelsen i en barnevernssak er som tidligere nevnt av særdeles inngripende karakter.
                    Departementet mener derfor at det generelt er viktig å skape legitimitet for avgjørelsen og
                    tillit til behandlingen, uansett hvilket nivå barnevernssaken behandles på. Det er viktig at
                    avgjørelsene er riktige og at det utad er synlig at de premisser avgjørelsen bygger på er
                    forsvarlige. En egen kvalitetssikring av de rapporter nemndas og domstolens avgjørelse
                    bygger på, vil kunne bidra til å sikre dette. Hensynet til å skape et mest mulig helhetlig
                    kontrollsystem tilsier at også rapporter innhentet av nemnda og domstolen underlegges                                                         7

                   uavhengig kvalitetskontroll."

    (35)     Etter forskrift om Barnesakkyndig kommisjon § 2 skal kommisjonen nytte retningslinjer for
             sakkyndig arbeid som underlag for sin vurdering. Om betydningen av de faglige kriterier som

             ligger til grunn for kommisjonens arbeid, er uttalt følgende i proposisjonen side 26:

                   "Departementet ser på generelt grunnlag et behov for å fastsette veiledende, faglige
                   retningslinjer for sakkyndige rapporter som framlegges for beslutningstaker i forvaltningen,
                   fylkesnemnda eller domstolen. Veiledende, faglige retningslinjer vil være et godt
                   utgangspunkt for å skrive rapporter som er av en slik kvalitet at bl.a rettsikkerhet, faglighet,
                   etiske betraktninger og kritisk anvendelse av metoder er ivaretatt."

    (36)     Etter ankeutvalgets syn er de merknader kommisjonen har hatt til den sakkyndige utredningen
             i foreliggende sak av et omfang og en alvorlighetsgrad som gjør at rapporten må anses

             underkjent som grunnlag for en rettsavgjørelse. Utvalget er følgelig uenig med lagmannsretten
             når den omtaler kommisjonens innsigelser som "noen bemerkninger til enkelte av de faglige
             vurderingene" i rapporten. Den sakkyndige har dessuten selv opplyst at rapporten er
             mangelfull.


    (37)     Lagmannsretten har bemerket at kommisjonens merknader "var kjent for partene og aktørene
             før den sakkyndige ga sin muntlige redegjørelse i retten". Utvalget kan vanskelig se at dette
             kan reparere på manglene ved rapporten.


    (38)     For det første forelå merknadene først på dag to av ankeforhandlingens tre dager. Dette var
             umiddelbart før den sakkyndige skulle redegjøre for sin rapport og saken avsluttes gjennom
             advokatenes prosedyrer.

    (39)     For det annet viser dommen at den sakkyndige rapporten utgjør det helt dominerende

             avgjørelsesgrunnlaget. Spørsmålet om omsorgsovertakelse er i dommen diskutert over tre
             sider. Den sakkyndiges "vurdering", "erklæring", "rapport" eller hva vedkommende har
             "fremholdt" eller "bemerket" utgjør grunnlaget for rettens vurdering på helt sentrale punkter.
             Utvalget viser her til vurderingen av barnets tilknytningsvansker (dommen side 10 første hele

             avsnitt), utagering (side 11 første hele avsnitt), opplevelse av fars vold (side 11 tredje siste
             avsnitt), evne til å møte barnets emosjonelle behov (side 12 første hele avsnitt) og av A' aktive
             innsats for å bedre sin omsorgskompetanse (side 12 midtavsnittet). På disse punktene har
             Barnesakkyndig kommisjon bemerket at den sakkyndige rapporten er uvanlig, mangelfull og
             uten "psykologfaglig argumentasjon". Ankeutvalget kan ikke se at lagmannsretten har foretatt

             en vurdering som korrigerer eller demmer opp for de påpekte manglene ved
             vurderingsgrunnlaget.

    (40)     Lagmannsrettens saksbehandling oppfyller etter ankeutvalgets oppfatning dermed ikke de
             rettssikkerhetskrav som ordningen med sakkyndig utredning og Barnesakkyndig kommisjon

             er ment å ivareta. Dette gir grunnlag for å oppheve dommen. Utvalget finner enstemmig at
             dette er klart, slik at oppheving kan skje uten ankeforhandling, jf. tvisteloven § 30-3 annet
             ledd bokstav d.

    (41)     Ankeutvalget har vurdert spørsmålet om oppheving opp mot ulempene ved at saken trekkes

             ytterligere ut i tid. Utvalget mener imidlertid at de alminnelige rettssikkerhetsgarantier i
             tvangssaker her må ha forrangen og at saksbehandlingsfeilene derfor må føre til opphevelse.

    (42)     Det avsies etter dette slik                                             8

                                              D O M :

    Lagmannsrettens dom oppheves.



             Arne Ringnes                Wilhelm Matheson           Wenche Elizabeth Arntzen
                (sign.)                        (sign.)                        (sign.)


    Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

