---
title: "HR-2017-1653-U"
instans: "Norges Høyesterett"
dato: 2017-08-30
publisert: "HR-2017-1653-U"
stikkord: ""
sammendrag: "Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke å gi oppfriskning i en sak hvor ankende parts anke over tingrettens dom har blitt avvist som følge av manglende etterlevelse av et pålegg om å skaffe seg advokat. Det sentrale spørsmålet er om retten har adgang til å pålegge en part å skaffe seg advokat, jf. tvisteloven § 3-2. Det er videre anket særskilt over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i avvisningskjennelsen."
saksgang: "HR-2017-1653-U, (sak nr. 2017/858), ) og (sak nr. 2017/1464 sivil sak, anke over"
parter: "A (advokat Gisle Loso) mot Norsk Butikkdrift AS (advokat Sten Foyn)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "tvisteloven § 3-2"
  - "tvisteloven § 20-2"
  - "tvisteloven § 3-3"
  - "tvisteloven § 16-7"
  - "tvisteloven § 16-9"
  - "tvisteloven § 16-12"
  - "tvisteloven § 30-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2017-1653-U"
censurert: false
---

# HR-2017-1653-U

NORGES HØYESTERETT




            Den 30. august 2017 ble det av Høyesteretts ankeutvalg bestående av dommerne Indreberg,
            Webster og Berglund i


            HR-2017-1653-U, (sak nr. 2017/858) og (sak nr. 2017/1464), sivil sak, anke over
            kjennelser:

            A                                             (advokat Gisle Loso)


            mot

            Norsk Butikkdrift AS                          (advokat Sten Foyn)




            avsagt slik


                                      

             O G B E S L U T N I N G E R :

    (1)     Saken gjelder anke over lagmannsrettens kjennelse om ikke å gi oppfriskning i en sak hvor

            ankende parts anke over tingrettens dom har blitt avvist som følge av manglende etterlevelse
            av et pålegg om å skaffe seg advokat. Det sentrale spørsmålet er om retten har adgang til å
            pålegge en part å skaffe seg advokat, jf. tvisteloven § 3-2. Det er videre anket særskilt over
            lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i avvisningskjennelsen.

    (2)     I Lister tingretts dom 7. april 2014 ble ICA Norge AS – i dag Norsk Butikkdrift AS – frifunnet
            for et krav om erstatning fra A begrunnet i mobbing og trakassering med videre på

            arbeidsplassen. Tingretten fant – under tvil – at partene skulle bære sine egne sakskostnader,
            jf. tvisteloven § 20-2 tredje ledd.

    (3)     A anket dommen til lagmannsretten. Saken ble meget uoversiktlig etter at den innkom
            lagmannsretten. For en fullstendig redegjørelse for sakens gang, vises det til lagmannsrettens
            avvisningskjennelse 6. juli 2016 og kjennelsen om å nekte oppfriskning 27. februar 2017.

            Ankeutvalget nøyer seg med å gjengi det som oppfattes som hovedpunktene nedenfor.

    (4)     A var bistått av advokat i tingretten og et stykke på vei under saksforberedelsen i
            lagmannsretten. Etter at lagmannsretten hadde pekt på flere svakheter ved As prosessopplegg,
            bestemte imidlertid A seg for å føre saken på egenhånd.                                                           2

    (5)      Den 2. desember 2015 besluttet lagmannsretten å gi A pålegg om å skaffe seg

             prosessfullmektig, jf. tvisteloven § 3-2. Det ble vist til at det var en nødvendig forutsetning for
             gjennomføringen av saken at hun skaffet seg advokat. Beslutningen ble anket til Høyesterett,
             som forkastet anken i kjennelse 4. februar 2016, jf. HR-2016-263-U.


    (6)      A hadde i mellomtiden engasjert sin ektefelle som prosessfullmektig. Ved beslutning
             11. januar 2016 tilbakeviste lagmannsretten ektefellen som prosessfullmektig. Begrunnelsen
             gikk ut på at han var "uskikket", jf. tvisteloven § 3-3. Beslutningen ble ikke anket til

             Høyesterett.

    (7)      I lagmannsrettens brev 15. februar 2016 fikk A frist til 7. mars 2016 til å stille med
             prosessfullmektig, jf. tvisteloven § 3-2. Det ble presisert at hun måtte skaffe seg advokat, og

             hun ble varslet om at anken ville bli avvist hvis hun ikke overholdt pålegget.

    (8)      A meddelte 2. mars 2016 at hennes datter ville overta som hennes prosessfullmektig. Datteren

             meldte seg som prosessfullmektig 3. mars 2016.

    (9)      Lagmannsretten sendte et nytt brev til partene 23. mars 2016, hvor partene fikk anledning til å
             uttale seg om spørsmålet om datteren kunne godtas som prosessfullmektig, og om de

             prosessuelle konsekvenser av at dette skulle bli besvart benektende.

    (10)     Norsk Butikkdrift AS nedla påstand om at saken måtte avvises, ettersom det var en
             forutsetning at prosessfullmektigen skulle være advokat. A gjorde på sin side gjeldende at

             retten ikke hadde hjemmel til å pålegge henne å skaffe seg advokat.

    (11)     Lagmannsretten la til grunn at saken ikke kunne avvises uten at As plikt til å møte med

             advokat først var forsøkt håndhevet ved fristforelegg etter tvisteloven § 16-7 andre ledd. Det
             ble derfor utstedt et fristforelegg 10. juni 2016, hvor det blant annet fremgikk:

                    "Lagmannsretten finner det med den begrunnelse som er gitt i pålegget nødvendig for
                    forsvarlig behandling av saken at A møter med advokat som prosessfullmektig og fastsetter
                    som siste frist for å oppfylle pålegget 24. juni 2016. Hvis en advokat ikke har meldt seg som
                    prosessfullmektig innen kl 1500 denne dagen, har den ankende part fravær i saken. Det
                    medfører at anken vil bli avvist i medhold av tvisteloven § 16-9 første ledd, jf. § 16-7 annet
                    ledd."


    (12)     Den 13. juni 2016 sendte lagmannsretten fristforelegget til den lokale politistasjonen med
             anmodning om å foreta stevnevitneforkynnelse for A. Lagmannsretten fikk dokumentet i retur

             1. juli 2016, med en bekreftelse på at forkynnelse var kommet i orden. I brev til partene 1. juli
             2016 skrev lagmannsretten:

                    "Jeg legger til grunn at den ankende part fremdeles ikke har oppfylt plikten til å møte med
                    prosessfullmektig, og at hun har fravær i saken etter tvisteloven § 16-7 annet ledd.
                    Spørsmålet om avvisning av anken opptas nå til avgjørelse i kommende uke uten ytterligere
                    frist for merknader."


    (13)     Agder lagmannsrett avsa deretter kjennelse 6. juli 2016 med følgende slutning:

                    "1.       Anken avvises.

                     2.       A tilpliktes innen 2 – to – uker fra forkynnelse av kjennelsen å betale til Norsk
                              Butikkdrift AS 491 190 – firehundreognittientusenetthundreognitti – kroner i
                              saksomkostninger for lagmannsretten og 366 630 –                                                         3

                             trehundreogsekstisekstusensekshundreogtretti – kroner i saksomkostninger for
                             tingretten."

    (14)     A anket kjennelsen til Høyesterett. Hun anførte blant annet at pålegget var ugyldig etter sitt

             innhold, ettersom retten ikke har adgang til å pålegge en part å skaffe seg advokat, at fristen
             var for kort, og at pålegget uansett ikke var lovlig forkynt. For tilfellet at avvisningskjennelsen
             skulle bli stående, ble det inngitt en subsidiær anke over lagmannsrettens
             sakskostnadsavgjørelse.


    (15)     Norsk Butikkdrift AS tok til motmæle og anførte blant annet at riktig rettsmiddel mot
             lagmannsrettens avvisningskjennelse, var å begjære oppfriskning.

    (16)     I brev 19. oktober 2016 gjorde lagmannsretten partene oppmerksomme på at retten skal

             behandle anke over en avvisningskjennelse som en begjæring om oppfriskning så fremt dette
             er riktig rettsmiddel og den ankende part ikke uttrykkelig har sagt noe annet. A ble på denne
             bakgrunn bedt om å avklare om hun ønsket anken behandlet i lagmannsretten som en
             begjæring om oppfriskning, eller om anken til Høyesterett opprettholdes.


    (17)     A svarte på lagmannsrettens brev i prosesskriv 28. oktober 2016, og fremholdt blant annet at
             det hele tiden har vært As intensjon å inngi riktig rettsmiddel. Videre fremgikk det av skrivet
             at lagmannsretten måtte stå fritt til å behandle rettsmiddelet som en begjæring om
             oppfriskning "dersom den finner at vilkårene for dette er til stede og vil gi A medhold på dette

             grunnlag."

    (18)     I brev 4. november 2016 uttalte lagmannsretten at den ikke fant det riktig å ta
             rettsmiddelerklæringen under realitetsbehandling på de vilkår A hadde satt, og saken ble

             oversendt til Høyesterett.

    (19)     I brev fra Høyesteretts ankeutvalg 22. desember 2016 ble saken returnert til lagmannsretten
             med anmodning om at As anke blir behandlet som en begjæring om oppfriskning av
             lagmannsrettens avvisningskjennelse 6. juli 2016. Ankeutvalget viste til at A ikke uttrykkelig

             hadde bedt om at anken ikke skulle behandles som en begjæring om oppfriskning.

    (20)     Agder lagmannsrett tok på denne bakgrunn anken under behandling som en begjæring om
             oppfriskning, og avsa kjennelse 27. februar 2017 med følgende slutning:


                   "1.       Begjæringen om oppfriskning forkastes.

                    2.       I sakskostnader for lagmannsretten betaler A 49 400 – førtinitusenfirehundre –
                             kroner til Norsk Butikkdrift AS innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av
                             kjennelsen."

    (21)     I kjennelsen på side 12 uttalte retten at den særskilte anken over lagmannsrettens
             sakskostnadsavgjørelse i avvisningskjennelsen 6. juli 2016 ville bli oversendt til Høyesterett

             for behandling.

    (22)     A har anket lagmannsrettens kjennelse 27. februar 2017 om ikke å ta begjæringen om
             oppfriskning til følge til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og
             bevisbedømmelsen.


    (23)     Det anføres i korte trekk at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at det er hjemmel i
             tvisteloven § 3-2 for å pålegge parten å stille med advokat, at fristen var for kort, og at                                                         4

             fristforelegget ikke ble lovlig forkynt. Ankeutvalget forstår dette som en anførsel om at
             avvisningskjennelsen 6. juli 2016 ble avsagt med urette, jf. tvisteloven § 16-12 første ledd
             andre punktum. Videre anføres det at det skulle vært gitt oppfriskning etter en konkret
             vurdering, jf. tvisteloven § 16-12 tredje ledd.


    (24)     Når det gjelder lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i kjennelsen 6. juli 2016, og for
             tilfellet at avgjørelsen om å nekte oppfriskning skulle bli stående, fastholder A at
             lagmannsretten ikke hadde faktisk grunnlag for å omgjøre tingrettens sakskostnadsavgjørelse,
             og at det idømte kostnadsansvaret for behandlingen i lagmannsretten er for høyt.


    (25)     Norsk Butikkdrift AS har tatt til motmæle og anfører i korte trekk at lagmannsrettens kjennelse
             om å nekte oppfriskning er korrekt. Avvisningskjennelsen ble ikke avsagt med urette,
             jf. tvisteloven § 16-12 første ledd andre punktum. Lagmannsretten hadde adgang til å pålegge
             A å skaffe seg advokat, jf. tvisteloven § 3-2. Fristen var ikke for kort, og fristforelegget ble
             lovlig forkynt. Det er ikke grunnlag for oppfriskning, heller ikke etter en interesseavveining,
             jf. tvisteloven § 16-12 tredje ledd. Når det gjelder den særskilte anken over lagmannsrettens

             sakskostnadsavgjørelse i kjennelsen 6. juli 2016, anføres det at avgjørelsen om å tilkjenne
             Norsk Butikkdrift AS full erstatning for sakskostnader i tingretten og lagmannsretten er
             korrekt, og at sakskostnadsansvaret for behandlingen i lagmannsretten ikke er for høyt.

    (26)     Høyesteretts ankeutvalg bemerker:


    (27)     Lagmannsrettens avgjørelse om ikke å gi oppfriskning etter at As anke var blitt avvist er
             truffet av lagmannsretten som første instans. Ankeutvalget har da full kompetanse.

    (28)     Ved Høyesteretts ankeutvalgs kjennelse 4. februar 2016 ble det rettskraftig avgjort at
             vilkårene for å pålegge A å møte med prosessfullmektig var til stede. Etter at hun to ganger

             hadde varslet familiemedlemmer som prosessfullmektiger, ble hun 10. juni 2016 uttrykkelig
             pålagt av lagmannsretten å møte med en advokat som prosessfullmektig.

    (29)     Etter tvisteloven § 3-2 kan retten pålegge en part å møte med prosessfullmektig dersom parten
             ikke kan fremstille saken på en forståelig måte. Spørsmålet er om retten kan beslutte at

             prosessfullmektigen må være advokat.

    (30)     Hvem som kan møte som prosessfullmektig er nærmere regulert i tvisteloven § 3-3. Som
             utgangspunkt skal det benyttes advokat, men en av partens nærmeste kan være
             prosessfullmektig om vedkommende ikke anses som uskikket. Bruk av andre skikkede
             personer som prosessfullmektiger forutsetter samtykke fra retten.


    (31)     I denne saken har lagmannsretten funnet to av As nærmeste uskikket som prosessfullmektiger.
             Etter utvalgets syn kan retten i et slikt tilfelle pålegge parten å møte med advokat, i tråd med
             utgangspunktet i tvisteloven § 3-3, til tross for de kostnadene som da påløper. Formålet med
             tvisteloven § 3-2 er å sørge for en forsvarlig gjennomføring av saken av hensyn til
             vedkommende selv, motparten eller retten. Disse hensynene tilsier også at det kan være

             tilfeller hvor retten allerede ved første gangs pålegg om bruk av prosessfullmektig kan stille
             krav om at denne er advokat, eksempelvis dersom det er behov for en hurtig avgjørelse av
             tvistespørsmålet.

    (32)     Anken på dette punkt blir dermed å forkaste.                                                        5

    (33)     For så vidt gjelder den ankende parts øvrige ankegrunner finner utvalget enstemmig at de ikke
             reiser spørsmål av betydning utenfor den foreliggende sak. Det er heller ikke andre hensyn
             som taler for at disse ankegrunnene bør prøves. Disse punktene nektes fremmet, jf. tvisteloven
             § 30-5.


    (34)     Ankemotparten har krevet dekket sakskostnader med 81 900 kroner. Kostnadene fremstår som
             nødvendige og tilkjennes, jf. tvisteloven § 20-2 første ledd.

    (35)     Når det gjelder den særskilte anken over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i
             avvisningskjennelsen 6. juli 2016 finner utvalget det enstemmig klart at anken ikke reiser
             spørsmål av betydning utenfor den foreliggende sak, og at heller ikke andre hensyn taler for at
             anken bør prøves. Anken nektes derfor fremmet, jf. tvisteloven § 30-5.


    (36)     Kjennelsen og beslutningene er enstemmige.


                                                    S L U T N I N G :


             Sak nr. 2017/858 – anken over lagmannsrettens kjennelse 27. februar 2017


             1.      Anken forkastes for så vidt gjelder spørsmålet om retten har adgang til å pålegge en

                     part å skaffe seg advokat. For øvrig nektes anken fremmet.


             2.      I sakskostnader for Høyesterett betaler A 81 900 – åttientusennihundre – kroner til
                     Norsk Butikkdrift AS innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av kjennelsen og
                     beslutningen.


             Sak nr. 2017/1464 – anken over lagmannsrettens sakskostnadsavgjørelse i kjennelsen

             6. juli 2016

             Anken nektes fremmet.


                     Bergljot Webster                Hilde Indreberg            Cecilie Østensen Berglund
                          (sign.)                         (sign.)                         (sign.)



             Riktig utskrift:      

`   `[`Kategori:Høyesterett`](Kategori:Høyesterett "wikilink")

