---
title: "Rt-1934-197"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-01-20
publisert: "Rt-1934-197"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot Sander Johansen (forsvarer: advokat J. M. Lund)"
forfatter: "Næss, Schjelderup, Alten, Aars, Hanssen, Bugge, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§53a"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-197"
censurert: false
---

# Rt-1934-197

Dommer Næss: Av Tune herredsrett betjent av sorenskriveren med domsmenn, er den 15 november 1933 avsagt saadan dom: «Sander Johansen dømmes for overtredelse av straffelovens §257 til hefte i 60 dager. Straffens fullbyrdelse utstaar i henhold til straffelovens §52. Prøvetiden settes til 3 aar under tilsyn. Den under 19 februar 1933 ilagte betingede bot paa kr. 10, subsidiært fengsel i 6 dager blir at fullbyrde».

Mot denne dom har paatalemyndigheten erklært anke til skjerpelse av straffen.

Angaaende saksforholdet og domfeltes personalia henvises til herredsrettens domsgrunner. Paatalemyndigheten finner at det i nærværede tilfelle ikke har vært adgang til at idømme hefte, idet der ikke er anført særlige om stendigheter, som gjør det antagelig at handlingen ikke er utsprunget av et fordervet sinnelag. At der i dette tilfelle efter straffelovens §53a ikke er adgang til at idømme betinget fengselsstraff gir ikke lovlig adgang til at benytte straffealternativet hefte.

Jeg finner at anken bør gis medhold. Retten uttaler i anledning av straffutmaalingen: Av hensyn til bestemmelsen i straffelovens §53a finner rette i nærværende sak at burde anvende hefte i 60 dager, idet straffelovens §22 og §24 er tatt i betraktning». Jeg maa forstaa dette saaledes som paatalemyndigheten har forstaatt det, at retten har latt sig bestemme av den


*— side 198 —*

omstendighet at det efter straffelovens §53a ikke var adgang til at idømme betinget fengselsstraff for den forøvede tyvsforbrydelse, til å velge straff av hefte istedenfor den ved tyvsforbrydelser vanlige straff av fengsel. Visstnok har retten tilføiet at straffelovens §24 er tatt i betraktning, men denne bestemmelse kan ikke av retten ha vært tillagt nogen avgjørende betydning for straffutmaalingen, og jeg finner derfor at straffutmaalingen hviler paa en feilaktig lovanvendelse. Der kan ikke idømmes hefte istedetfor fengsel av hensyn til, at fengselsstraffen ikke kan gjøres betinget.

Jeg vil efter hvad der foreligger angaaende domfeltes forhold i det foreliggende tilfelle stemme for en straff av fengsel i 21 dager. Naar herredsretten aapenbart har funnet det urimelig at man i dette tilfelle ikke efter loven har anledning til at anvende en betinget fengselsstraff paa grunn av at den under 19 februar 1933 ilagte bot var en betinget bot, kan jeg med gi at bestemmelsen i §53a forsaavidt i nærværende tilfelle maa sies at virke uheldig. Jeg vilde derfor finne det rimelig at fullbyrdelsen av straffen blev utsatt gjennem benaadning.

Dom:

Sander Johansens straff for overtredelse av straffelovens §257, 1ste ledd, fastsettes til fengsel i 21 dager uten at fullbyrdelsen utsettes i henhold til straffelovens §52. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Schjelderup: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Alten: Likesaa. De oplysninger om domfelte som foreligger for Høiesterett, er dog saa ufullstendige, at jeg ikke finner grunn til at uttale mig om benaadningsspørsmaalet.

Dommer Aars: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Hanssen: Som herr dommer Alten.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Bugge: Enig med førstvoterende.

Dommer Lie: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Sander Johansen er satt under tiltale til fellelse efter straffelovens §257 for - - - at han 2 septeber 1933 fra kommunelokalet i Borge tilegnet sig en kappe tilhørende Olav Wisur. - - -

Ved straffutmaalingen tas i formildende retning hensyn til at det hele maa betraktes som et leilighetstyveri, likesom ogsaa til at tiltalte hadde tilbudt at betale fornærmedes utlegg til kappens rensning. Da lensmannsfullmektigen og fornærmede om morgenen kom til tiltalte fortalte han straks at han hadde kappen i et skap. Retten finner derfor at betingelsene for utsettelse av straffens fullbyrdelse efter straffelovens §52,1 foreligger, idet den i betraktning av at det er et rent leilighetstyveri og at tiltalte aldri tidligere har vært straffet for nogen slags tyvsforbrydelse finner særlig grunn til at anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for at avholde ham fra nye straffbare handlinger. Tiltalte har 14 mulkter vesentlig efter løsgjengerlovens §16 og §17, hvorav 11 efter 1925 og 3 efter 1930. Den


*— side 199 —*

siste av disse ilagt 19 februar 1933 er gjort betinget med en prøvetid av 2 aar, som han altsaa ikke har bestaatt. Av hensyn til bestemmelsen i straffelovens §53a finner retten i nærværende sak at burde anvende hefte i 60 dager, idet straffelovens §22 og §24 er tatt i betraktning. Man finner at den betingede bot, som er paa kr. 10, bør fullbyrdes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

