---
title: "Rt-1934-532"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-05-24
publisert: "Rt-1934-532"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 24 mai 1934 i l.-nr. 124/1 s.a."
parter: "Gaardbruker O. B. Skoklefald (advokat Arnholm) mot grosserer Erik Horn m.fl. (advokat Arntzen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910) §5"
  - "§17"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-532"
censurert: false
---

# Rt-1934-532

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til dom av Oslo byrett avsagt med domsmenn 5 desember 1932. Dommen har saadan domsslutning: "De saksøkte Erik Horn, Henry Røhr, A. Coucheron, O. Sørum, Martin A. Tessem, Chr. Falckenberg, Harald Lystad, Johs. Franck, fru Lilli Frimann Dahl, Christoffer Olsen, Ivar Andersen, Wilh. E. Rødningen, Chr. F. Saabye, O. Aaserud, Ole Fæste og P. Meyer frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke".

Gaardbruker O. B. Skoklefald har innanket denne dom for Høiesterett. I ankeerklæringen anføres at anken gjelder dommens innhold i dens helhet, dens faktiske og juridiske side, derunder avgjørelsen av omkostningsspørsmaalet.

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: "At de saksøkte tilpliktes at betale til gaardbruker O. B. Skoklefald kr. 15.000 med 6 pct. renter fra 13 april 1932 til betaling skjer, dog saa at ingen av de saksøkte er ansvarlig for større beløp enn nedenfor anført ved hvert enkelt navn:


*— side 533 —*

Erik Horn kr. 2.000 med renter

H. Røhr kr. 2.000 med renter

A. Coucheron kr. 1.500 med renter

O. Sørum kr. 1.000 med renter

M. A. Tessem kr. 2.000 med renter

Chr. Falckenberg kr. 500 med renter

H. Lystad kr. 1.500 med renter

Johs. Franck kr. 2.000 med renter

Fru Frimann Dahl kr. 2.000 med renter

Kr. Olsen kr. 2.000 med renter

Ivar Andersen kr. 500 med renter

W. E. Rødningen kr. 500 med renter

Chr. F. Saabye kr. 500 med renter

Aaserud kr. 1.000 med renter

O. Fæste kr. 500 med renter

P. Meyer kr. 1.000 med renter

Forsaavidt de saksøkte: 1. tilbyr eller foranlediger tilbudt betalt ialt kr. 15.000 med 6 pct. renter som ovenfor angitt; 2. tilbyr eller foranlediger tilbudt betalt de med handelen forbundne omkostninger, nemlig stempelgebyr av det stadfestede auksjonsbud og auksjonsbudets overdragelse, tinglysningsgebyr av skjøte og obligasjoner samt 2 pct. provisjon av kjøpesummen; 3. enten har utferdiget og tilbyr 1ste prioritets pantobligasjon i eiendommene, stor kr. 45.000 6 pct. rentebærende fra 14 januar 1932 og forfallen i sin helhet 14 januar 1942, samt videre 2nen prioritets obligasjon i eiendommene stor kr. 15.000 6 1/2 pct. rentebærende fra 14 januar 1932, at betale i 10 halvaarlige avdrag à kr. 1.500, første gang 14 januar 1936 - begge obligasjoner undertegnet av de saksøkte eller et av dem opgitt aktieselskap; eller (i selgerens valg) tilbyr eller foranlediger at et aktieselskap tilbyr at overta eldre obligasjoner i eiendommene til beløp og klausulert som ovenfor angitt; 4. utferdiger eller foranlediger utferdiget avbetalingskontrakt paa løsøre og inventar i de solgte eiendommer med forbehold av selgerens eiendomsrett, hvorved løsøret kjøpes for kr. 10.000, at betale i 6 halvaarlige avdrag à kr. 1.500, første gang 14 juli 1932, samt med et 7de avdrag stort kr. 1.000 den 14 juli 1935, med 6 1/2 pct. renter p. a. av den til enhver tid gjenstaaende gjeld, kontrakten at undertegne av de saksøkte eller et av dem opgitt aktieselskap; 5. og endelig foranlediger utferdiget en gjort pantobligasjon i eiendommene stor kr. 10.000 med pant efter kr. 60.000 og tilbyr denne deponert hos selgeren som sikkerhet for kjøpesummen for inventar og løsøre, - kan domsbeløpet kr. 15.000 med renter kun kreves betalt mot skjøte paa eiendommene til de saksøkte, eller et av dem opgitt aktieselskap, samt mot legitimasjon for at der ikke finnes uvedkommende heftelser paa eiendommene. Subsidiært i forhold til denne paastand kreves fastsettelsesdom av tilsvarende innhold. II. Subsidiært: At de saksøkte tilpliktes at benytte sin rett til at sammenkalle generalforsamlinger i A/S Signalen og sin stemmerett i nevnte selskap til at sørge for at selskapet opretter kontrakt med og gjennemfører kjøp med O. B. Skoklefald overensstemmende med


*— side 534 —*

tilbud av 9 januar 1932, derunder ogsaa at selskapet betaler den kontante del av kjøpesummen kr. 15.000 med renter og de forannevnte omkostninger, og utferdiger de i tilbudet omhandlede dokumenter. III. Atter subsidiært: At de innstevnte tilpliktes at foranledige stiftet et selskap med formaal at overta de omhandlede eiendommer og paa en saadan maate at de innstevnte behersker aktiemajoriteten, og tilpliktes at sørge for at selskapet gjennemfører kontrakten som i foregaaende punkt (II) angitt. IV. Atter subsidiært: paastaaes de saksøktes plikt efter paastandsposter I-III fastslaatt i form av fastsettelsesdom. V. Atter subsidiært: At de innstevnte tilpliktes at betale saksøkeren erstatning prinsipalt kr. 30.000, subsidiært efter rettens skjønn, prinsipalt en for alle og alle for en, subsidiært fordelt efter de ovenfor angitte forholdstall, og atter subsidiært for hver av de innstevnte begrenset til det av ham tegnede beløp som ovenfor angitt. I alle tilfelle: At de innstevnte forpliktes til at betale gaardbruker O. B. Skoklefald sakens omkostninger for begge retter".

De innstevnte har nedlagt paastand om at byrettens dom stadfestes og at gaardbruker Skoklefald dømmes til at betale saksomkostninger for Høiesterett til Erik Horn, Henry Røhr, A. Coucheron, P. Meyer, O. Sørum, Martin Tessem, Christian Falckenberg, Harald Lystad, Johs. Franck, fru Lilli Frimann-Dahls dødsbo, Kristoffer Olsen, Ivar Andersen, Wilh. E. Rødningen, Chr. F. Saabye og Ole Fæste.

Der er for Høiesterett fremlagt en rekke nye dokumenter, hvorav jeg skal nevne bevisoptagelse ved Oslo byrett 4, 5 og 6 desember 1933. Jeg kan ikke finne at saken ved de nye dokumenter er bragt i nogen vesentlig annen stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltrede dens domsgrunner. Jeg skal dog bemerke at det er en misforstaaelse, naar det i byrettens dom er anført at da Nielsen innleverte det i saken omhandlede tilbud av 9 januar, foreviste han ogsaa for Nicolaysen tegningslisten av samme datum. Overrettssakfører Nicolaysen har under bevisoptagelsen 5 desember 1933 som vidne forklart følgende: "Tegningslisten fikk vidnet først høre om en gang ut i februar. Vidnet kan ikke si nogen datum, men det var efterat advokat Norgren vilde ha handelen omstøtt. Hverken fra Nielsen eller fra noget annet hold hadde vidnet hørt fortelle noget om at det skulde lages nogen slik tegningsliste".

Efter de oplysninger som foreligger i saken, kan jeg ikke finne at det fra Skoklefalds side er ført bevis for at de saksøkte hadde forpliktet sig overfor ham til at kjøpe en i saken omhandlede eiendom. For høiesterett har den ankende part lagt særlig vekt paa de i byrettsdommen nevnte "løse lapper", som ikke var fremlagt for byretten. De er heller ikke dokumentert for Høiesterett, men der er her dokumentert et skjema, idet det fra Skoklefalds side paastaaes, at løse lapper med tilsvarende innhold var blitt undertegnet av en del av de saksøkte. Om innholdet av disse lapper kan man imidlertid ikke danne sig nogen sikker mening. Paastanden om hvad de inneholdt er bestridt fra den annen part, og jeg kan ikke finne at saken herved er mere klarlagt enn ved byretten. Heller


*— side 535 —*

ikke kan jeg tillegge "tegningslisten" avgjørende betydning. Jeg henholder mig forsaavidt til hvad der er anført i byrettens dom. Tilbudet fra Th. Nielsen om at kjøpe eiendommen blev gjort "paa vegne av et stiftende aktieselskap". Som anført i byrettens dom blev det holdt konstituerende generalforsamling, men selskapets stiftelse blev ikke gjennemført efter de oplysninger som fremkom paa generalforsamlingen. Og den for stiftelsen forutsatte kapital blev ikke tegnet. Jeg kan ikke finne det bevist at de saksøkte overfor Skoklefald hadde paatatt sig nogen forpliktelse til at danne et aktieselskap til overtagelse av eiendommen. Efter dette finner jeg ikke grunn til at komme inn paa de subsidiære paastander som den ankende part har nedlagt.

Jeg finner at byrettens dom maa stadfestes og at den ankende part maa tilsvare saksomkostninger for Høiesterett.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler O. B. Skoklefald til Erik Horn, Henry Røhr, A. Coucheron, P. Meyer, O. Sørum, Martin Tessem, Christian Falckenberg, Harald Lystad, Johs. Franck, fru Lilli Frimann-Dahls dødsbo, Kristoffer Olsen, Ivar Andersen, Wilh. E. Rødningen, Chr. F. Saabye, O. Aaserud og Ole Fæste kr. 1.800. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Evensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Klæstad og Broch, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Breien og overrettsdommer Winsnes og dommer Christiansen: Likesaa.

Av byrettens dom:

Gaardbruker O. B. Skoklefald eier gr.-nr. 4, br.-nr. 3 og 4 Nesodtangen og Signalen i Nesodden herred. Da de omkringboende villaeiere fikk rede paa at eiendommene skulde selges, blev de interessert i salget, idet de ønsket at hindre at eiendommene skulde komme paa en haand som kunde være generende for nabolaget. I den anledning blev der av villaeierne og blandt disse disponent Nielsen, som var formann i "Nesodtangens Vel", holdt et par møter, som dog ikke førte til noget, idet man fant kjøpesummen for høi. Disponent Nielsen tok sig derefter av saken og fikk forskjellige villaeieres underskrift paa at de vilde delta med et visst beløp. Han mottok derefter fra Skoklefalds representant, overrettssakfører H. K. Nicolaysen et tilbud, datert 6 januar 1932. Ifølge tilbudet skulde kjøperen være et interessentskap og tilbudet skulde ifølge samme paategnes med aksept fra samtlige interessenter. En av interessentene henvendte sig nu til advokat Norgren, som advarte mot tilbudet, idet dette i tilfelle vilde medføre solidarisk ansvar for interessentene. Nielsen inngav derefter til overrettssakfører Nicolaysen et tilbud, datert 9 januar 1932, hvori til at begynne med anføres: "Paa vegne av et stiftende aktieselskap tilbyr undertegnede sig at kjøpe eiendommene Nesodtangen og Signalen". Tilbudet var undertegnet av Nielsen. Dette tilbud blev akseptert av overrettssakfører Nicolaysen i skrivelse av 12 januar s. a., jfr. skrivelse av 14 s. m. Ifølge disse dokumenter skulde kjøpesummen utgjøre kr. 85.000 inklusive løsøre, hvorhos kjøperen skulde betale forskjellige


*— side 536 —*

omkostninger, bl.a. 2 pct. provisjon til overrettssakfører Nicolaysen. Det er godtgjort at der forelaa en avtale mellem Nicolaysen og Nielsen om at provisjonen skulde tilfalle Nielsen. Da Nielsen innleverte det nevnte tilbud av 9 januar, foreviste han ogsaa for Nicolaysen et dokument (tegningsliste) som lød saaledes: "Under henvisning til tilbud av idag og kjøp av Nesodtangen og Signalen erklærer undertegnede bidragsydere at vi deltar i stiftelsen av det aktieselskap som maa stiftes, hvis tilbudet aksepteres, idet vaare bidrag blir at anvende som aktiekapital for selskapet. Bidragene innbetales til herr Th. Nielsen, saasnart aksept foreligger. Vi overlater til herr Nielsen at forme kjøpekontrakt og eventuelt avbetalingskontrakt paa løsøret. Oslo den 9 januar 1932". Derefter er paa dokumentet paaført samtlige bidragsyderes navn med det bidrag de skulde yde, deriblandt disponent Nielsen som staar anført til slutt med bidrag kr. 250. Dette dokument blev utferdiget paa foranledning av Norgren, som ogsaa hadde sagt til Nielsen at bidragsyderene maatte tegne sig paa dokumentet saaledes som foran anført, idet det ikke var tilstrekkelig at de hver især, som før nevnt, hadde tegnet sig paa særskilte dokumenter eller "lapper" som de under saken er blitt kalt. Det er nu paa det rene at ikke alle bidragsydere hadde tegnet sig paa tegningslisten, da denne blev forevist for Nicolaysen den 9 januar. Det er i det hele tatt uklart, hvorvidt nogen av bidragsydere hadde skrevet paa dokumentet ved nevnte tidspunkt. Efter Nicolaysens forklaring maa retten nærmest gaa ut fra, at ingen hadde skrevet paa. Derimot er det helt paa det rene, at Nicolaysen hadde sett de før nevnte "lapper", hvorpaa enkelte bidragsydere hadde paaført sitt navn med bidrag.

Der blev derefter avholdt en konstituerende generalforsamling den 25 januar 1932. Derefter blev der holdt en generalforsamling den 4 februar s. a. Paa dette møte blev det protokollert bl.a. følgende: "Direktør Ødegaard, advokat Norgren, som likeledes var til stede, redegjorde for stillingen og da spesielt for den ordning som var truffet mellem overrettssakfører Nicolaysen og herr Th. Nielsen, hvorefter sistnevnte skulde ha de 2 pct. for salget mens førstnevnte skulde oppebære sin godtgjørelse hos selgeren. Samtlige møtende erklærte at de hadde betraktet herr Th. Nielsen som sin tillitsmann, og at de ikke vilde ha tegnet sig for bidrag, hvis de hadde visst hvorledes saken i virkeligheten laa an. De møtende var derfor samtlige enige om at fragaa sin tegning i selskapet og ikke gjennemføre selskapets stiftelse". Senere blev intet yderligere foretatt, og aktieselskapet kom saaledes ikke i stand.

I henhold til hvad der saaledes var passert har Skoklefald saksøkt bidragsyderne med undtagelse av Nielsen. - - -

Retten skal bemerke: De avgjørende dokumenter er det aksepterte tilbud av 9 januar og den samme dag utferdigede tegningsliste. Efter de foreliggende oplysninger maa man gaa ut fra at det oprinnelige tilbud av 6 januar blev forlatt ikke bare for at undgaa solidarisk ansvar, men ogsaa for at undgaa personlig ansvar. Og helt overensstemmende hermed er kjøperen i tilbudet av 9 januar anført med "et stiftende aktieselskap". Det er under henvisning dertil at det i den saakalte tegningsliste staar anført: "Idet vaare bidrag blir at anvende som aktiekapital for selskapet". Derved er tydelig tilkjennegitt at kjøperen skulde være et aktieselskap, som ennu ikke var stiftet, og at bidragene skulde anvendes som aktiekapital. Saksøkeren har særlig paaberopt sig det i slutningen av tegningslisten anførte, nemlig at det blev overlatt til Nielsen at forme kjøpekontrakt.


*— side 537 —*

Dette kan imidlertid efter rettens mening godt sikte til den kjøpekontrakt som i tilfelle kunde oprettes mellem saksøkeren og aktieselskapet, naar dette var stiftet. Det er derfor efter rettens mening ikke noget grunnlag for den opfatning, at bidragsyderne hadde paatatt sig noget slags personlig, men begrenset ansvar likeoverfor saksøkeren.

Med hensyn til spørsmaalet om hvorvidt de saksøkte (bidragsyderne) likeoverfor saksøkeren har forpliktet sig til at danne aktieselskap, er retten enig med saksøkeren i at det maa bli at avgjøre paa grunnlag av almindelige civilrettslige regler. Saksøkeren kan imidlertid ikke gis medhold i at tegningslisten var en aapen fullmakt for disponent Nielsen. Det bør ogsaa i denne forbindelse spesielt bemerkes, at tegningslisten som foran nevnt ikke var underskrevet, da den blev forevist for Nicolaysen den 9 januar. De foran nevnte "lapper" er ikke dokumentert og kan derfor ikke tillegges nogen vekt. Tegningslisten antas at maatte betraktes som et internt dokument mellem bidragsyderne, og deriblandt Nielsen, om at de var villige til at delta i stiftelsen av et aktieselskap som før nevnt og med bidrag fra hver især med de paa listen anførte beløp. Tegningslisten inneholder derimot ikke efter sin ordlyd og efter hvad der forøvrig er oplyst nogen forpliktelse for de saksøkte til likeoverfor saksøkeren at danne aktieselskapet. Saksøkeren har derfor paa det grunnlag intet rettskrav paa at de saksøkte skal stifte noget aktieselskap som nevnt.

Hvad angaar spørsmaalet om hvorvidt kravet kan begrunnes med hvad der passerte paa generalforsamlingen den 25 januar bemerkes for det første at tegning av bidrag paa tegningslisten er uforbindende for de saksøkte i henhold til aktielovens §5, nest siste ledd. Dernest bemerkes at selskapet ikke er blitt registrert, jfr. aktielovens §17, og at selskapet i det hele tatt ikke blev lovlig konstituert paa generalforsamlingen. Den førnevnte disponent Nielsen, som efter det oplyste maa ansees at ha vært de saksøktes tillitsmann og som videre maa ansees for at ha møtt paa generalforsamlingen som en av selskapets stiftere, jfr. saaledes Nielsens skrivelse av 19 januar 1932, hadde nemlig paa generalforsamlingen fortiet at han skulde ha 2 pct. provisjon, likesom det fremlagte tilbud med aksept ikke blev fremlagt. Videre blev ikke møte avgitt av samtlige stiftere. - - - Som følge derav blev heller ikke hele aktiekapitalen med bindende virkning tegnet paa generalforsamlingen. Bestemmelsene i aktielovens §4 blev saaledes ikke overholdt. Noget rettskrav som av saksøkeren paastaatt kan saaledes heller ikke utledes av den konstituerende generalforsamling og det møte som derefter blev avholdt den 4 februar. - - -

Theodor Petersen. Thora Randem. Harald Olsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

