---
title: "Rt-1934-157"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1934-02-06
publisert: "Rt-1934-157"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34,1 s.a."
parter: "Kongeriket Norges Hypothekbank (advokat P. A. Holm) mot Gunnar Bredesen. Intervenient: Norges Kreditforening for Land- og skogbruk (advokat J. Brock Utne)."
forfatter: "Paulsen, Hanssen, Dahl, Andersen, Schjelderup, Larssen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §155"
  - "§156"
  - "§157"
  - "§158"
  - "§148"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-157"
censurert: false
---

# Rt-1934-157

Om saksforholdet henvises til Solør namsretts kjennelse av 19 februar 1932 med saadan slutning: «Hypotekbankens antagelse av Norges Kreditforening for Land- og Skogsbruks bud kr. 10.000 paa gnr 35 bnr 8 av skyld m. 0,95 i Åsnes stadfestes ikke.


*— side 158 —*

Hypothekbanken betaler til Norges Kreditforening for Land- og Skogbruk kr. 25 i saksomkostninger».

Denne kjennelse har Hypothekbanken paaanket til Høiesterett, idet den hevder at kjennelsen er uriktig. Prinsipalt paastaaes at banken ikke overfor Landkreditforeningen har gitt noget tilsagn om ikke at anta auksjonsbudet, hvis foreningen dekket forfalne terminer og omkostninger. Subsidiært paastaaes at selv om saadant tilsagn antas at foreligge fra bankens side, saa maatte hele obligasionsbeløpet betales, idet obligasjonene var forfalne i sin helhet. Ytterligere subsidiært hevdes, at Landkreditforeningen ikke har benyttet sig av tilsagnet paa en slik maate, at banken derved er blitt bundet til ikke at anta auksjonsbudet.

Hypothekbanken har nedlagt paastand paa at namsrettens kjennelse opheves, og at Landkreditforeningen tilpliktes at betale Hypothekbanken saksomkostninger for namsretten og Høiesterett.

Landkreditforeningen har nedlagt paatsand paa at namsrettens kjennelse stadfestes eller at anken forkastes, og at den tilkjennes omkostningene for Høiesterett hos Hypothekbanken.

For Høiesterett er som nytt dokument fremlagt en erklæring av 22 september 1932 fra Norges Hypothekbank, hvori direksjonen uttaler sin opfatning av forstaaelsen av den i saken omhandlede klausul i bankens antagelsesskrivelse.

Namsrettens nektelse av at stadfeste Hypothekbankens antagelse av Kreditforeningens bud er bygget paa, at Hypothekbanken hadde lovet Kreditforeningen ikke at anta budet, hvis de forfalne terminer med omkostninger blev betalt, og at Kreditforen ingen derefter innbetalte som depositum kr. 400 og tilbød at betale det manglende efter opgave.

Efter Høiesteretts mening kan det være noget tvilsomt om tvangsfullbyrdelsesloven gir adgang til at nekte stadfestelse av en saadan grunn. Den inngaar nemlig ikke under den i lovens §155, §156, §157, §158 inneholdte opregning av de grunner som kan medføre nektelse av at stadfeste auksjonsbudet. Det er imidlertid neppe rimelig at anse denne opregning som uttømmende i enhver retning. Det maa være klart at stadfestelse ikke skal skje, hvis det oplyses at antagelsen lider av nogen mangel, som gjør den ugyldig som viljeserklæring eller at den er avgitt paa saksøkerens vegne av nogen, som ikke har legitimert at ha fullmakt hertil. Det kan visstnok anføres at der i disse tilfelle ikke foreligger nogen virkelig antagelse, og at derfor en regel om at stadfestelse her skal nektes er overflødig. Men det er dog herved at merke at loven i §155 nr. 4 inneholder en uttrykkelig bestemmelse om, at stadfestelse skal nektes, hvis budet er avgitt paa en annens vegne uten behørig godtgjort fullmakt. Av større betydning ansees det imidlertid, at loven ikke inneholder nogen regel om at stadfestelse skal nektes, naar antagelsen er avgitt for sent. Det er neppe tvilsomt at det har vært tanken med bestemmelsen i §148, annet ledd, at en antagelse, som er avgitt efter den der satte frist, ikke skal kunne stadfestes (jfr. Alten: Kommentar til tvangsfull byrdelsesloven anm. 7 til §155). Og det ligger nær at anta, at naar loven ikke har optatt nogen regel om nektelse av stadfestelse i dette tilfelle,


*— side 159 —*

skyldes det at man ved avfattelsen av §155 ikke har vært opmerksom paa §148, 2net ledd.

Ogsaa iøvrig kan der ved en antagelseserklæring hefte mangler, som det ikke synes rimelig at frakjenne enhver betydning for spørsmaalet om dens stadfestelse. Det kan saaledes hende at saksøkeren har lovet saksøkte eller en efterstaaende panthaver ikke at anta noget av de avgivne bud. Det kan ikke være tvilsomt at et saadant løfte er bindende og som følge derav en antagelse i strid med løftet rettsstridig. Det maa ogsaa være klart at hvis en saadan rettsstridig antagelse blir stadfestet, har den krenkede krav paa skadeserstatning. Den saksøkte, som paa grunn av saksøkerens rettsbrudd har mistet sin eiendom, vil imidlertid neppe alltid være tjent med at faa erstattet de økonomiske tap han derved lider. Og under enhver omstendighet synes det ikke rimelig at namsretten skal være nødt til at medvirke til saksøkerens rettsbrudd ved at stadfeste en antagelse, som er oplyst at være rettsstridig.

Naar loven ikke har med tatt de heromhandlede mangler ved antagelseserklæringen blandt de grunner som kan føre til at nekte stadfestelse, skyldes det neppe at lovgiverne med forsett har villet frakjenne disse mangler betydning for avgjørelsen av stadfestelsesspørsmaalet. Det ligger efter Høiesteretts mening nærmere at tro, at man ikke har tenkt paa disse tilfelle, som maa forutsettes at være meget sjeldne. Man skal i denne forbindelse nevne at ordningen med antagelse fra saksøkerens side først blev foreslaatt av Stortingets justiskomité i innst. O. XV for 1912.

I det hele finner Høiesterett at de beste grunner taler for at forstaa tvangsfullbyrdelsesloven saa, at dens opregning av de grunner som kan føre til at nekte stadfestelse av antagelsen av et auksjonsbud ikke er uttømmende forsaavidt angaar mangler ved antagelseserklæringen. Man finner derfor ikke føie til at opheve namsrettens kjennelse av den grunn, at nektelsen av at stadfeste er bygget paa, at Hypothekbanken var uberettiget til at anta budet. Nogen paastand om ophevelse av denne grunn er heller ikke fremsatt fra bankens side.

Derimot er Høiesterett i realiteten uenig i den avgjørelse som er truffet av namsretten. Dennes nektelse av at stadfeste antagelsen er bygget paa den forstaaelse av skrivelsen av 23 desember 1931 fra Hypothekbankens kommisjonær at den inneholdt et tilbud til Kreditforeningen om, at dens auksjonsbud ikke vilde bli antatt, hvis restanser og omkostninger blev dekket. Forholdet er i det foreliggende tilfelle blitt noget fordunklet derved, at Kreditforeningen baade var efterfølgende panthaver og auksjonskjøper. Høiesterett anser det imidlertid klart, at skrivelsen var rettet til Kreditforeningen som efterfølgende panthaver, ikke som auksjonskjøper, og at dens øiemed var at gi foreningen adgang til at vareta sitt tarv som panthaver. At skrivelsen nevnte betaling av skyldige avdrag og renter ved siden av avgivelse av overbud som middel til at hindre antagelse, henger formentlig sammen med at der blev benyttet samme formular ved underretning til pantets eier og til panthavere. Og under enhver omstendighet kan det ikke ansees berettiget for Kreditforeningen at benytte den nevnte skrivelse som


*— side 160 —*

paaskudd til at bli fri et uheldig bud gjennem et tilbud om betaling av avdrag og renter, som intet hadde med foreningens stilling som panthaver at gjøre. At pantets eier var ute av stand til at dekke de forfalne avdrag og renter maa ansees paa det rene.

Høiesterett finner saaledes i motsetning til namsretten, at skrivelsen av 23 desember 1931 og (det paafølgende tilbud fra Kreditforeningen ikke hindret Hypothekbanken i at anta foreningens bud. Namsrettens kjennelse vil derfor bli ophevet. Kreditforeningen finnes at burde tilsvare saksomkostningene for namsretten og Høiesterett.

Dommerne Paulsen og Andersen finner, at namsretten ikke har ompetanse til at avgjøre det foreliggende spørsmaal om avtalebrudd fra Hypothekbankens side, og at namsrettens kjennelse derfor maa opheves ex officio. Tvangsfullbyrdelsesloven har uttømmende opregnet de grunner som berettiger til at nekte stadfestelse av et av saksøkeren antatt auksjonsbud (se civilprocesskommisjonens utkast til lov om tvangsfullbyrdelse side 154 (ad §212) og Hagerup: Civilprocess III side 149). Selv om man antar at Hypothekbanken like overfor Landkreditforeningen hadde bundet sig til ikke at anta det for den avgitte bud, kan namsretten ikke av den grunn nekte stadfestelse, naar banken allikevel antar budet og forlanger dette stadfestet, idet en nektelse efter vaar mening ikke har hjemmel i lovens §156 eller nogen annen bestemmelse i loven. I realiteten er vi enige med flertallet.

Slutning:

Namsrettens kjennelse opheves. I saksomkostninger for namsretten og Høiesterett betaler Norges Kreditforening for Land- og Skogbruk til Kongeriket Norges Hypotekbank kr. 900. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts kjennelse.

Av namsrettens kjennelse:

Den 8 desember 1931 holdtes 1ste gangs tavngsauksjon over gnr 33, bnr 8 av skyld mark 0.95 i Aasnes efter begjæring av Hypotekbanken. Norges Kreditforening for Land- og Skogbruk avgav møte og bød kr. 10.000. Dette bud er den 18 januar 1932 antatt av Hypotekbanken og begjært stadfestet. Landkreditforeningen har nedlagt protest mot stadfestelsen under paaberopelse av, at Hypotekbanken har bundet sig til ikke at anta budet, ifall forfalne terminer med omkostninger paa Hypotekbankens obligasjoner dekkes. Landkreditforeningen har med skrivelse av 11 januar 1932 deponert for ordning av dette kr. 400 og i skrivelse av 16 s. m. tilbudt at betale straks efter opgave det som maatte mangle til full dekning av de terminer som var forfalt 4 januar 1932.

Hypotekbanken har imøtegaatt protesten og hevder, at Landkreditforeningen er uberettiget til at mene, at den (Hypotekbanken) har bundet sig til ikke at anta budet, ifall restanser og omkostninger beriktiges. Det hevdes, at byderen maa være bundet av sitt bud, og at overrettssakfører H. T. Eigs skrivelse av 4 januar 1932 til Landkreditforeningen kun er meddelelse om at budet ikke blir antatt, hvis debitor dekker restanser og omkostninger, men intet tilbud til byderen. - - -


*— side 161 —*

Retten skal bemerke; Den 23 desember 1931 tilskrev Landkreditforeningen Hypotekbankens kommisjonær i Aasnes og anmodet om, at der ikke maatte bli antatt noget bud paa gnr 35, bnr 8 i Aasnes, uten at den paa forhaand blev underrettet. Den 4 januar sendte kommisjonæren Landkreditforeningen en skrivelse, hvis tekst lyder saaledes: «Dette for at meddele, at Landkreditforeningens bud kr. 10.000 ved 1ste gangs tvangsauksjon den 8 desember 1931 - - - vil bli antatt, hvis der ikke skjer lovlig overbud (med garanti), eller oppestaaende terminer med omkostninger betales. Antagelse kan naarsomhelst finne sted innen antagelsesfristen 6 uker 12 januar 1932.»

Namsretten maa gi Landkreditforeningen medhold, naar den har forstaatt denne skrivelse som et tilbud om at dens bud ikke vil bli antatt, hvis restanser og omkostninger dekkes. Dette tilbud kan ikke være rettet kun til debitor, idet skrivelsen er stilet til Landkreditforeningen, og det heller ikke i teksten sies, at adgangen til at avverge antagelsen kun staar aapen for debitor. Naar Landkreditforeningen ønsker at benytte sig av dette tilbud, maa Hypotekbanken være bundet. - - - Berger Ulsaker, dmf.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

