---
title: "Rt-1934-645"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-06-28
publisert: "Rt-1934-645"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 79/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot Anders Edvardsen Klevengen (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Dommerne Evensen, Larssen, Aars, Boye de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bygger, overrettsdommer Winsnes, dommer Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §256"
  - "Jaktloven (1899) §38"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§407"
  - "§42"
  - "§49"
  - "Tilleggslov til jaktloven (1932) §13"
  - "§32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-645"
censurert: false
---

# Rt-1934-645

Dommer Evensen: Ved dom av 7 april 1934 av Hadeland og Lands herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn blev Anders Edvardsen Klevengen idømt en bot stor 80 kroner med en subsidiær fengselsstraff av 21 dager for overtredelse av straffelovens §256, siste ledd, jfr. §255, jfr. §49. Jeg henviser til domsgrunnene. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann voterte for frifinnelse.

Tiltalte, hvis begjæring om fornyet behandling for lagmannsrett blev avslaatt av Kjæremaalsutvalget, har paaanket dommen til Høiesterett paa grunn av angivelig uriktig lovanvendelse. Han gjør dels gjeldende at det skutte dyr maa betraktes som eierløst, saaledes at det overhodet ikke kunde være gjenstand for underslag, dels hevder tiltalte at han ikke var kommet saa langt som til straffbart forsøk da han ved anledningen blev anholdt av lensmannsbetjenten.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Hvad den førstnevnte ankegrunn angaar er jeg tilbøielig til at være enig med domsmennene i at grunneieren erhvervet eiendomsrett til dyret allerede i og med at det blev ulovlig felt. Jeg henviser til støtte herfor til Scheels: Tingsrett side 482-84 og Gjelsviks: Tingsrett, 2nen utgave side 239, idet jeg henholder mig til hvad der er anført. Det er dog unødvendig at avgjøre det spørsmaal, hvorvidt grunneieren skal betraktes som eier eller ikke, idet det skutte dyr under ingen omstendighet efter min mening kan betraktes som eierløst. Eiendomsretten maa nemlig om den ikke var hos grunneieren i tilfelle ha vært hos vedkommende jeger.

Hvad den annen ankegrunn angaar stiller det sig for mig noget tvilsomt om tiltalte har overskredet grensen mellem forberedende handlinger og straffbart forsøk. Jeg er imidlertid blitt staaende ved


*— side 646 —*

at besvare dette spørsmaal bekreftende, idet det efter tiltaltes hele forhold ikke bør komme ham til gode at han i siste øieblikk blev hindret fra at fullføre sitt forsøk eller komme dette nærmere ved at bli anholdt som skjedd.

I betraktning av tiltaltes formuesforhold finner jeg ikke grunn til at votere for omkostningsansvar.

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Larssen: Som førstvoterende.

Dommerne Aars og Boye, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bugge og overrettsdommer Winsnes og dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte er satt under tiltale til fellelse efter straffelovens §407 og lov angaaende jakt og fangst av 20 mai 1899 nr. 2 jfr. lov av 3 mars 1932 nr. 2 §32 jfr. §13 derved at han en av de første dager i januar 1934 felte en elg i Nysetertrakten i Lunner almenning uten almenningsstyrets samtykke. Subsidiært er han satt under tiltale til fellelse efter straffelovens §256 siste ledd jfr. §255, jfr. §49, ved i hensikt derved at forskaffe sig eller andre en uberettiget vinning natten til 5 januar 1934 i Nysetertrakten i Lunner almenning rettsstridig at ha forsøkt at tilegne sig, en skutt elg som tilhørte en annen, og som han angivelig hadde funnet og vilde avhente da han blev paagrepet, eller for at ha medvirket hertil eller efter straffelovens §257 jfr. §49 ved at ha forsøkt at bemektige sig omhandlede elg som vedkommende jeger hadde efterlatt sig for senere at avhente.

Retten finner det enstemmig ikke bevist at tiltalte ulovlig har felt elgen og han vil derfor bli at frifinne efter tiltalens post I og II for overtredelse av straffelovens §407 og jaktlovens fredningsbestemmelse for elg.

Derimot finner rettens flertall, begge domsmennene, at tiltalte maa bli at dømme for forbrydelse mot straffelovens §256 siste ledd jfr. §255 jfr. §49.

Retten har nemlig funnet det bevist at tiltalte en av de første dager av januar 1934 fant en skutt elgokse i Nysetertrakten i Lunner almenning. Dyret var da flaadd og opgjort. Tiltalte visste at dyret var ulovlig skutt og rettens flertall finner at dyret da tilhørte Lunner almenning som var grunneier og at tiltalte forstod dette. Da tiltalte fant elgen ved 13-14 tiden om dagen, hadde han ikke med sig noget redskap til at frakte kjøttet i, men gikk hjem og hentet øks for at partere dyret, og om kvelden samme dag ved 22-23 tiden tok han med sig sekker, hest og kjøretøi for at tilegne sig elgen og frakte den hjem. Han fikk imidlertid ikke fullført sin handling, idet han ved fremkomsten til elgen blev overrasket og anholdt av lensmannsbetjenten i Lunner som sammen med 2net vidne hadde tatt post der. Elgen var da paa det tidspunkt ogsaa undergitt almenningsstyrets besiddelse, idet lensmannsbetjenten samt 2net og 3dje vidne Karl Kraggerud som er skogvokter i almenningen hadde opsporet elgen efter ordre av almenningens driftsbestyrer som hadde faatt rede paa elgfallet.


*— side 647 —*

Rettens forannevnte flertall finner det imidlertid ikke bevist at tiltalte visste at elgen nu var undergitt almenningsstyrets besiddelse og efter straffelovens §42 første ledd finner det derfor ikke at han kan bli at straffe for forsøk paa tyveri. Efter det rettens flertall har funnet bevist, vil han imidlertid som nevnt bli at dømme for forbrydelse mot straffelovens §256 siste ledd jfr. §255 jfr. §49 for i hensikt derved at forskaffe sig eller andre en uberettiget vinning rettsstridig at ha foretatt en handling hvorved han tilsiktet at tilegne sig den funne elg, som tilhørte Lunner almenning.

Rettens formann, dommerfullmektigen, har ikke funnet at tiltalte felles for forsøk paa underslag av hittegods. Formannen har nemlig ikke funnet det godtgjort at tiltalte da han vilde tilegne sig elgen, forstod eller maatte forstaa at den var undergitt grunneieren, Lunner almenningsstyre eiendomsrett. I jaktlovens §38 heter det at ulovlig feilet dyr tilfaller grunneieren. Hvis denne bestemmelse skal fortolkes slik at dyret i det øieblikk det er drept tilhører grunneieren, uten at denne har anelse om den rettsstiftende kjennsgjerning, maa konsekvensen bli den at jegeren ikke alene kan straffes for ulovlig jakt men ogsaa for underslag efter straffelovens §255, hvis han tilegner sig dyret. Dette har imidlertid saavidt vites aldri vært praktisert eller antatt. Efter formannens mening maa det mere til for å stifte eiendomsrett for grunneieren enn den blotte omstendighet at dyret uten hans vitende og vilje blir drept. Den rett som jaktlovens §38 gir antas alene at være et obligatorisk krav for grunneieren paa at faa dyret, derimot ingen eiendomsrett, saaledes at han f. eks. ikke kan vindisere det paa godtroende tredjemanns haand. I nærværende tilfelle hadde riktignok almenningsstyret foretatt handling hvorved det hadde faatt eiendomsrett til elgen, da tiltalte kom om natten for at tilegne sig den, men da tiltalte ikke visste eller kunde forstaa at almenningsstyret hadde foretatt positiv handling hvorved det hadde okkupert dyret og derved etablert eiendomsrett til det, maa han efter formannens mening bli at frifinne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

