---
title: "Rt-1934-433"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-04-21
publisert: "Rt-1934-433"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Erling Martinius Edvardsen Helseth (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Klæstad, Bonnevie, Boye, Aars, Christiansen, Bugge, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-433"
censurert: false
---

# Rt-1934-433

Dommer Klæstad: Ved dom av 15 januar 1934, avsagt av Oslo forhørsrett, blev Erling Martinius Edvardsen Helseth dømt for forbrytelser mot straffelovens §255, jfr. §256 og §182, alt sammenholdt med §62, til fengsel i 1 aar med fradrag av 40 dager for utholdt varetektsfengsel. Han blev dessuten fradømt sin stilling som kaptein og befalingsmann i den norske hær og for et tidsrum av 10 aar fradømt stemmerett i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste, samt retten til tjenestegjøring i rikets krigsmakt. Endelig blev han tilpliktet at betale den norske stat det besvekne beløp kr. 24.499,01.

Denne dom er efter ordre av riksadvokaten paaanket av statsadvoikatene i Oslo til skjerpelse av straffen. Aktor har under procedyren for Høiesterett antydet at fengselsstraffen bør forhøies fra 1 aar til 1 aar og 6 maaneder.

Angaaende saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

I betraktning av de forskjellige hensyn som er fremhevet i den paaankede dom, finner jeg at der ikke er tilstrekkelig grunn til at fravike forhørsrettens straffutmaaling.

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Bonnevie: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Boye, Aars, Christiansen, ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Bugge ogjustitiarius Berg: Likesaa.

Av forhørsrettens dom:

Siktede er født xx.xx.1874. Han er kst. kaptein i Den norske hær og har siden 1912 fungert som regnskapsfører og intendant ved gaarden i Oslo. Han er gift og har hustru og 1 voksen sønn. Han er tidligere ustraffet.

Siktede har forklart at han kom i økonomiske vanskeligheter i 1923, og at han da begynte at underslaa av midler som var ham betrodd. Underslagene foregikk stadig i aarene utover, og utgjorde da han blev anholdt og arrestert i desember 1933, efter foretatt revisjon kr. 24.499.01. - - -

Siktede har forklart, at der regelmessig hvert kvartal har vært revisjon av hans bøker og regnskapet. Den kassemangel han var kommet i som følge av underslagene skjulte han for revisjonen ved at innføre i kassaboken ubetalte regninger og rekvisisjoner som skulde betales. Siktede benektet først at han hadde gjort sig skyldig i falsk, men efter at være forelagt en kvittering og 2 rekvisisjoner paa pengebeløp fra 2 av gardekompaniene, erkjente han, at disse dels direkte var forfalsket av ham, dels at han hadde


*— side 434 —*

forledet en ham underordnet og undergiven menig gardist, som var beordret som hans assistent, til at paaføre bilagene falsk kvittering. - - -

Retten anser det bevist, at siktede har gjort sig skyldig i 1) forbrydelse mot straffelovens §256, jfr. §255, - - - 2) forbrydelse mot straffelovens §182 - - -, idet han i oktober- november 1933 i Gardekassernen paaførte en nota fra Norges statsbaner paa kr. 1.134 og 2 rekvisisjoner fra gardekompaniene paa henholdsvis kr. 2.000 og kr. 3.000 falske kvitteringer, og benyttet disse som regnskapsbilag. - - -

Ved straffens ansettelse maa i skjerpende retning tas hensyn til det store beløp som er underslaatt, til at forbrydelsen er paagaatt systematisk gjennem et lengere tidsrum og til at underslagene betegner et meget alvorlig tillitsbrudd, idet de er utført av en embedsmann i betrodd stilling. Videre finner retten at maatte legge sterk vekt paa, at siktede har søkt at skjule sin forbrydelse ved at føre uriktige regnskaper og videre som middel hertil har gjort sig skyldig i falsk ved at benytte falske kvitteringer, som var paaført dokumenter, som ogsaa delvis var forfalsket. Herunder har siktede ogsaa gjort sig skyldig i et yderst graverende forhold, derved at han har forledet en ung menig gardist, som var hans underordnede og undergivne til at hjelpe sig med forfaskningen, hvilket vilde kunde bragt ogsaa denne i konflikt med straffeloven. Videre finner retten at maatte ta i betraktning som en straffskjerpende omstendighet, at siktede lenge efter at han begynte sine underslag, har funnet at kunne anskaffe sig automobil til privat bruk, og at han saa sent som i 1931 holdt en familiefest, som kostet et betydelig beløp.

I formildende retning er tatt hensyn til at siktede har levet under uheldige private forhold, som maa antas at ha undergravet hans økonomi. Videre maa tas i betraktning i formildende retning, at den kontroll og revisjon som skulde vært utført overfor siktide, synes at ha vært temmelig mangelfull og lite effektiv. Videre maa tas i betraktning siktedes vilje til at gjenoprette det voldte tap i den utstrekning det blir ham mulig. Endelig maa tas i betraktning at siktede gjennem et langt liv paa en udmerket maate har opfylt sine plikter som militær befalingsmann, og til at han nu mister sin stilling som officer paa en vanærende maate. - - - Antonie Sørlie. Harald Julsrud.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

