---
title: "Rt-1934-529"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-05-16
publisert: "Rt-1934-529"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1 s.a."
parter: "Fru Ingeborg Claussen (overrettssaker Aage Rygh til prøve) mot ingeniør Rolf Dahl (advokat Per Seeberg)."
forfatter: "Dahl, Paulsen, Motzfeldt, Schjelderup, Alten, Breien, Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-529"
censurert: false
---

# Rt-1934-529

Dommer Dahl: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til den av Akers herredsrett med domsmenn 13 juni 1933 avsagte dom, ved hvilken ingeniør Rolf Dahl blev frifunnet og hos Ingeborg Claussen tilkjent kr. 300 i saksomkostninger.

Dommen er av Ingeborg Claussen i sin helhet paaanket til Høiesterett. Den ankende part mener at manglene i uthusbygningen ved handelens avslutning ikke var saa fremtredende som beskrevet i herredsrettens dom. Hun mener videre at herredsretten har tatt naar den har funnet at kjøperen paa grunn av de mangler ved uthusbygningen som var synlige ved handelens avslutning, og paa grunn av byggemaaten og omstendighetene forøvrig maatte eller burde ha forstaatt at uthusbygningen i sin helhet maatte være angreppet av råte eller før eller senere raatne op. Hun gjør gjeldende at herredsretten ogsaa har tatt feil, naar den ikke har funnet det bevist at uthuset var angrepet av skadelig hussopp. Endelig anser hun det for en feil, naar herredsretten uttaler at «den pris saksøkeren fikk eiendommen for, maa betegnes som meget rimelig, og saksøkte har ved sitt prisforlangende selvfølgelig i nogen grad tatt hensyn til at uthuset var i saa daarlig forfatning». Det er enn videre i ankeerklæringen paaberopt at ingeniør Dahl under salgsforhandirngene paa uttrykkelig forespørsel fra ingeniør Claussen erklærte, at det ikke fantes nogen mangler ved noget av husene utenom et par gulvplanker som maatte repareres i kjøkkenet og stuen i uthuset. Og den ankende part mener at selgeren ved sine uttalelser om uthusets egenskaper har overtatt garantien for at uthuset ikke led av betydelige mangler som sopp, raate og lignende, og for at det med smaa omkostninger vilde være fullt brukbart for det ved handelen preciserte øiemed, hønseri og bortleie. Den ankende part hevder dessuten at selgeren var klar over uthusets slette tilstand, saa det ikke vilde vært brukbart for øiemedet, og at han forsaavidt forsettlig eller uaktsomt har tilsidesatt sin oplysningsplikt.

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: A. Ingeniør Rolf Dahl tilpliktes at tilbakebetale til fru Ingeborg Claussen kjøpesummen med omkostninger og senere utlegg for «Norderhaug», gnr 39, bnr 71 og 73 i Asker, efter kjøpekontrakt av 28 desember 1931 at avgjøre paa følgende maate: 1. Ingeniør Rolf Dahl overtar at betale pantegjelden til Hypothekbanken til rest kr. 19.211,68 med 5 pct. aarlig rente fra 14 januar 1932 og mulige omkostninger. 2. Ingeniør Rolf Dahl overtar at betale pantegjelden til fru Gudrun Knudtzon kr. 5500 med 6 1/2 pct. rente fra 8 desember til 28 desember 1931 ifølge kjøpekontrakten kr. 19,87 og 6 1/2 pct. videre aarlig rente fra 28 desember 1931 og mulige


*— side 530 —*

omkostninger. 3. Ingeniør Rolf Dahl kvitterer til avlysning den av fru Claussen til ham i anledning av kjøpet utstedte pantobligasjon stor kr. 7000 med renter fra 28 juni 1932, og utleverer obligasjonen til fru Claussen. 4. Ingeniør Rolf Dahl betaler til fru Claussen: det ifølge kjøpekontrakten erlagte kontantbeløp kr. 1249,30, den av fru Claussen til Hypothekbanken erlagte avdrags- og rentetermin pr. 14 januar 1.932 kr. 562,02, den av fru Claussen til ing. Dahl erlagte rentetermin pr. 28 juni 1932 med rentesrenter kr. 196,10, fru Claussens omkostninger ved handelens avslutning kr. 396. Tilsammen kr. 34.134,97 med 5 pct. aarlig rente av kr. 2403,42 fra 28 desember 1931. B. Ingeniør Rolf Dahl tilpliktes at betale til fru Ingeborg Claussen erstatning for paaført tap kr. 5522 med 5 pct. aarlig rente fra 1 september 1933. Subsidiært: Ingeniør Rolf Dahl tilpliktes at betale til fru Claussen et prisavslag stort kr. 3500 med 5 pct. aarlig rente fra 5 november 1932 samt i erstatning for paaført tap kr. 6000 med 5 pct. aarlig rente fra 1 september 1933 til betaling skjer. I begge tilfelle: Ingeniør Rolf Dahl tilpliktes at betale til fru Claussen saksomkostninger for herredsrett og Høiesterett».

Motparten ingeniør Rolf Dahl har paastaatt herredsrettens dom stadfestet og den ankende part tilpliktet at betale saksomkostninger for Høiesterett.

For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter hvoriblandt utskrift av et par bevisoptagelser hvorunder er avhørt en del nye vidner foruten de som allerede har avgitt forklaring ved byretten. Det er videre ved Akers herredsrett den 30 januar 1934 avholdt en granskningsforretning, hvorunder de opnevnte granskningsmenn byggmester Ole Hansen og statsmykolog Ivar Jørstad har besvart en del av den ankende part fremsatte spørsmaal. Endelig skal jeg nevne at granskningsmennene allerede 5 oktober 1933 har avgitt en erklæring angaaende den i det omprosederte uthus foreliggende soppskade. Jeg hitsetter fra denne utredning følgende: «Bygningen er i den ene ende (nordøstenden) angrepet av «ekte hussopp», Merulius lacrymans, nemlig i og ved kjøkkenet, stuen og det til stuen støtende vognskjul. . . . . . Situasjonen blir da den, at Merulius lacrymans har angrepet gulvbjelkene i den del av huset som optas av stuen, kjøkkenet og en del av vognskjulet, og at den har trengt opover veggene til vekslende høide, lengst i husets østre hjørne, hvor den har naadd helt op til loftsgulvet. . . . . . Soppen var delvis i kraftig utvikling, og i vognskjulets gulv samt nederst paa den tilstøtende yttervegg (sydøstveggen) fantes unge fruktlegemer, utviklet i løpet av inneværende høst Det er klart at selve husets bygningsmaate nødvendigvis maa betinge angrep av raatesopper i gulvbjelker og nedtil paa ytterveggene. . . . . . Hvor gammelt Merulius-angrepet i nærværende tilfelle er kan vi ikke uttale oss om, men det maa efter den delvis meget vidtkomne destruksjon av treverket at dømme være flere aar gammelt, minst 3 aar, sannsynligvis betydelig eldre».

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og kan ogsaa paa et enkelt punkt nær i det vesentlige tiltrede herredsrettens begrunnelse. Som det fremgaar av den refererte utredning fra de opnevnte granskningsmenn er det for Høiesterett konstatert, hvad


*— side 531 —*

herredsretten ikke har funnet godtgjort, at uthusbygningen i ganske stor utstrekninger maa antas ved handelens avslutning at ha vært angrepet av den ekte hussopp (Merulius lacrymans). Jeg finner imidlertid ikke at denne oplysning kan begrunne et forandret resultat. De allerede av herredsretten paaviste mangler ved bygningen var saa fremtredende og inngripende, at det efter min opfatning hos kjøperen burde ha frem kalt mistanke om at bygningen kunde være angrepet av den ekte hussopp. Og jeg mener at det under disse omstendigheter maa til regnes kjøperen som en uaktsomhet, der maa frita selgeren for ansvar, at hun ikke av de iøinefallende mangler tok anledning til at la bygningens tilstand nærmere undersøke.

Videre skal jeg alene bemerke at jeg mot selgerens benektelse ikke har funnet det bevist at selgeren ved handelens avslutning har overtatt nogen garanti for at huset ikke var beheftet med sopp. Like saa litt har jeg kunnet finne det godtgjort at selgeren ved handelens avslutning svikaktig har lagt skjul paa oplysninger som det var hans plikt at meddele kjøperen.

Jeg vil saaledes stemme for stadfestelse av herredsrettens dom og antar efter dette resultat at den ankende part bør tilsvare saksomkostninger for Høiesterett.

Dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Ingeborg Claussen til ingeniør Rolf Dahl kr. 1000. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Paulsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Motzfeldt, Schjelderup og Alten, ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Breien og justitiarius Berg: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Den 26 november 1931 lot fru Ingeborg Claussen innrykke i «Aftenposten» følgende avertissement: «Eiendom passende for hønseri i nærheten av sjøen ønskes kjøpt». I henhold hertil frembød ingeniør Rolf Dahl til salgs sin eiendæn Norderhaug paa Landøya i Asker, og i en beskrivelse av denne er det oplyst angaaende uthusbygningen: «Sidebygning (uthus) opført av reisverk og panel i 1 1/2 etasje inneholdende stall, vognremisse etc. samt 2 værelser og kjøkken. Dette hus kan med smaa omkostninger innredes videre med noksaa mange værelser for sommerbruk». Efterat eiendommen to ganger var besiktiget - siste gang av fru Claussen, hennes mann ingeniør Otto Claussen, hennes sønn Per Bruun-Claussen og disponent Rentz, som hjalp fru Claussen med penger til kjøpet av eiendommen, blev handel avsluttet og efter kjøpekontrakt av 28 desember 1931 blev kjøpesummen fastsatt til 33.500 kroner, hvorav kr. 1249.30 betaltes kontant, mens resten avgjordes ved at kjøperen overtok eldre pantegjeld og utstedte en ny obligasjon paa kr. 7000.

I Fru Claussen overtok eiendommen i januar 1932, og da hennes mann hadde paabegynt arbeidet med reparasjon av uthusbygningen og hadde fjernet en del av de utvendige panelingsbord, fant han at bygningen var sterkt opraatnet, og paa kjøperens vegne gjorde overrettssakfører Haga i skrivelse av 10 juni s.a. selgeren bekjent med den forefundne beskadigelse.


*— side 532 —*

\- - - Til det foreliggende skal bemerkes at uthusbygningen er opført paa en saadan maate at det maatte staa klart for enhver, at den før eller senere maatte raatne op. Treverket er nemlig lagt like paa bakken uten grunnmur og uten at der er foretatt noget til isolasjon mot fuktighet, og da terrenget hel der ned mot den østre side av bygningen, faar takvann og regnvann avløp ned mot husveggen. At uthuset, som er over 25 aar gammelt, under disse omstendigheter maatte være sterkt beskadiget er noget som saksøkersken maatte være klar over, og av en rekke vidner er det oplyst at bygningen som nu delvis er reparert, innvendig var sterkt opraatnet. I de to rum som var beregnet til beboelse, var der praktisk talt intet igjen av gulvet i kjøkkenet, der var huller i gulvet i stuen saa at der maatte legges bretter over, og panelingsbordene var synlig raatne fra gulvet og et stykke opover veggen. Ved rettens besiktigelse av bygningen viste det sig at de utvendige panelingsbord var raatne langs bakken, og det samme maa ha vært tilfelle da saksøkerskens besiktigelse foregikk. Hun maa ha forstaatt at fuktigheten i bygningen kom utenfra og at en bygning, som innvendig er saa sterkt beskadiget, i sin helhet maa være angrepet av raate. Selv om det kan forholde sig saa at uthuset efter at de utvendige panelingsbord var borttatt viste sig at være opraatnet i større grad enn hun hadde gjort regning paa, kan dette ikke paaberopes av henne til omstøtelse av handelen eller til prisavslag og erstatning. Naar hun har overtatt en synlig sterkt opraatnet bygning, maa hun selv bære risikoen for dens tilstand. - - -

L. Aaby. E. Hesselberg. Ole B. Bull.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

