---
title: "Rt-1934-55"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-01-13
publisert: "Rt-1934-55"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1 B s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor mot Ole Pedersen Hilstad (forsvarer: advokat Harald Nørregaard)."
forfatter: "Rivertz, Schjelderup, Larssen, Alten, Bang, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §163"
  - "§165"
  - "Straffeprosessloven (1887) §182"
  - "§183"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §216"
  - "§217"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-55"
censurert: false
---

# Rt-1934-55

Dommer Rivertz: Ved Trondheim lagmannsretts dom av 9 november 1933 blev Ole Pedersen Hilstad dømt for forbrydelse mot straffelovens §165 til fengsel i 1 aar og tap for en tid av 10 aar av stemmerett i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste. Domfelte har paaanket dommen til Høiesterett prinsipalt fordi han finner at retsbelæringen er uriktig og subsidiært fordi han mener at straffen er for strengt utmaalt.

Det forhold som domfellelsen gjelder er i spørsmaalet til lagretten beskrevet saaledes: «- - - at han - - - overtalte John Thoresen Hilstadrønning - - - til for Orkdal herredsrett i Meldal kommunelokale at avgi følgende falske edelige forklaring:

«Antagelig siste helg i mars 1930 spilte jeg kort sammen med


*— side 56 —*

saksøkeren (Ole Pedersen Hilstad). Jeg var overstadig beruset, og da jeg blev blakk for penger, saa la jeg frem 6-7 kordoner som innsats. Jeg tror, at saksøkeren ved den leilighet fikk kordonene men jeg tør ikke si det sikkert. Jeg saa dem ikke siden».

Til begrunnelse av anken anføres at da den forklaring som John Thoresen Hilstadrønning avgav angaaende kordonene var objektivt riktig, mener domfelte at han ikke kan dømmes for forbrydelse mot straffelovens §165.

Om betingelsene for anvendelse av straff efter straffelovens §, 165 har lagmannen i sin rettsbelæring uttalt følgende, som er. tilført rettsboken: «forat den medvirkende kan straffes maa han, være sig forklaringens usannhet bevisst. Han bevirker eller med-. virker til at usann edelig forklaring avgis naar han vet at vidnet gir en subjektiv falsk forklaring, og han kan være straffskyldig, selv om han vet eller mener at vite at vidnets forklaring er objektiv riktig».

Det er den siste del av retsbelæringen som domfelte mener er uriktig. Heri kan jeg ikke gi domfelte medhold.

Jeg skal først bemerke at naar straffelovens §165 brukte uttrykket «usann forklaring», mens §163 taler om «falsk forklaring», kommer dette av at §165 har ment at ramme ogsaa medvirkning til at nogen avgir uriktig forklaring i god tro (jfr. Kjerschows "Kommentar til straffeloven side 445), mens §163 omhandler bevisst uriktig forklaring. «Usann» i §165 er derfor mere omfattende enn «falsk» i §163. Det spørsmaal som foreligger i nærværende sak faller sammen med spørsmaalet om forstaaelsen av uttrykket «falsk forklaring» i §163. Med hensyn hertil skal jeg bemerke:

Hvad et vidne skal forklare sig om, er alltid hvad vidnet vet paa grunnlag av hans egne iakttagelser eller i henhold til andre kilder. Jeg henviser til uttrykksmaaten i straffeprocesslovens §183 og tvistemaalslovens §217 og til straffeprocesslovens §182, jfr. tvistemaalslovens §216, hvis uttrykk «falsk forklaring» maa referere sig til hvad det i førstnevnte paragrafer er bestemt om hvad vidnet skal forklare sig om. En vidneforklaring er derfor falsk, naar den gaar ut paa at vidnet har iakttatt en begivenhet som det ikke har iakttatt, eller at det erindrer en begivenhet som det ikke erindrer, selv om begivenheten i virkeligheten er foregaatt nøiaktig paa den maate som forklaringen angir. Det er forsaavidt efter min mening ikke helt trettende, naar lagmannen i tilslutning til den almindelige teoretiske terminologi sondrer mellem en subjektiv og en objektiv falsk forklaring, idet forklaringens gjentsand (objekt) i alle tilfelle er vidnets egen subjektive viden og den subjektive falske forklaring derfor begrepsmessig ikke kan være objektivt sann. Lagmannens mening er jo imidlertid klar nok.

Selv, om domfelte har rett i, at den av John Hilstadrønning omforklarte begivenhet virkelig har funnet sted, er forklaringen falsk, hvis John Hilstadrønning, da han avgav den, selv mente at senv mente at begivenheten ikke hadde funnet sted.

Lagmannens lovforstaaelse stemmer ogsaa med den opfatning som er uttalt av Kjerschow side 442-443 og med den forstaaelse


*— side 57 —*

av den tilsvarende bestemmelse i den gamle straffelov (12-1) som er antatt av Lasson (Haandbog i Criminalretten, Den specielle Deel I side 180) og Schweigaard (Commentar 3dje utgave II side 90-91).

Hvad angaar anken over straffutmaalingen kan jeg ikke finne, at det under hensyn til de av lagmannsretten anførte straffskjerpende momenter, hvorom henvises til lagmannsrettens domsgrunner, er noget aapenbart misforhold mellem forbrydelse og straff.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Ole Pedersen Hilstad kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med, førstvoterende.

Dommerne Larssen ogAlten, de ekstraordinære dommere dommer Bang og dommer Bugge ogdommer Backer: Likesaa.

Av lagmannsrettens dom:

1\. Hilstadrønning er tiltalt efter straffelovens §163 for for retten at ha avgitt falsk edelig forklaring, derved at han under, bevisoptagelse den 24 juni 1932 ved Orkdal herredsrett i Meldal kommunelokale avla ed bl.a. paa følgende forklaring: «Antagelig siste helg i mars 1930 spilte jeg kort sammen med saksøkeren (Ole Pedersen Hilstad). Jeg var overstadig beruset, og da jeg blev blakk for penger, saa la jeg frem 6-7 kordoner som innsats. Jeg tror at saksøkeren ved denne leilighet fikk kordonene, men jeg tør ikke si det med sikkerhet. Jeg saa dem ikke siden», hvilken forklaring var uriktig.

2\. Hilstad er tiltalt efter straffelovens §165 for at ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann edelig forklaring blev avgitt for retten av en annen, derved at han søndag 19 juni 1932, torsdag 23 s. m. paa Haabjørgen og fredag 24 s. m. paa veien i Meldal overtalte tiltalte nr. 1 John Thoresen Hilstadrønning til at avgi den ovenfor nevnte falske rettslige forklaring, og derunder de to sistnevnte dager for at opnaa dette skjenket ham brennevin.

Ved lagrettens kjennelse, som legges til grunn for dommen er de kjent skyldige overensstemmende med tiltalen. - - -

For Ole P. Hilstad har retten lagt særlig vekt paa at han flere ganger og med iherdighet har overtalt den annen til at avgi falsk forklaring, og at han selv var til stede i retten da den falske edelige forklaring blev avgitt. I formildende retning er intet særlig at bemerke, bortsett fra at han er en tidligere ustraffet mann. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

