---
title: "Rt-1934-972"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-10-19
publisert: "Rt-1934-972"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/2 B s.a."
parter: "Fru Anna Marie Olsen (advokat Adam Hiorth) mot direktør Frithjof Olsen (advokat Finn Braaten)."
forfatter: "Bonnevie, Boye, Borch, Christiansen, Bugge, Lie, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "LOV-1927-05-20-2-§20"
  - "LOV-1927-05-20-2-§21"
  - "Skifteloven (1930) §50"
  - "LOV-1927-05-20-2-§17"
  - "LOV-1927-05-20-2-§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-972"
censurert: false
---

# Rt-1934-972

Dommer Bonnevie: Under offentlig skiftebehandling av direktør Frithjof Olsens og hustru Anna Marie Olsens separasjonsbo avsa Oslo skifterett den 8 november 1932 kjennelse med saadan slutning: «Direktør Frithjof Olsen kjennes berettiget til at overta eiendommen Akersgaten 8 med tilhørende aktier efter takst i henhold til skiftelovens §50, 1ste ledd. Saksomkostninger tilkjennes ikke».


*— side 973 —*

Med hensyn til saksforholdet og tvistens gjenstand henviser jeg til kjennelsens premisser.

Fru Anna Olsen, som efter kjennelsens avsigelse har inngaatt nytt ekteskap og som jeg i det følgende derfor betegner med hennes nye navn, fru Anna Marie Kviberg, har paaanket skifterettens kjennelse til Høiesterett. Som ankegrunner gjør fru Kviberg gjeldende at skifteretten har tatt feil, naar den har lagt til grunn at eiendommen Akersgaten 8 maa ansees innbragt i fellesboet av direktør Olsen. Videre gjør hun gjeldende at selv om eiendommen maatte ansees innbragt i fellesboet av mannen, kan bestemmelsen i skiftelovens §50 ikke hjemle mannen rett til at kreve eiendommen utlagt efter skiftetakst, da dette vilde være at gi loven tilbakevirkende kraft og saaledes komme i strid med grunnlovens §97. Derimot har fru Kviberg ikke for Høiesterett oprettholdt den prosedyre som hun for skifteretten bygget paa det forhold, at Akersgaten 8 i formen eiedes av et aktieselskap, og at boet som eiet alle aktiene derfor ikke kunde betraktes som eier av den faste eiendom, men bare som eier av aktiene. Fru Kviberg har nedlagt saadan paastand: «1. Direktør Frithjof Olsen kjennes uberettiget til at overta eiendommen Akersgaten 8 med tilhørende aktier efter takst i henhold til skiftelovens §50. 2. Direktør Frithjof Olsen tilpliktes at betale fru Anna Marie Olsen saksomkostninger for skifteretten og Høiesterett».

Direktør Frithjof Olsen har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: Anken avvises. Subsidiært: At direktør Frithjof Olsen kjennes berettiget til at overta eiendommen Akersgaten 8 med tilhørende aktier efter takst i henhold til skiftelovens §50. I begge tilfelle: At fru Anna Marie Kviberg tilpliktes at erstatte direktør Frithjof Olsen sakens omkostninger for Høiesterett».

Det er til bruk i Høiesterett i mars 1934 optatt en bevisoptagelse ved Oslo byrett, hvorunder direktør Olsen har avgitt partsforklaring og forskjellige vidner er avhørt. Videre er for Høiesterett fremlagt en partserklæring fra fru Kviberg, som ved sykdom var hindret fra at møte under bevisoptagelsen.

Hvad den av direktør Olsen nedlagte avvisningspaastand angaar, bygger denne paa, at saken efter hans mening ikke angaar en saa stor pengeverdi som 5000 kroner, og at anken derfor efter reglene om ankesummens størrelse maa bli at avvise. Jeg kan ikke gi denne paastand medhold, idet jeg finner det lite tvilsomt at det for fru Kviberg vil være av stor økonomisk interesse - og større enn 5000 kroner - at faa medhold i realiteten, saaledes at direktør Olsen lkke fikk anledning til at overta eiendommen efter den avholdte skiftetakst, men maatte utløse fru Kviberg gjennem overenskomst, idet hun ellers vilde kunne kreve eiendommen solgt.

Hvad sakens realitet angaar er jeg kommet til samme resultat som skifteretten. Med hensyn til spørsmaalet om hvorvidt eiendommen skal ansees for at være innbragt i fellesboet av mannen, kan jeg henholde mig til hvad skifteretten forsaavidt har anført og som jeg i det vesentlige kan tiltrede.

Naar fru Kviberg hevder at grunnlovens §97 maa lede til at bestemmelsen i skiftelovens §50 ikke kan komme til anvendelse


*— side 974 —*

ved skifte mellem ektefeller hvor ekteskap er inngaatt før lovens ikrafttreden, begrunner hun denne opfatning med at henvise til, at hun ifølge den lovgivning som gjaldt ved ekteskapets inngaaelse og ved den faste eiendoms erhvervelse, vil de hatt krav paa ved separasjonsskifte mellem henne og mannen at se den faste eiendom realisert ved auksjon, og at hun derfor ikke behøver at finne sig i at eiendommen blir utlagt til mannen efter skiftetaksten. Den fordelaktigere stilling ved skiftet, som hun saaledes hadde efter den eldre lov, kan efter hennes mening ikke berøves henne ved en ny lov, idet dette vilde komme i strid med grunnlovens §97. Heri kan jeg ikke gi fru Kviberg medhold. Bestemmelsen i skiftelovens §50 er i hovedsaken en gjentagelse av den bestemmelse som man tidligere hadde i lov nr. 2 av 20 mai 1927 om ikrafttredelse av lov om formuesforhold mellem ektefeller, dens §17. Det fremgaar av forarbeidene til loven av 1927 at man dengang var fullt opmerksom paa spørsmaalet om hvorvidt loven vil de komme i konflikt med grunnlovens §97 ved i den utstrekning som i loven bestemt at gjøre den nye lovgivning om ektefellers formuesforhold anvendelig paa eldre ekteskaper. Jeg henviser forsaavidt til det avsnitt fra lovmotivene som er ordlydende inntatt i østrems kommentarutgave av loven side 262-263. Som det herav fremgaar var det bl.a. for at undgaa at komme i kollisjon med grunnlovens §97 at det i ikrafttredelseslovens §27 blev aapnet adgang for enhver, som levet i formuesfellesskap ved den tid da loven blev gitt, til at treffe sitt valg om hvorvidt vedkommende ønsket at den eldre lovgivning vedblivende skulde gjelde for ordningen av formuesforholdet mellem ektefellene, eller om han (hun) foretrakk at den nye lovgivnings regler skulde komme til anvendelse paa ekteskapet.

Det er paa det rene at hverken fru Kviberg eller direktør Olsen har benyttet sig av denne adgang til ved tinglest erklæring innen 1 januar 1928 at forhindre at den nye lovs regler kom til anvendelse. Under disse omstendigheter finner jeg for mitt vedkommende at fru Kviberg maa betraktes som den som selv har valgt at la den nye lovs regler komme til anvendelse, og at det allerede av denne grunn ikke kan bli spørsmaal om at gi henne medhold med hensyn til den her omhandlede ankegrunn, og jeg behøver da ikke at gaa inn paa spørsmaalet om hvorvidt loven av 1927 og den her omhandlede bestemmelse i skifteloven av 1930 vilde kommet i strid med grunnlovens §97, hvis man ikke hadde hatt den av mig nevnte bestemmelse i ikrafttredelseslovens §21, 2net ledd.

Jeg stemmer efter det anførte for at skifterettens kjennelse stadfestes og finner at fru Kviberg maa betale sakens omkostninger for Høiesterett til direktør Olsen.

Dom:

Skifterettens kjennelse stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler fru Anna Marie Kviberg til direktør Frithjof Olsen kr. 600. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.


*— side 975 —*

Dommer Boye: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Kst dommer Borch, Christiansen, ekstraordinær dommer højesterettsdømmer Bugge, dommerne Lie og Backer: Likesaa.

Av skifterettens kjennelse:

Tvisten angaar spørsmaalet om hvorvidt mannen har rett til at faa utlagt den faste eiendom Akersgaten 8 med tilhørende aktier - eller de boet tilhørende aktier i A/S Akersgaten 8 - efter takst i henhold til skiftelovens §50. - - -

Det er oplyst at partene i 1914 inngikk ekteskap. Det ekteskapelige samliv mellem dem blev ophevet ved kgl. resolusjon av 4 desember 1931, og skiftebehandling blev efter hustruens begjæring aapnet den 5 april 1932. Det er videre oplyst at der mellein aktefellene bestod fullstendig formuesfellesskap og at ingen av dem har hatt noget særeie. Den eiendom tvisten gjelder er erhvervet i 1918 ved overtagelse av samtlige aktier i det før bestaaende aktieselskap Akersgaten 8. - - - Eiendommen blev ved skiftetakst avhjemlet 21 juni 1932 satt til en verdi av kr. 560000. Ved overtakst den 10 september 1932 blev verdiansettelsen den samme. Der hviler paa eiendommen en pantegjeld som pr. 1 januar 1932 utgjorde kr. 465000.

Fra saksøkerskens side er gjort gjeldende at eiendommen er innbragt av ektefellene i fellesskap, nemlig for midler som de hadde erhvervet ved felles virksomhet ved drift av restaurant, hvor hustruen forestod sin del av bedriften og deltok like med mannen i erhvervelse av inntekten. Retten finner det at være uten interesse at inngaa paa en nærmere undersøkelse av forholdet med erhvervelse av de midler for hvilke eiendommen er innkjøpt. Hvorledes det enn forholder sig dermed, antas nemlig i det foreliggende tilfelle mannen rettslig at maafte betraktes som den der har bragt eiendommen inn i felleseiet. Partenes ekteskap er, som allerede anført, inngaatt før lov om ektefellers formuesforhold av 20 mai 1927 traadte i kraft De hadde da formuesfellesskap. Da - som det efter prosedyren maa antas at være paa det rene - eiendommen var undergitt mannens raadighet, skal den efter §20, 2net ledd i lov nr. 2 av 20 mai 1927 om ikrafttredelse av ovennevnte lov av samme dag, ansees som bragt inn i felleseiet av ham. Det er fra saksøkerskens side gjort gjeldende at ikrafttredelseslovens §20 er innkommet i loven av hensyn til tredjemann og derfor alene inneholder en regel om raadigheten innen et bestaaende ekteskap og ikke berører skiftereglene. Uttrykkene i den omhandlede lovbestemmelse gir ikke støtte for en saadan innskrenkende fortolkning. Av de forarbeider til loven hvortil saksøkersken henviser (Bil. til Ot. prp. 58/192 side 174-178) synes det heller ikke at kunne utledes at vedkommende bestemmelser i §20 alene er inntatt av hensyn til tredjemann. Augdahl synes heller ikke i sin kommentar til den nye skiftelov at være av den mening at reglen i §20 ikke faar anvendelse ved skifte - se henvisningen paa side 181 til side 149 flg., sammenholdt med note 2 side 131-32. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

