---
title: "Rt-1934-710"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-08-18
publisert: "Rt-1934-710"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot Odd Rungstad (forsvarer: advokat P. A. Holm)."
forfatter: "Schjelderup, Næss, Broch, Hesselberg, Motzfeldt, Furu, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Lov om naturfredning (1910)"
  - "Jaktloven (1899) §28"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "Lov om naturfredning (1910) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-710"
censurert: false
---

# Rt-1934-710

Dommer Schjelderup: Saksforholdet fremgaar av Akers herredsretts dom av 8 mai 1934 med saadan domsslutning: Odd Rungstad dømmes for forseelse mot lov nr. 3 av 25 juli 1910 §6, jfr. kgl. resolusjon av 2 september 1932 og skrivelse fra Kirkedepartementet av 20 april 1933 punkt III, til en bot til statskassen stor kr. 20.

Domfelte har innbragt dommen for Høiesterett, idet han mener at loven er uriktig anvendt. Han hevder at det ikke er ulovlig eller straffbart at gaa med gevær i det fredede omraade, naar han ikke løsner skudd.

Jeg finner at anken maa tas til følge. Kirkedepartementets forbud i skrivelse av 20 april 1933 mot at gaa med skytevaaben innen omraadet finner efter min mening ingen naturlig hjemmel - hverken i den kgl. resolusjons forbud i punkt 1 mot at forstyrre dyr eller i dens punkt 3 mot at løsne skudd. I den siste forbindelse nevner jeg, at under forarbeidene til bestemmelsen i jaktloven av 1899 §28 in fine om forbud mot at «løsne skudd» paa grunn hvor man ikke er jaktberettiget, blev der ikke fra noget hold antydet muligheten av at forbudet skulde kunne ramme enhver som gikk med skytevaaben paa saadan grunn. Jaktlovkommisjonen begrunnet forbudet med at tilfeldig skytning lett kunde skremme og forurolige folk eller kreaturer.

Kjennelse:

Herredsrettens dom og den til grunn for samme liggende hoved forhandling opheves, fordi forbudet i Kirkedepartementets skrivelse av 20 april 1933, punkt 3, mot at gaa med skytevaaben innen det fredede omraade er ulovhjemlet. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Næss: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Broch, ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg, dommer Motzfeldt, ekstraordinær dommer byfoged Furu og dommer Larssen: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Retten finner det bevist at siktede i januar 1934 flere ganger har gaatt i det ved kgl. res. av 2 september 1932 fredede omraade som er beskrevet i forelegget, med haglgevær. - - - Der foreligger dog ikke tilstrekkelig bevis for at siktede har løsnet skudd innenfor det fredede omraade.

Retten finner det noget tvilsomt om Kirkedepartementet i medhold av kgl. res. av 2 september 1932, har adgang til at godkjenne en bestemmelse om at det skal være forbudt at gaa med skytevaaben i det ved resolusjonen fredede omraade. Men retten er blitt staaende ved den antagelse at et saadant forbud har sin hjemmel i den kgl. resolusjons forbud mot at forstyrre dyr». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

