---
title: "Rt-1934-286"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-04-11
publisert: "Rt-1934-286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot Eilert Danielsen Græsberget (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Christiansen, Klæstad, Aars, Bonnevie, Bugge, Winsnes, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53a"
  - "§62"
  - "Brændevinsloven (1908) §17"
  - "§43"
  - "§51"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-286"
censurert: false
---

# Rt-1934-286

Dommer Christiansen: Den 20 februar 1934 avsa Solør herredsrett med domsmenn dom med saadan domsslutning: «Eilert Danielsen Græsberget dømmes for overtredelse av lov nr. 8 av 15 august 1908 §17 jfr. §51 og §43 samt rusdrikkloven av 5 april 1927 §47 til fengsel i 50 dager. Straffens fullbyrdelse utstaar med prøvetid 4 aar uten tilsyn. For utholdt varetektsarrest fragaar 21 dager. Straffen 40 dages fengsel ifølge Solør herredsretts dom av 9 mai 1933 utsettes fremdeles med en ny prøvetid av 4 aar regnet fra avsigelsen av dommen idag». Dommen er avsagt under dissens, idet formannen fant at betingelsene for betinget dom efter straffelovens §52,1, 1ste punktum, ikke var til stede.

Mot denne dom har politimesteren i Kongsvinger erklært anke, idet han mener at det ikke skulde vært avsagt betinget dom. Riksadvokaten har ved sakens oversendelse uttalt at straffelovens §53a formentilg er til hinder for at der kan anvendes ny betinget fengselsstraff, naar retten har funnet at forholdet 2nen juledag 1933 kvalifiserer til fengselsstraff. Med hensyn til tiltalebeslutningen og tiltaltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Jeg finner at anken maa tas til følge. Det er paa det rene at tiltalte ved Solør herredsretts dom av 9 mai 1933 var dømt til 40 dages fengsel, hvilken straff var utsatt med en prøvetid av 4 aar, og der var da efter straffelovens §53a 1ste ledd ikke lovlig: adgang til paa ny at utsette den idømte fengselsstraff. Straffen for begge handlinger blir efter nevnte lovbestemmelse at fullbyrde, og jeg finner ikke tilstrekkelig grunn til at gjøre nogen forandring: i den fastsatte fengselsstraff av 50 dager.

Jeg bemerker at forsvareren bare har nedlagt paastand om at anken forkastes uten nogen begrunnelse. Jeg forstaar dette saaledes at forsvareren i virkeligheten er enig med aktor, og jeg mener at det i et tilfelle som dette hadde vært naturligst om forsvareren likefrem hadde gitt uttrykk herfor.

Jeg finner det ikke nødvendig at paalegge domfelte saksomkostninger.

Dom:

Eilert Danielsen Græsberget dømmes for overtredelse av lov nr. 8 av 15 august 1908 §17, jfr. §51 og §43 og rusdrikkloven av 5 april 1927 §47 til fengsel i 50 dager med fradrag av 21 dager for utholdt varetekts fengsel. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Klæstad: Enig med førstvoterende.

Dommerne Aars ogBonnevie, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bugge ogoverrettsdommer Winsnes ogjustitiarius Berg: Likesaa.


*— side 287 —*

Av herredsrettens dom:

\- - - Tiltalte er en 33 aar gammel norsk skogsarbeider, gift og har 4 barn at forsørge. Hans inntekt er kr. 375 pr. aar. Han har i 1925 vedtatt 70 kr.s bot for ulovlig tilvirkning av brennevin og 6 juli 1932 50 kr.s bot for brennevinssalg. Den første bot er betalt, den siste avsonet. Videre er han 9 mai 1933 ved Solør herredsrett idømt 40 dages fengsel som betinget dom for ulovlig brennevinnstilvirkning.

Ved de avhørte vidner og tildels ved tiltaltes tilstaaelse er det bevist at tiltalte fra og med oktober 1933 til over jul sistleden hadde beroende hos sig i eller i nærheten av sitt hjem paa Græsberget paa Brandval Finskog uten Finansdepartementets samtykke et apparat bestemt for brennevinstilvirkning. Han har herved overtraadt §17, jfr. §51, i lov nr. 8 av 15 august 1908.

Videre er det bevist at han i samme tidsrum i skogen et stykke fra sitt hjem enkelte ganger ulovlig foretok tilvirkning av brennevin paa samme apparat. Efter hvad tiltalte selv har oplyst har han brent 4 à 5 ganger og tilsammen ca. 20 flasker brennevin. Efter de iøvrig foreliggende oplysninger antar dog retten at virksomheten har hatt et noget større omfang.

Det tilvirkede brennevin har tiltalte for det meste overdradd mot vederlag - solgt - til forskjellige personer, dels fra sin bopel og dels under fester andre steder i Brandval. - - - Tiltalte har saaledes overtraadt rusdrikkloven av 5 april 1927 §47.

Ved straffutmaalingen tas i medhold av straffelovens §62 hensyn til at det her gjelder en rekke forseelser som hver for sig kunde være kvalifisert til fengselsstraff. I skjerpende retning tas det forholdsvis store omfang som tiltaltes ulovlige virksomhet har hatt, samt hans tidligere straffer. I formildende retning tas hensyn til at hans daarlige økonomiske stilling har gjort det fristende for ham at skaffe sig penger ved ulovlig brennevinstrafikk. Retten er enig om en samlet straff av fengsel i 50 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

