---
title: "Rt-1934-822"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-09-12
publisert: "Rt-1934-822"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16/2 s.a."
parter: "A/S Mentors Rederi ved G. C. Dracoulis, Ithaca (advokat Nils Dybwad) mot A/S Dalen Portland Cements fabrik, Brevik (advokat Ingar Skavlan)."
forfatter: "Dahl, Andersen, Hanssen, Motzfeldt, Hesselberg, Paulsen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893)"
  - "Sjøloven (1893) §154"
  - "§155"
  - "§158"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-822"
censurert: false
---

# Rt-1934-822

Dommer Dahl: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til den av Oslo byrett med sjøkyndige


*— side 823 —*

domsmenn den 1 mai 1933 avsagte dom, hvorved A/S Dalen Portland Cementfabrik blev frifunnet, idet saksomkostninger ikke blev tilkjent.

Byrettens dom er av dampskibet Mentors rederi ved G. C. Dracoulis, Ithaca, i sin helhet paaanket til Høiesterett, idet byrettens avgjørelse antas at være feilaktig i en rekke punkter.

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «At A/S Dalen Portland Cementfabrik tilpliktes at betale dampskibet Mentors rederi v/ G. C. Dracoulis, Ithaca, kr. 8.164.80 med 6 pct. renter fra stevningens berammelse inntil betaling skjer, samt processens omkostninger for byretten og Høiesterett».

Motparten, A/S Dalen Portland Cementfabrik, har paastaatt byrettens dom stadfestet og den ankende part tilpliktet at betale saksomkostninger for Høiesterett.

For Høiesterett er fremlagt en del dokumenter, hvoriblandt utskrift av en ved Oslo byrett den 11 januar 1934 avholdt bevisoptagelse samt flere betenkninger fra argentinske advokatfirmaer. De nye oplysninger har efter min mening ikke bragt saken i nogen vesentlig forandret stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og finner det tilstrekkelig at henholde mig til dens begrunnelse. Jeg vil saaledes votere for stadfestelse av byrettens dom og finner efter dette utfall at den ankende part bør tilsvare saksomkostninger for Høiesterett.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler A/S Mentors Rederi til A/S Dalen Portland Cementfabrik 1.200 kroner. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Andersen: Enig med førstvoterende.

Dommerne Hanssen, Motzfeldt, ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg, dommer Paulsen og justitiarius Berg: Likesaa.

Av byrettens dom:

Den 21. september 1928 blev dampskibet «Mentor», 1944 netto registertonn, av Ithaka, tilhørende firmaet G. C. Dracoulis, befraktet for en reise fra Brevik til Buenos Aires, Rosario og Santa Fe med en ladning cement - 4.500 tonn i sekker og tønner. Der blev ikke utferdiget noget certeparti, men fraktkontrakten foreligger i form av «fixture note», datert Oslo 21 september 1928, oprettet mellem den Norske Sydamerika-Linje som agenter for befrakterne og Winge & Co. paa vegne av rederiet. Det er paa det rene, at den virkelige befrakter er A/S Dalen Portland Cementfabrik, Brevik. Angaaende lastningen bestemmes i kontrakten, at befrakterne garanterer, at denne skal foregaa med en hurtighet av 600 tonn pr. vanlig værarbeidsdag, forutsatt at skibet er istand til at motta med denne hurtighet. For lossingen inneholder kontrakten helt tilsvarende bestemmelser med tilføielse om, at tiden for lastning og lossing skal være «Reversible». Lastningen blev paabegynt i Brevik den 6 oktober 1928 og var tilendebragt den 12 s. m. Vedkommende konnossementer er datert 11 oktober 1928 og er utferdiget av den Norske Sydamerika-Linje paa vegne av skibets kaptein.


*— side 824 —*

Konnossementene har ingen henvisning til den nevne fixture note, men inneholder spesielle bestemmelser om lossingen, spesielt i punktene 10 og 20, uten at der dog nevnes noget nærmere om liggedagenes antall eller betaling for disse. Ifølge punkt 10 skal lossingen finne sted saa hurtig som skibet kan levere, dag og natt, søndager og helligdager innbefattet.

Dskibet «Mentor» ankom til Buenos Aires den 19 november og hadde fullført lossingen her den 24 s. m. Den 26 november ankom skibet til Rosario og leverte notis samme dag kl. 17. Lossingen blev først tilendebragt den 13 desember kl. 16.30. Under lossingsarbeidet opstod der disput mellem skibet og mottagerne angaaende beregningen av demurrage, idet mottagerne ikke var villige til at regne med saa mange overliggedager, som kapteinen paastod at være berrettiget til. Kapteinen truet fra først av med at holde last tilbake til sikrelse av sitt krav, men fant - efter at ha raadført sig med sine juridiske konsulenter - at burde avstaa fra at anvende denne fremgangsmaate, idet rederiet ansaa A/S Dalen Portland Cementfabrik ansvarlig for det foreliggende demurrage-krav. I henhold hertil blev hele lasten utlevert til mottagerne i Rosario. Mentors rederi har derefter anlagt nærværende sak mot A/S Dalen Portland Cementfabrik, som har erklært sig enig i, at saken innbringes for Oslo byrett. - - -

Retten skal bemerke:

Ifølge sjølovens §158 kan skibsføreren - naar han har levert godset til mottageren - ikke gjøre noget krav mot befrakteren for de beløp som mottageren var pliktig til at betale ifølge samme lovs §154, derunder overliggedagspenger. Efter det under saken oplyste maa det ansees for at være paa det rene, at mottageren i Rosario ikke i og for sig gjorde innvending mot at betale paaløpne overliggedagspenger. Disputen mellem kapteinen og mottageren gjaldt spørsmaalet, om skibet for sitt vedkommende var istand til at losse saa meget som 600 tonn pr. dag, som i fixture-noten fastsatt. Konnossementet nevner imidlertid intet om skibets lossekapasitet og har i det hele tatt ingen henvisning til fixture-noten. Ifølge uttrykkelig bestemmelse i sistnevnte dokument skulde kapteinen undertegne Den Norske Sydamerika-Linjes konnossementer. De anvendte konnossementsformularer er forsaavidt mindre heldige som de nærmest synes at ta sikte paa nevnte linjes almindelige rutetrafikk, men saksøkte kan ikke antas at være ansvarlig for at saadanne konnossementer er blitt anvendt.

Ved avgjørelsen av spørsmaalet om kapteinen hadde adgang til at kreve overliggedagspenger betalt av mottageren - og ogsaa hadde plikt hertil efter sjølovens §158 - kan man efter rettens opfatning ikke legge avgjørende vekt paa, at konnossementet ikke inneholder nogen henvisning til fixture-noten. Konnossementets punkt 10 og 20 fastsetter selvstendige betingelser for godsets utlevering og gir bl.a. kapteinen adgang til at losse lasten i lektere eller lagre den for mottagerens regning og risiko, likesom skibet er tillagt tilbakeholdelsesrett «lien» i godset for frakt m.v., deriblandt demurrage. Under disse omstendigheter kan retten ikke innse annet enn at kapteinen maatte ha hatt det i sin makt at fremtvinge betaling av mottageren, spesielt ved at losse godset i lektere. Retten kan ikke anta, at saksøkte ved befraktningen eller under den senere korrespondanse har gitt uttrykk for den mening, at skibet skulde ha rett til at holde sag til befrakteren (saksøkte) for overliggedagspenger, som, maatte paaløpe paa lossestedet. Korrespondansen viser tvertimot, at saksøkte henviste kapteinen til at faa gjort op overliggedagskravet i Rosario. At befrakteren i fixturenoten


*— side 825 —*

garanterer for at lasten skal bli innlastet og utlosset med en hurtighet av 600 tonn pr. arbeidsdag finnes ikke at kunne anskues som ensbetydende med, at befrakteren har overtatt en særskilt plikt til at betale overliggedagspenger paa losseplassen, hvorved befrakteren vilde ha rononsert paa de rettigheter, som er ham tilsikret i sjølovens §154, §155 og §158.

Med hensyn til spørsmaalet, om det i det foreliggende tilfelle paa grunn av argentinsk lovgivning har vært umulig at holde godset tilbake, skal retten bemerke, at der til støtte for saksøkerens paastand herom alene er paaberopt en fremlagt betenkning fra en advokat i Buenos Aires, datert 23 oktober 1931, hvori nærmere omhandles de argentinske lovbestemmelser, som her skulde komme til anvendelse og hvorefter kapteinen med de foreliggende konnossementbestemmelser efter argentinsk lov skulde være avskaaret fra at holde godset tilbake eller at lagre det til fremtvingelse av overliggedagskravet. Bortsett fra spørsmaalet, om det her berørte forhold i det hele tatt kan antas at virke befriende for kapteinen (jfr. Jantzen: Certepartier og Konnossementer, Haandbok utgitt av Nordisk Skibsrederforening, side 170, og paa den annen side: Platou (Aars): Norsk Sjørett, side 389) kan retten ikke anse den ovennevnte betenkning fra en enkelt: advokat for at være avgjørende, i hvilken forbindelse bemerkes, at saksøkte har benektet riktigheten av betenkningens resultater, bl.a. under henvisning til en skriftlig fremstilling fra «Agencia Maritima Basal», Buenos Ayres, ved kaptein Høy, hvor der gjøres gjeldende en annen opfatning av argentinske rettsregler. Den omstendighet, at iverksettelse av rettslige skritt i Argentina muligens vilde vært forbundet med stort besvær og mange vanskeligheter, kunde efter rettens opfatning ikke frita «Mentor»s rederi og kaptein for at foreta de nødvendige legale skritt til opnaaelse av betaling paa lossestedet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

