---
title: "Rt-1934-813"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-09-19
publisert: "Rt-1934-813"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Sigurd Sørensen (forsvarer: advokat Nørregaard)."
forfatter: "Aars, Næss, Klæstad, Schjelderup, Evensen, Krog, Bade"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)0-§21"
  - "Motorvognloven (1926)0-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-813"
censurert: false
---

# Rt-1934-813

Dommer Aars: Ved Sand herredsretts dom av 16 april 1934 blev disponent Sigurd Sørensen dømt for overtredelse av lov om motorvogner av 20 februar 1926 §21, avsnitt I, første og siste ledd, jfr. §29, til en bot av 150 kroner, subsidiært 12 dagers fengsel.

Disponent Sørensen begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, men det blev avslaatt av Høiesteretts kjæremaalsutvalg. Subsidiært erklærte han anke. Anken gjelder lovanvendelsen. Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg antar at anken maa forkastes. I ankeerklæringen er det anført: «Det som herredsretten har ansett bevist er for det første kjøringen for Bananmodneriet, og denne har foregaatt i henhold til avtale og maa foregaa fortrinsvis tirsdag og fredag, men til høist forskjellige avgangstider som fra 7,30-11 formiddag. Denne kjøring er fullt lovlig. Det annet som herredsretten har funnet bevist er den leilighetsvise kjøring for de andre nevnte firmaer som efter herredsrettens egen beskrivelse har foregaatt av og til for hvert enkelt firma. Jeg mener da at der ikke er foregaatt nogen «regelbundi køyring» (regelmessig befordring) av gods samlet fra flere hold. Denne leilighetsvise kjøring har nemlig ikke foregaatt til nogen bestemte dager i uken, men rent tilfeldig og paa de høist forskjellige tider av dagen».

Imidlertid heter det i herredsrettens dom: «Efter rettens mening rammes siktedes kjøring av lovbestemmelsen, selv om det maa antas at forholde sig saa, at den regelmessige kjøring alene har skjedd hver tirsdag og fredag for at tilfredsstille Bananmodneriets behov for transport - og varer fra de andre firmaer, som siktede hadde avtale med, kun er tatt med paa vedkommende lastebil naar der var plass og forsaavidt mere leilighetsvis. Sett under ett blir siktedes befordring av varer «regelmessig kjøring av gods samlet fra flere hold». Det fremgaar av dette, at herredsretten har funnet det bevist at kjøringen for Mathiesens Bananmodneri har foregaat regelmessig, ialfall hver tirsdag og fredag. Og naar det videre uttales at varer fra de andre firmaer, som siktede hadde avtale med, er tatt med paa vedkommende lastebil, naar der var plass og forsaavidt mere


*— side 814 —*

leinghetsvis, antar jeg at det ikke ligger mere i dette uttrykk enn at det ikke har vært saa regelmessig som kjøringen for Bananmodneriet, men at det sett i sammenheng dog maa betraktes som regelmassig. Og jeg finner ikke grunn til at anta at herredsretten ved bedømmelsen av dette forhold har gaatt ut fra en uriktig forstaaelse av loven. Naar man ser hen til at kjøringen for Bananmodneriet foregikk regelmessig hver tirsdag og fredag, og at det var muntlig avtalt med andre firmaer at de skulde faa sende med varer naar de hadde noget som skulde sendes og det var plass, skal det ikke saa meget til for at den regelmessige kjøring skal an sees at omfatte gods samlet fra flere hold.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Sigurd Sørensen kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Næss: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Klæstad, Schjelderup og Evensen, ekstraordinær dommer byfogd Krog og dommer Bade: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Ved Arendals politikammers beslutning av 8 mars 1934 er innehaveren av Sørensens Visergutkontor, Sigurd Sørensen, Kristiansand, forelagt . . .

Dette forelegg har siktede nektet at vedta, hvorefter saken er innbragt for nærværende herredsrett.

Paatalemyndigheten har paastaatt siktede idømt en passende bot med subsidiær fengselsstraff samt erstatning til det offentlige for forvoldte saksomkostninger - for overtredelse av de i forelegget nevnte lovbestemmelser.

Siktede som har møtt med forsvarer, overrettssakfører Nipedal, har paastaatt sig frifunnet og tilkjent erstatning for forvoldte saksomkostninger.

Ved de under saken fremskaffede oplysninger anser retten det bevist at siktede i løpet av en stor del av 1933 og 1934 har drevet erhvervsmessig transport med lastebil mellem Kristiansand og Arendal (og mellemliggende byer og steder). Siktede er innehaver av en særdeles stor transportforretning og spedisjonsforretning, som han har drevet i adskillige aar i Kristiansand. Forretningen beskjeftiger 6 à 7 fast ansatte chauffører og har tilsamnien 5 lastebiler.

Hvad det under saken omhandlede forhold angaar, anser retten det godtgjort at siktede - efter en fast avtale, utviklet gjennem flere aars forretningsforbindelse - har besørget transport av bananer med en lastebil for firmaet Mathiesens Bananmodneri A/S i Kristiansand fra denne by og til Arendal og mellemliggende byer (Lillesand og Grimstad). Av hensyn til kundene har denne transport av bananer funnet sted regelmessig hver tirsdag og fredag, uten at der dog har vært praktisert bestemte klokkeslett for avgangen. Siktedes bil har kjørt avsted i tiden mellem ca. kl. 7 1/2 og 11 formiddag eftersom det passet. Siktede har hatt betaling for transporten efter en generell avtalt pris pr. kolli. Han har ogsaa kjørt bananer for nevnte firma andre dager i uken, naar det har vært paakrevet.


*— side 815 —*

Retten anser det videre bevist at siktede i 1933 og i 1934 ved siden av ovennevnte kjøring for Bananmodneriet ogsaa har paatatt sig transport av varer for efternevnte firmaer i Kristiansand: Walhalla Sæpefabrik, Freyasdal Sæpefabrik, Andresens Sæpefabrik, Kristiansands Glasmagasin og A/S Sørkjøp samt Andresens Jernvareforretning, Sørlandets kemiske Fabrik og firmaet Joh. P. Johnsen Efter det oplyste gaar retten ut fra at disse firmaer har hatt en avtale med siktede om en fast pris for transporten. Dette gjelder ialfall Wahalla og Freyasdal Sæpefabrikker samt Glasmagasinet. Med samtlige nevnte firmaer har der eksistert en muntlig avtale, hvorefter siktede med sin lastebil skulde ta med vedkommende firmas varer til Arendal og mellemsteder, naar firmaet hadde noget som skulde sendes. Naar disse firmaer av og til har hatt varer eller partier av varer som skulde ekspederes, har de varslet siktede, som derefter enten har hentet varene hos firmaet eller har faatt varene bragt til sin ekspedisjon til videre kjøring.

\- - - Paa grunnlag av det saaledes foreliggende maa retten anta at siktede har overtraadt den paaberopte lovbestemmelse, idet han maa sies at ba drevet regelmessig kjøring med motorvogn, hvilken kjøring har omfattet befordring av gods samlet fra flere hold. Efter rettens mening rammes siktedes kjøring av lovbestemmelsen, selv om det maa antas at forholde sig saa at den regelmessige kjøring alene har skjedd hver tirsdag og fredag for at tilfredsstille Bananmodneriets behov for transport - og varer fra de andre firmaer, som siktede hadde avtale med, kun er tatt med paa vedkommende lastebil naar der var plass og forsaavidt mere leilighetsvis. Sett under ett blir siktedes befordring av varer «regelmessig kjøring av gods samlet fra flere hold». Retten finner ikke at kunne høre siktede med at det maa virke befriende for hans straffskyld at han ikke - i motsetning til tidligere - lenger befordrer varer fra hvemsornhelst, men kun fra endel faste forbindelser. Man finner det ogsaa at være uten betydning at siktede ikke har bekjentgjort noget om sin kjøring mellem Kristiansand og Arendal. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

