---
title: "Rt-1934-714"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1934-05-26
publisert: "Rt-1934-714"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 674."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §2"
  - "§430"
  - "§435"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-714"
censurert: false
---

# Rt-1934-714

I privat sak, anlagt overensstemmende med straffeprocesslovens §2 til mortifikasjon av ærekrenkende uttalelser, avsa Follo herredsrett den 4 mai 1934 dom, hvorved de paaklagede uttalelser blev erklært døde og maktesløse, og de saksøkte tilpliktet at betale saksøkeren kr. 150 i saksomkostninger: Mot denne dom har de saksøkte erklært anke, idet de mener at saken skulde ha vært avvist fra herredsretten, da saken ikke er forfulgt paa den maate som er bestemt i straffeprocesslovens §430, idet stevningen ikke er forkynt for de saksøkte innen 3 maaneder fra den dag saken av forliksraadet blev henvist til retten.


*— side 715 —*

Utvalget finner at anken maa tas til følge. Saken er anlagt allerede i 1932, idet den efter at være behandlet av forliksraadet og av dette den 7 september 1932 henvist til retten blev paastevnt den 22de samme maaned og foretatt for Follo herredsrett den 9 mars 1933, hvor den imidlertid blev avvist, fordi bestemmelsen i straffeprocesslovens §430 siste ledd jfr. §435 første punktum ikke var iakttatt. Saksøkeren uttok derefter ny forliksklage den 26 mai 1933, som blev behandlet i forliksraadet 7 juni hvor saken blev henvist til retten. Stevning utferdigedes 30 juni, og saken blev, osm anført, behandlet 4 mai 1934 med det ovennevnte resultat. Naar det hengikk saa lang tid mellem stevningen og paadømmelsen, skyldes dette, efter hvad der oplyses i dommen, de saksøktes eget forhold.

Som det fremgaar av det anførte, er saken oprinnelig av forliksraadet henvist til retten den 7 september 1932, mens den stevning som ligger til grunn for dommen av 4 mai 1934 først er uttatt 30 juni 1933, altsaa meget senere enn de i straffeprocesslovens §430 nevnte 3 maaneder. Det er saksøkerens egen skyld at det første saksanlegg ikke ledet til maalet, og han kan ikke da ved at innkalle til ny forliksbehandling opnaa at faa en ny frist istedenfor den som allerede var forløpet. Jfr. forøvrig [Rt-1929-767](Rt-1929-767 "wikilink"). Den paaankede dom blev derfor ophevet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

