---
title: "Rt-1934-488"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-05-05
publisert: "Rt-1934-488"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/1 s.a."
parter: "Advokat P. A. Holm, aktor, mot John Sigurd Berglund og Reidar Hagensen Brandskognes (forsvarer advokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Broch, Alten, Hanssen, Evensen, Lyng, Borch, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§29"
  - "§36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-488"
censurert: false
---

# Rt-1934-488

Dommer Broch: Ved Malangen herredsretts dom av 8 november 1933 blev 1) Johan Sigurd Berglund dømt efter lov av 20 februar 1926 §29, jfr. forskrifter i henhold til samme lov §12, til en bot til statskassen av kr. 10, subsidiært 3 dagers fengsel. 2) Reidar Hagensen Brandskognes dømt efter samme bestemmelser til en bot til statskassen av kr. 10, subsidiært 3 dagers fengsel.

Forelegget som ligger til grunn for dommen, inneholdt tillike siktelse for begge domfeltes vedkommende for overtredelse av kgl. res. av 18 juni 1926, jfr. lov av 20 februar 1926 §29, jfr. §21 II avsnitt og §36, 2net ledd, for paa en nærmere angitt veistrekning at ha drevet erhvervsmessig befordring av personer med motorvogn uten rute, uten at ha faat fylkesveistyrets bevilling dertil. For dette forhold er de domfelte imidlertid frifunnet.

Politimesteren i Troms har erklært anke paa dommen. For begges vedkommende gjelden anken lovanvendelsen, idet det finnes uriktig, naar retten har antatt «at erhvervsmessig befordring av personer (skyssing for fortenest) bare kan sies at foregaa, naar denne personbefordring har foregaatt gjennem nogen tid eller tar sikte paa leilighetsvis at foregaa gjennem tiden». - For Brandskognes' vedkommende er enn videre dommen paaanket for uklare domsgrunner. For Berglunds vedkommende er dommen subsidiært paaanket på grunn av straffutmaalingen.

Hvad angaar spørsmaalet om overtredelse av kgl. res. av 18 juni 1926, jfr. lov av 20 februar 1926 §29, gjelder spørsmaalet forstaaelsen av bestemmelsen i motorvognlovens §21 II: «godskøyring for fortenest med motorvogn («erhvervsmessig befordring av personer eller gods»)». I det foreliggende tilfelle fremgaar det av herredsrettens domsgrunner at ingen av de siktede hadde nogen fortjeneste paa de turer saken gjelder, og at kjøringen fra deres side foregikk efter passasjerenes anmodning som en velvillig tjeneste for at disse kunde naa frem til 100-aarsfestlighetene i Maalselv kirke. Det var ikke andre biler at opdrive. Videre er anført at det ikke er bevist, og at heller ikke noget taler for, at de siktede ved andre anledninger har benyttet sine lastebiler til personbefordring mot betaling.

Spørsmaalet kan visstnok stille sig noget tvilsomt. Jeg maa imidlertid legge til grunn den opfatning at naar ingen fortjeneste er opnaadd eller beregnet paa kjøringen, maa det særskilte grunner til for at kjøringen skal kunne opfattes som erhvervsmessig (eller som «fortenestkøyring»). I det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1933-1191](Rt-1933-1191 "wikilink"),


*— side 489 —*

blev den avgjørende vekt lagt paa at den der omhandlede tur, selv om den ikke levnet fortjeneste, dog var et ledd i kjørerens almindelige erhvervsvirksomhet. Noget saadant foreligger ikke her, og jeg maa i det hele med støtte i nevnte dom gaa ut fra at det maa særskilte momenter til, for at en enkeltstaaende kjøring uten fortjeneste skal kunne karakteriseres som erhvervsmesig. Og som saadant moment kan jeg ikke opfatte den omstendighet at de domfelte var lastebileiere eller lastebilchauffører. Jeg kommer saaledes for dette punkts vedkommende til at anken maa forkastes.

Hvad angaar spørsmaalet om overtredelse av forskriftene av 20 desember 1926 §12 foreligger der ikke anke fra de domfelte. Jeg mener imidlertid at begge de domfelte allikevel bør frifinnes forsaavidt denne del av saken angaar (straffeprocesslovens §392). forskriftenes §12 bestemmer at «lasteautomobil, som er meint nytta til skyssing, skal meldast til politiet». Ved Høiesteretts dom i [Rt-1929-1077](Rt-1929-1077 "wikilink") er det avgjort at §12 ikke har anvendelse paa leilighetsvis benyttelse av en lastebil til gratis personbefordring. Jeg er denne dom avgjørende for nærværende sak, idet den omstendighet, at der her er tatt en ringe betaling av hver passasjer til dekning av utgiftene, ikke kan stille saken i nogen vesentlig annen stilling. Det vilde efter min mening være urimelig paa denne lille forskjell at bygge en vesensforskjellig rettslig opfatning av tilfellene. Dette saa meget mindre som det her var spørsmaal - saaledes leser jeg domspremissene - om en nødhjelp i en haandvending.

Kjennelse og dom:

1\. Paatalemyndighetens anke forkastes. II. John. Sigurd Berglund og Reidar Hagensen Brandskognes frifinnes for tiltalen for overtredelse av forskrifter av 20 desember 1926 §12, jfr. lov av 20 februar 1926 §29. (Vanlige salærer.)

Dommer Alten: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hanssen, Evensen, de ekstraordinære dommere justitiarius Lyng og overrettsdommer Borch og dommer Lie: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Retten finner det bevist at siktede nr. 1, Berglund, den 11 juni 1933 med sin lastebil X 3064 ført av chauffør Arvid Lomnes skysset 18 personer fra traktene omkring Nordhus i Sørreisa frem og tilbake fra Maalselv kirke. Hver av passasjerene betalte kr. 1 for turen. Det er likeledes bevist at siktede nr. 2, Brandskognes, den samme dag skysset 16-17 personer fra Fredriksberg til Maalselv kirke og tilbake med sin lastebil X 3089. Hver av passasjererne betalte 50 øre for turen. Det er ikke bevist og heller ikke noget som taler for, at de siktede ved andre anledninger har benyttet sine lastebiler til personbefordring mot betaling. - - -

Spørsmaalet er om dette enkeltstaaende tilfelle av befordring av personer som har erlagt betaling, kan sidestilles med saadan erhvervsmessig befordring av personer eller gods som loven og den kgl. res. omtaler og hvortil der kreves fylkesveistyrets bevilling. Retten antar ikke at det er tilfelle. Det er visstnok saa at betalingens størrelse maa være uten betydning for avgjørelsen av om der har foreligget erhvervsmessig kjøring. («skyssing


*— side 490 —*

for fortenest»). De siktedes anførsler om at betalingen ikke levnet nogen fortjeneste for bilens eiere spiller saaledes ingen rolle, idet det avgjørende er at passasjererne betaler for at bli skysset. Retten antar imidlertid at erhvervsmessig befordring av personer (skyssing for fortenest) bare kan sies at foregaa, naar denne personbefordring har foregaatt gjennem nogen tid eller tar sikte paa leilighetsvis at foregaa gjennem tiden. Der foreligger in casu intet som tyder paa dette.

Retten antar imidlertid at de siktede begge maa dømmes efter forleggets II avsnitt. Det er bevist at ingen av dem har anmeldt til Troms politi, at deres respektive lasteautomobiler aktes benyttet til personbefordring.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

