---
title: "Rt-1934-265"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-03-15
publisert: "Rt-1934-265"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1 B s.a.; Hadelands Elektricitetsverk (advokat Sven Arntzen) mot Torstein Helmen"
parter: "(advokat Finn R. Schjødt)."
forfatter: "Andersen, Aars, Broch, Evensen, Bang, Soldan, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-265"
censurert: false
---

# Rt-1934-265

Dommer Andersen: Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til premissene for Hadeland og Land herredsretts dom av 28 april 1933 med saadan domsslutning:


*— side 266 —*

«Hadelands Elektricitetsverk dømmes til at betale til Torstein Helmen kr. 10.688.44 med 6 pct. aarlig rente fra 1 juli 1932. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

Herredsrettens dom er av begge parter innbragt for Høiesterett.

Efter hovedappellanten Hadelands Elektricitetsverks ankeerklæring angripes dommen i sin helhet bande hvad bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen angaar. Elektricitetsverkets paastand er saalydende: «Hadelands Elektricitetsverk frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett hos Torstein Helmen».

Torstein Helmens anke gjelder størrelsen av erstatningen, idet han finner herredsrettens ansettelse for lav. Han har nedlagt saadan paastand: «At herredsrettens dom stadfestes, dog saaledes at erstatningen forhøies inntil kr. 25.000 med 6 pct. rente fra 1 juli 1932. At Torstein Helmen tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett hos Hadelands Elektricitetsverk».

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig spesialisert at gjøre rede for.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten. Den primære og umiddelbare aarsak til ulykken var at høire skaak fait ned, hvilket maa antas at skyldes at skaakremmen har vært daarlig eller ikke forsvarlig festet til skaakøiet. Hesten kom under denne situasjon i sterk fart med den følge at Helmen tørnet mot den i saken omhandlede stolpe.

Selv om man - hvad der for mig staar som ganske tvilsomt - vil anse den fornødne rettslige adekvans at være til stede mellem, stolpens plass og utstyr og den skade som, Helmen led, har jeg under enhver omstendighet ikke funnet at forholdene ligger saaledes an at det kan sies at verket har gjort sig skyldig i nogen uaktsomhet, som kan begrunne erstatningsansvar. Jeg gaar ut fra at stolpen oprinnelig har vært lovlig anbragt og antar videre at de i 1917 gitte skjerpende regler ikke kunde gi-verket foranledning til at foreta nogen flytning, naar derom fra vedkommende myndigheter intet forlangende blev stillet. Jeg nevner videre at der, efter hvad jeg gaar ut fra, efter veiutvidelsen i 1921 og 1922 blev foretatt befaring av veien av en ingeniør fra verket og en av veivesenets ingeniører. Senere blev foranstaltet formell overtagelse av veien uten at det ved nogen av disse anledninger blev gjort nogen bemerkning ved stolpens plasering, saaledes at verket maatte ha full grunn til at gaa ut fra at plaseringen var godkjent. Jeg minner videre om at stolpen har staatt paa samme sted i 16 aar og 10 aar efter veiutvidelsen - som visstnok bragte den noget nærmere veilegemet enn før, men dog fremdeles utenfor dette - uten at nogen skade er skjedd. Det er jo ogsaa almindelig i forskjellige øiemed at anbringe stolper og lignende langs med eller i nærheten av veikanten, hvilket, naar ulykken er ute, nok kan forvolde skade, men som ikke gjør nogen saadan paaregnelig ved normal benyttelse av og ferden paa veien. Jeg bedømmer i det hele sakens omstendigheter slik at den høist beklagelige ulykke som rammet Helmen, ikke med rimelighet kan føres tilbake til nogen ansvarsbetingende uaktsomhet fra verkets side.


*— side 267 —*

Med hensyn til paastanden om ansvar efter reglene om ansvar for farlig bedrift, finner jeg det tilstrekkelig at bemerke at skaden her ingen forbindelse har med det farlige moment ved bedriften, og at det ikke kan ansees at foreligge en bedriftsulykke i den forstand som medfører saadant objektivt ansvar.

Jeg antar at hver av partene bør bære sine omkostninger for begge retter og voterer for saadan

Dom:

Hadelands Elektricitetsverk frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Aars: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Broch og Evensen, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bang og overrettsjustitiarius Soldan og dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

\- - - Kravet skriver sig fra en legemsskade som er voldt Helmen ved at han natten til 28 desember 1931 kjørte mot en ledningsstolpe som H. E. V. (Hadelands Elektricitetsverk) hadde latt sette op ved veien Hofsbru-Hov. Helmen gjør gjeldende at stolpen ikke er satt op i samsvar med de regler som fylkesveistyret har gitt, og at den paa grunn av sitt utstyr og det sted den er satt op har vært farlig for ferdslen. Subsidiært har Helmen gjort gjeldende at H. E. V. under hver omstendighet efter reglene om ansvar for farlig bedrift er ansvarlig for den skade som er voldt ham. - - -

Retten anser følgende bevist:

1\. Stolpen. Denne staar paa nordsiden av bygdeveien Hofsbru-Hov. Det er en ledningsstolpe for H. E. V.s lavspente ledningsnett. Den er festnet i grunnen med to u-jern, - et paa den siden som vender mot veien og et til den motsatte siden. Jernets sider er 4 cm og det er festet til stolpen med to boller som holdes fast med mutter, øverst paa jernet omtrent 1 1/2 m. fra jorden raker bolten 3.4 cm. utover u-jernet. Stolpen staar nær vejkanten. Som denne viste sig under befaringen var det bare 20 cm. fra veiens ytterkant til stolpen. Men veien viste her en utglidning som antas at ha gjort veien omkring 15 cm. bredere paa dette punkt. Umiddelbart ovenfor stolpen har veien paa samme siden en utvidelse. Her ligger det nu en del grus, men det er paa det rene at det vinteren 1931 ikke laa grus der. Veien ligger ovenfor stolpen i en skjæring og straks nedenfor paa fylling. Stolpen staar like i overgangen i slutten av skjæringen. Avstanden fra stolpen til skraaningen er maalt til 37 cm. langs marken. Selve veien er paa dette sted en lang bakke med temmelig sterk stigning - antagelig 1 : 10. Bakken begynner ovenfra ved innkjørselen til gaarden Solbakken. Derfra og ned til stolpen er det 110 m. Bakken fortsetter ogsaa nedenfor stolpen.

Stolpen er satt paa det sted den nu staar i 1915 under H. E. V.s bygging av ledningsnett. Det var i den anledning en del forhandlinger mellem Elektrodrift A/S, som utførte arbeidet for H. E. V., og fylkets veivesen.

Da dette arbeid blev begynt i 1914 var det ennu ikke vedtatt regler om anlegg av lavspente ledninger i fylket. Den 5 juni 1914 søkte Elektro


*— side 268 —*

drift om tilladelse til slikt anlegg for H. E. V. og dette blev innrømmet av fylket (amtet) 1 juli 1914. I de opsatte vilkaar heter det i punkt 1: Stolper anbringes utenfor ytre grøftekant og forøvrig saaledes at de ikke hindrer vannavløp fra grøfter og stikkrenner eller paa annen maate er til skade for veien eller til hinder for ferdslen. Senere er det, 8 oktober 1917, av amtsveistyret vedtatt regler for anbringelse av lavspente elektriske ledninger over eller langsmed offentlige veier i fylket. Her er det under 3 a bestemt at stolper ikke uten veistyrets samtykke maa anbringes nærmere veikant enn 1,5 m.

I 1921 og 1922 blev det foretatt en omlegning av veien Hofsbru-Hov. Det blev da nødvendig, før veiarbeidet tok til, at flytte enkelte stolper som efter stikkingen av den nye vei vilde bli staaende i veilegemet. Før veien blev avlevert foretok driftsbestyreren ved H. E. V. og en av veivesenets ingeniører en befaring for at se om nogen av ledningsstolpene skulde flyttes. Det blev bestemt at flere stolper maatte flyttes, men veivesenet krevet ikke at den stolpen saken gjelder skulde flyttes. Da veien blev avlevert 24 august 1922 blev det ikke gjort nogen merknad om stolpen. - - -

2\. Ulykken. Den 27 desember 1931 om eftermiddagen kjørte Helmen og kirkesanger Roe. - - - De spente hesten for sammen. Roe paa høire side, Helmen paa venstre. Spiss-sledeskaakene blev ikke festet til selen ved selepinner, men ved rem. - - - Helmen satt i sleden og kjørte, Roe satt bakpaa. Det var holkeføre med rim og maaneskin (nymaane). Hesten - - - var en rolig hest. - - - I bakken fra Solbakken noget ovenfor stolpen falt den ene skaaken ned. Hesten gjorde et braakast til venstre, men blev tatt inn. Helmen og Roe skrubbet begge med benene, men straks efter tørnet de mot stolpen paa høire side av veien. Helmen fait ut av sleden og blev liggende paa opsiden av stolpen. - - - Grunnen til at skaaken kom løs fra selen maa være den at remmen har vært gammel og har revnet. - - -

3\. Skaden. - - -

Retten kan ikke finne det avgjørende om veivesenet kan sies at ha godkjent plaseringen. Spørsmaalet om ansvar overfor ferdafolket maa avgjøres helt selvstendig. - - - H. E. V. maa handle paa eget ansvar om det setter en stolpe slik at den kan volde fare for ferdselen, selv om plaseringen er foregaatt med samtykke av veivesenet. Spørsmaalet er da om stolpens utstyr og den maaten den er satt paa er slik at det kan sies at være aktløst overfor ferdafolk.

Her mener retten at det maa tillegges adskillig vekt at stolpen staar i en forholdsvis bratt bakke og like ved en utvidelse av veien til den ovenfor nevnte grusplass som danner en del av veilegemet. Stolpen har ved denne utvidelse faatt en mer utsatt plass. Utvidelsen er foretatt i forbindelse med veiomlegningen i 1921-1922. Retten mener ogsaa at stolpen staar altfor nær veilegemet som her er ganske lavt. - - - Ved siden av den uheldige plasering maa det ogsaa legges en vesentlig vekt paa at u-jernets plasering har øket faren for ferdselen. Dette er anbragt ut mot veibanen paa en slik maate at den som støter mot stolpen med nogen fart eller styrke maa være utsatt for at komme til skade.

Retten mener at de forhold som her er nevnt er av den art at stolpen maa sies at være satt slik at den var skikket til at volde fare for ferdselen. Det er fra H. E. V.s side gjort gjeldende at det ikke har ansvar for annen skade enn den som kan voldes den almindelige normale ferdsel, men i dette


*— side 269 —*

tilfelle gjelder det noget ekstraordinært, og ulykken kunde vært inntruffet selv om Helmen ikke hadde tørnet mot stolpen. Retten kan ikke være enig i denne betraktning. Ved opsetning av den slags stolper langs veibanen maa en ogsaa regne med de mindre normale tilfelle. Og et slikt uheld med skaaken, som Helmen var utsatt for, ligger ikke utenfor det paaregnelige. Han hadde ennu herredømme over hesten til han tørnet mot stolpen. Det har da ogsaa vist sig at veivesenet paa grunn av den økede trafikk har skjerpet sikkerhetskravene overfor dem som faar tilladelse til at sette op stolper. Kravene efter reglene av 1917 er saaledes strengere enn dem som blev gjennemført i 1914.

Retten er kommet til det resultat at H. E. V. ved at ha hatt stolpen staaende paa denne maaten har utvist uaktsomhet overfor ferdafolket og at en ulykke av det slag som det her er tale om maatte være paaregnelig. Det maa derfor være ansvarlig for den skade som er voldt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

