---
title: "Rt-1934-717 (2)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1934-03-13
publisert: "Rt-1934-717"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 301."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §458"
  - "§471"
  - "§454"
  - "§469"
  - "§86"
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-717_(2)"
censurert: false
---

# Rt-1934-717 (2)

Harald Kristensen Morka har erklært kjæremaal mot Holt forhørsretts kjennelse


*— side 718 —*

av 1 februar 1.934, hvorved hans begjæring om erstatning av det offentlige for vesentlig velferdstap for utholdt varetektsfengsel m.v. og for nødvendig utlegg til forsvarer i anledning av straffeforfølgning mot ham blev avslaatt som for sent innkommet.

Han gjør gjeldende, at han ikke har mottatt saadan meddelelse om innstilling av forfølgningen som i straffeprocesslovens §471 2net ledd omhandlet førenn ved skrivelse av 28 oktober 1933 fra Arendals politikammer, og at hans begjæring av 27 november samme aar derfor er tidsnok fremsatt. Han hevder at fristen for fremsettelse av begjæring om erstatning først begynner at løpe fra det øieblikk den siktede faar direkte skriftlig underretning om sakens henleggelse, jfr. straffeprocesslovens §86, 2net ledd, som maa gjelde uansett om siktede har forsvarer eller ikke. Den underretning som i juni eller juli 1933 blev gitt hans forsvarer paa dennes forespørsel til politi meste ren i Arendal om hvorledes der var forholdt med saken, var ingen offisiell underretning. Den meddelelse forsvareren fikk fra Arendals politikammer 13 oktober 1933 inneholdt uttalelse om at siktede hadde faatt underretning om henleggelsen direkte, hvilket viste sig at bero paa en misforstaaelse, og han mener at den efter det foran an førte heller ikke kan være avgjørende.

Utvalget bemerker, at siktedes begjæring gjelder to krav, nemlig 1) paa erstatning for det økonomiske tap som straffeforfølgningen mot ham har paaført ham (straffeprocesslovens §469) og paa 2) erstatning for hans nødvendige utlegg til forsvarer (straffeprocesslovens §454).

Det i §469 omhandlede erstatningskrav maa ifølge §471 2net ledd være fremsatt av siktede «innen en maaned efterat han har faatt meddelelse» om at forfølgningen er innstillet. Dette forstaaes overensstemmende med tidligere avgjørelser av kjæremaalsutvalget saaledes, at fristen regnes fra det tidspunkt da siktede har faatt skriftlig meddelelse om innstillingen (se utvalgets kjennelser av 2 mars 1929, Rt. side 219 og av 29 oktober 1933, Rt. side 671). Saadan skriftlig meddelelse kan siktede ikke sees at ha faatt førenn ved den foran nevnte skrivelse av 28 oktober 1933. Hans begjæring om erstatning for det økonomiske tap, som straffforfølgningen har paaført ham, maa derfor ansees fremmet innen fristens utløp.

Det samme antas at gjelde kravet paa erstatning for utlegg fil forsvarer. Spørsmaalet herom maa ifølge straffeprocesslovens §458 2net punktum innbringes for vedkommende rett «innen en maaned efterat dertil blev anledning». Annet punktum i §458 fikk sin nugjeldende ordlyd ved tilleggsloven av 14 desember 1917, hvis forarbeider imidlertid intet inneholder, som kan gi veiledning med hensyn til fortolkningen av dette punktum. Fristbestemmelsen «innen en maaned efterat der blev anledning til at frem sette kravet», som er ny i loven av 1917, gjelder baade for de tilfeller, hvor forfølgningen innstilles ved dom eller kjennelse, og i tilfeller hvor den innstilles uten saadan. Tidligere var hovedregelen den, at i de første tilfeller - innstilling ved dom eller kjennelse - maatte kravet være fremsatt før dommen eller kjennelsen, mens der ingen annen tidsfrist enn de almindelige foreldelsesregler gjaldt for de sist nevnte tilfeller


*— side 719 —*

\- innstilling uten kjennelse. Se Saomonsens kommentar, første utgave, side 358 og 360. Sett i lys herav synes det litet rimelig at fortolke uttrykket: «efterat der blev anledning til at fremsette kravet» forskjellig anvendelse paa de to former for forfølgningens innstilling. Samtidig synes det klart, at maanedsfristen, hvor innstilling skjer ved dom eller kjennelse, ikke kan begynne at løpe før fra dommens eller kjennelsens avsigelse eller fra forkynnelsen, naar siktede ikke har vært til stede ved avsigelsen. Dette maa gjelde uten hensyn til at stillingen meget ofte vil være den, at siktede baade en og flere maaneder før dom mens eller kjennelsens avsigelse i og for sig maa erkjennes at ha hatt «anledning» til at fremsette kravet. Utvalget forstaar ordlyden av 1917 derhen, at den maanedsfrist, som her sikres den siktede, skal løpe efterat han er blitt gjort bekjent med forfølgningens innstilling. Man maatte ellers ofte komme til det resultat at hele maanedsfristen var utløpet allerede før dommen eller kjennelsen. Man ser ingen innvending av vekt mot denne forstaaelse deri, at loven av 1917 ikke valgte at bruke tilsvarende uttrykk som de der er brukt i den analoge bestemmelse i §471. Forarbeidene viser, at det er tvistemaalslovens §181 man har hatt for øie ved behandlingen i 1917, og det maa være berettiget at slutte at det bare skyldes en uopmerksomhet, naar man ikke ogsaa tok til forbillede ordlyden i straffeprocesslovens §471. I anvendelse paa tilfeller, hvor forfølgningen innstilles uten dom eller kjennelse, maa §458 efter dette bli at fortolke derhen, at den siktede, efterat han har faatt den i §86 siste ledd omhandlede skriftlige meddelelse, skal ha en maaneds frist til kravets fremsettelse. Den tilfeldige viden som siktedes privat engagerte advokat har hatt om innstillingen kan da ikke komme i betraktning. Saken blev derfor hjemvist til paakjennelse i realiteten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

