---
title: "Rt-1934-31"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-01-09
publisert: "Rt-1934-31"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/1 s.a."
parter: "A/S Norsk Promotor (advokat Eyvind Getz) mot lensmann Th. Ødegaard og fru Ebba Haddeland (advokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Evensen, Lie, Alten, Paulsen, Bonnevie, Boye, justitiarius Berg. 21-2"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 3-"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-31"
censurert: false
---

# Rt-1934-31

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til domsgrunnene for Tinn herredsretts dom av 27 september 1932.

Ved dommen blev de saksøkte lensmann Thorstein Ødegaard og fru Ebba Haddeland frifunne for saksøkerens A/S Norsk Promotors tiltale. Sakens omkostninger blev ophevet.

A/S Norsk Promotor, som hevder at riktig bedømmelse av forholdet skulde medført tilfølgetagelse av saksøkerens paastand, har paaanket dommen til Høiesterett med saadan paastand: «At de saksøkte tilpliktes in solidum at betale appellanten kr. 7570.69 med 6 pct. renter samt sakens omkostninger for Høiesterett».

De saksøkte har paastaatt herredsrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Der er for Høiesterett dokumentert en bevisoptagelse ved Tinn herredsrett. Ved denne blev de saksøkte og en rekke vidner avhørt. Der er dessuten dokumentert enkelte nye dokumenter som imidlertid finnes uten vesentlig betydning for avgjørelsen.

Høiesterett kommer til samme resultat som herredsretten.

Det maa visstnok betraktes som en uaktsomhet av fru Haddeland at attestere skjemaer, hvor spørsmaalene dels ikke var utfylt eller overstrøket, dels alene utfylt med blyant. Denne uaktsomhet finnes imidlertid opveiet ved den uaktsomhet saksøkeren paa sin side har utvist bl.a. ved dels overhodet ikke paa noget trin at trede i forbindelse med kjøperen eller kun gjøre dette gjennem fru Aadne, og dels ved at nøie sig med oplysningsskjemaer i den foreliggende form. I sistnevnte henseende bemerkes at skjemaene øiensynlig er formulert med sikte paa selve selgeren som adressat og med utfylning og underskrift av kjøper og selgers agent for øie.

Den ankende part finnes at maatte tilsvare de saksøkte sakens omkostninger for Høiesterett.


*— side 32 —*

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler A/S Norsk Promotor til Thorstein Ødegaard og fru Ebba Haddeland kr. 1000. Opfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av herredsrettens dom:

Efter forgjeves prøvet forliksmegling kar A/S Norsk Promotor, Oslo, saksøkt lensmannen i Tinn Thorstein Ødegaard og hans betjent (kasserer) fru Ebba Haddeland til erstatning for et tap som saksøkeren har lidt angivelig derved, at fru Haddeland som lensmannens betjent har bekreftet riktigheten av tilsammen 11 kredittoplysningsskjemaer, lydende paa personer som det senere har vist sig ikke eksisterer. - - -

Saksøkeren har bl.a. anført, at grunnlaget for selskapets erstatningskrav paa de saksøkte er at fru Haddeland attesterte riktigheten av kredittoplysninger som var skrevet med blyant Derved blev det mulig for fru Dagmar Aadne senere at utviske de rette navn og oplysninger og sette andre isteden og bruke de forfalskede skjemaer i. kredittøiemed. A/S Promotor driver med garantiforsikring for avbetalingskontrakter. Det er nødvendig for selskapet som grunnlag for sin kredittgivning at ha ganske sikre oplysninger om de kjøperes solvens hvis kontrakter de diskonterer. Hadde der ikke foreligget oplysninger attestert av lensmannen i Tinn, hadde ikke selskapet gaatt med paa at garantere kontraktene. Det var en grov uaktsomhet av fru Haddeland, som i mange aar hadde vært lensmannsbetjent og selv ofte hadde ydet kredittoplysning, at attestere et med blyant utfylt skjema. Hun maatte vite, at forfalskning lett kunde finne sted, og likesaa hvor avgjørende hennes attestasjon kunde bli. Og lensmannen maa efter N.L. 3-21-2 være medansvarlig for sin betjents handling. - - -

Retten skal bemerke:

Det spørsmaal som i første rekke fremstiller sig til besvarelse, er om den omstendighet at de i saken omhandlede oplysningsskjemaer blev attestert av lensmannskontoret, uaktet de var blyantskrevne, er den som er aarsak til det tap som saksøkeren har lidt. At saadant tap foreligger, maa ansees paa det rene. Det er videre paa det rene, at fru Aadne - som drev med salg paa avbetalingskontrakter av møbler, pianoer o. l. - visket ut de oprinnelige navn paa ialfall 9 av skjemaene og likesaa svarene og erstattet disse med nye navn og delvis nye svar skrevet med blekk og lydende paa personer som ikke eksisterte. Likesaa utferdiget hun avbetalingskontrakter lydende paa disse fingerte navn og aksepterte veksler hvor akseptantenes navn var falske, og reiste paa den maate store beløp, hvormed hun bedrog saksøkeren og flere andre. - - -

Retten mener, at den egentlige tapgivende omstendighet er disse forfalskninger, og at det for saksøkeren forsaavidt kunde være det samme, om fru Aadne har endret skjemaenes navn eller ikke A/S Promotor har i intet tilfelle undersøkt, om der virkelig forelaa et reelt kjøp eller ikke. I saa henseende har det stolt paa dokumentenes ekthet, og stillingen vilde ikke ha vært anderledes, om disse dokumenter hadde lydt paa de navn som skjemaene oprinnelig lød paa. Men er det tilfelle, da synes dette avgjørende for nærværende sak. De saksøkte kunde i intet tilfelle være ansvarlig for fru Aadnes senere forfalskninger, som de ikke kunde forutse. Selv om det maatte sies, at en attestasjon av blyantskrevne skjemaer i sig


*— side 33 —*

selv var en uaktsomhet, saa kan ikke den omstendighet at denne uaktsomhet foranlediget en annen til en forsettlig forbrydelse, medføre noget erstatningsansvar, fordi uaktsomheten i alle tilfeller er en altfor fjern aarsak til tapet. - - - Driver et selskap et saa risikabelt virke som garanti for avbetalingskontrakter, maa det bli selskapets egen risiko, om kontraktene er ekte eller ikke. Herfor kunde de saksøkte i intet fall ha noget ansvar. - - - Elster.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

