---
title: "Rt-1934-317"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-02-24
publisert: "Rt-1934-317"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1 s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor, mot Kristoffer Karlsen Stenhovden (forsvarer: adv. Nørregaard)."
forfatter: "Næss, Dahl, Evensen, Christiansen, Hesselberg, Krog, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§282"
  - "Vexeloven (1842) §12"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-317"
censurert: false
---

# Rt-1934-317

Dommer Næss: Til prøvelse i Høiesterett foreligger anke fra Kristoffer Karlsen Stenhovden over Hordaland, Sogn og Fjordanes lagmannsretts dom av 5 desember 1933, hvorved domfelte blev idømt 8 maaneders fengsel for forbrytelse mot straffelovens §166 og mot §282 sammenholdt med §62.

Angaaende saksforholdet og domfeltes personalia henvises til lagmannsrettens domsgrunner og til lagrettens besvarelse av de den forelagte spørsmaal. - Anken gjelder lovanvendelsen og straffeutmaalingen.

Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, saaledes vitnemaal fra lærer Torleiv Steinhovden av 14 desember 1933


*— side 318 —*

vedkommende den domfelte. Det heter heri: «Foreldra er gamle og sjukelega, kona er og sjuk. Det eldste av dei 4 borna er 13 aar og det yngste 5 aar. Det er derfor eit stort spursmaal um huslyden maktar berga seg igjenom um forsytaren skulde maatte fara fraa heimen so pass lenge serlig so vonde som tidene er no. Paa same tid meiner eg at det ikkje er nokon grunn til at fru Kristoffer Stenhovden vil gjera seg skuldig i lovbrot um han ikkje soner fengselsstraffa. Kristoffer Stenhovden har eg kjent i mange aar, og eg maa segja han her heime har vore som folk flest, greid og umgjengeleg. Han har alltid vore tjenesteviljug og aldri redd for at gjeva ei hjelpande hand um ein bad om noko. Elles kan visst alle her i heimbygda hans fortelja at han har gjort rett og bore seg viselig aat mot alle her.» Dette vidnesbyrd er tiltraadt av kirkesanger Hovde og videre har res. kapellan Olav Stindahl og ordfører Per Hjertenes - særlig av hensyn til domfeltes huslyd - erklærte sig for at straffen maa bli avkortet eller utsatt.

Hvad angaar anken over lovanvendelsen, har domfelte ikke angitt i hvilken henseende han mener at loven skulde være uriktig anvendt. Hans forsvarer for Høiesterett har reist spørsmaal om hvorvidt straffelovens §282 kan anvendes i det foreliggende tilfelle, som efter tiltalen og det annet spørsmaal til lagretten gjelder forsøk paa unddragelse av eiendeler til fortrengsel alene for en enkelt fordringshaver, nemlig Kinn Sparebank. Bestemmelsen rammer ifølge ordlyden den som forholder sig som angitt overfor «sine fordringshavere». Jeg antar imidlertid ikke at den paaberopte omstendighet kan tillegges nogen betydning. Lovmotivet efter §282 gjør sig like meget gjeldende om vedkommende alene maatte staa i skyldforhold til en enkelt kreditor. Den tilsvarende bestemmelse i den gamle straffelovs kap. 21 §12 sondret heller ikke eftersom vedkommende maatte ha en eller flere kreditorer, idet det straffbare forhold der alene beskrives som forsøk paa at unddra nogen av sine eiendeler fra at tjene til fyldestgjørende for gjeld. Kfr. Hagerup: Formuesinngrep s. 164, note 9, hvorefter det som her er nytt ikke begrunner nogen forandring i det tidligere gjeldende. Jeg antar efter dette at anken bør forkastes forsaavidt lovanvendelsen angaar.

Derimot antar jeg der er grunn til at ta til følge anken over straffutmaalingen, idet jeg henviser til de foran citerte vidnesbyrd fra personer i offentlig stilling som maa antas at ha godt kjennskap til domfeltes personlige forhold. Derhos legger jeg vekt paa at domfelte er en tidligere ustraffet person, som har vært fristet paa grunn av de daarlige økonomiske forhold hvori han befant sig, til at forbryte sig som skjedd. Jeg finner i henhold hertil at en straff av fengsel i 120 dager vil være passende, og jeg finner derfor at der er til stede et aapenbart misforhold mellem domfeltes straffbare handlinger og den av lagmannsretten utmaalte straff. Lagmannsretten har ikke uttalt sig om betimeligheten av at anvende betinget straff i det foreliggende tilfelle, og jeg finner for min del heller ikke at der i et tilfelle som dette er føie til at gjøre straffen betinget, idet jeg forsaavidt særlig henviser til de generalpreventive hensyn som gjør sig gjeldende.


*— side 319 —*

Dom:

Kristoffer Karlsen Stenhovdens straff for den i lagmannsrettens dom nevnte forbrytelse settes til fengsel i 120 dager med fradrag av 71 dager for utholdt varetektsfengsel. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Dahl: Med hensyn til straffutmaalingen og lovanvendelsen er jeg i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg er likeledes enig med ham i at der er et aapenbart misforhold mellem den av lagmannsretten idømte straff og den straffbare handling og slutter mig til førstvoterendes forslag om straffens nedsettelse til 120 dager, idet jeg ogsaa forsaavidt tiltrer hvad førstvoterende har anført til begrunnelse herav.

Jeg mener imidlertid videre, at der ogsaa bør gjøres den forandring i lagmannsrettens dom at straffens fullbyrdelse besluttes utsatt. Jeg legger, hvad dette spørsmaal angaar avgjørende vekt paa de av førstvoterende citerte erklæringer fra Torleiv Steinhovden m. f. som efter min opfatning gjør det lite tvilsomt at der i nærværende tilfelle er særlig grunn til at anta at straffens fullbyrdelse ikke vil være nødvendig for at avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Domfelte er visstnok en mann i moden alder, men hensett til de økonomiske vanskeligheter som har forledet domfelte til at begaa den straffbare handling, og i betraktning av den foreliggende oplysninger om domfeltes karakter og vandel, finner jeg full grunn til her at anvende betinget straff.

Med hensyn til salæret er jeg enig med førstvoterende. Da jeg efter konferansen vet at jeg staar alene med min mening, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Evensen: Enig med førstvoterende.

Dommer Christiansen, ekstraordinære dommere sorenskriver Hesselberg, byfoged Krog og justitiarius Berg: Likesaa.

Av spørsmaal til lagretten:

1\) Er tiltalte skyldig i at ha avgitt falsk forklaring for retten, - - - idet han den 16 januar 1932 for Tromsø byrett forklarte at Arne Kjøde og Hilmar Solberg hadde tilgode hyre hos ham henholdsvis kr. 3762 (hvorav kr. 2700 i sjøpantekrav) og kr. 1112, mens de alene hadde tilgode henholdsvis kr 530 og ca. kr. 380, likesom han forklarte at Thorvald Brox hadde en fordring paa ham for utførte reparasjoner paa kr. 2184, mens han i virkeligheten intet hadde tilgode? Svar: Ja, med mere enn 6 stemmer.

2\) Er tiltalte skyldig i i hensikt at skade sine fordringshavere eller at forskaffe nogen en uberettiget vinning til skade for disse - - - falskelig at ha opgitt eller vedkjent sig forpliktelser, idet han den 16 januar 1932 i Tromsø byrett uriktig opgav at ha de under 1ste hovedspørsmaal anførte sjøpanteforpliktelser kr. 2700, kr. 1112 og kr. 2184, for ved hjelp av bedre prioriterte sjøpantkrav at fortrenge Kinn Sparebanks panterett i m/s «Tord Foleson» og derved bringe banken eller kausjonisten (Anders Hammerseth) for tiltaltes gjeld til samme kr. 8100 + renter og omkostninger tap? Svar: Ja, med mere enn 6 stemmer. - - -

Tiltalte er født xx.xx.1894, er gaardbruker og sjømann. Han er gift og har 3 barn i alder 13-10 aar og forsørger dessuten et søsterbarn.


*— side 320 —*

Han er nu helt uformuende og med kun ubetydelig pengeinntekt. - - -

\- - - I skjerpende retning er tatt hensyn til at der foreligger forbrydelser mot 2 straffebud, at forbrydelsene er av graverende og for kredittlivet skadelig natur og gjelder forholdsvis store beløp samt at tiltalte har gjort flere av sitt mannskap delaktig i forbrydelsene og fra begynnelse til slutt vist et fast forbrydersk forsett. Paa den annen side er tatt hensyn til at tiltalte er en tidligere ustraffet familieforsørger og at han i de senere aar har befunnet sig i stadig vanskeligere økonomisk situasjon, idet han stod i fare for at miste sitt fartøi. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

