---
title: "Rt-1934-838"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1934-09-20
publisert: "Rt-1934-838"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 19/2 B s. a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor mot Ottar Gulbrandsen Bratlie (forsvarer: overrettssakfører E. T. Eftestøi til prøve)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§391"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§294"
  - "§396"
  - "§408"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1934-838"
censurert: false
---

# Rt-1934-838

Dommer Klæstad: Ved dom avsagt 14 juni 1934 av Follo herredsrett uten domsmenn blev dyrlæge Ottar Bratlie dømt for overtredelse av straffelovens §391 til en bot paa 5 kroner, subsidiært fengsel i 1 dag, mens han blev frifunnet forsaavidt angaar siktelsen for overtredelse av straffelovens §396.

Mot denne dom har Bratlie erklært anke. Han hevder at han ikke tilføiet veistengslet nogen skade til kr. 0.10, og at det ikke var rettsstridig at aapne stengsel for en vei han hadde lov at kjøre.

Jeg antar at anken maa forkastes. Med hensyn til saksbehandlingen har forsvareren for Høiesterett prinsipalt gjort gjeldende at herredsrettens dom maa opheves, fordi forelegget intet inneholder om at paatale finnes paakrevet av almene hensyn, jfr. straffelovens §408, siste ledd. Jeg henviser angaaende dette spørsmaal til Høiesteretts dom i [Rt-1929-716](Rt-1929-716 "wikilink") angaaende et tilfelle hvor tiltalebeslutningen manglet angivelse av at almene hensyn krever


*— side 839 —*

paatale, og antar at spørsmaalet maa avgjøres paa samme maate i et tilfelle som det foreliggende, hvor der er utstedt forelegg og saken er behandlet i henhold til straffeprocesslovens §377, fjerde ledd.

Hvad dernest angaar anken over rettsanvendelsen, har jeg forstaatt herredsrettens domsgrunner saaledes at veistengslet er blitt beskadiget av Bratlie. Det er visstnok saa at domsgrunnene paa dette punkt ikke er saa tydelige og fullstendige som det kunde være ønskelig, særlig med hensyn til skadens art og omfang. Jeg finner imidlertid ikke at det av denne grunn er nødvendig at opheve dommen, idet herredsretten, saavidt skjønnes, har ment at slaa fast som et bevist faktum at Bratlie har voldt materiell skade paa veistengslet. At skaden synes at ha vært helt ubetydelig er en omstendighet som burde vært tillagt vekt ved paatalemyndighetens avgjørelse av om offentlig straffesak overhodet bør reises, men som etter min efter min opfatning ikke ophever straffbarheten efter straffelovens §391.

Spørsmaalet blir da om den skadevoldende handling var rettmessig under forutsetning av at Bratlie har handlet som han har gjort, fordi han, som det paastaaes, var berettiget til at kjøre paa den stengte vei. Efter min mening blir en ellers rettsstridig handling, hvorved en gjenstand som tilhører en annen beskadiges, ikke rettmessig av den grunn at den øves under selvtekt av den art og under de forhold som er beskrevet i herredsrettens domsgrunner. Jeg henviser forsaavidt til Høiesteretts kjennelse i [Rt-1929-165](Rt-1929-165 "wikilink"), og kan ogsaa i alt vesentlig slutte mig til de almindelige betraktninger som er fremholdt av herr dommer Alten under voteringen den straffesak som er inntatt i [Rt-1933-1293](Rt-1933-1293 "wikilink"). De uttalelser som fremkom fra rettens flertall i denne straffesak kan, saavidt skjønnes, ikke være avgjørende for den foreliggende sak allerede av den grunn at tre av de voterende, som utgjorde flertallet, synes at ha bygget paa det faktum at det ikke var voldt nogen materiell skade, hvilket maatte bringe spørsmaalet om anvendelsen av straffelovens §391 i en annen stilling enn i den foreliggende sak, hvor en saadan skadetilføielse ifølge herredsrettens domsgrunner virkelig har foreligget. Jeg antar saaledes at Bratlie ved sin skadevoldende handling har overtraadt straffelovens §391, selv om det maatte finnes at han var berettiget til at kjøre paa veien et spørsmaal som det følgelig blir unødvendig at faa nærmere oplyst.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett befaler Ottar Gulbrandsen Bratlie kr. 25. salæret til forsvareren, overrettssakfører E. T. Eftestøl fastsettes til kr. 120.

Dommer Næss: Jeg antar at anken bør tas til følge, fordi dommen, saavidt skjønnes, beror paa uriktig lovanvendelse. Her herredsretten har fulgt den forstaaelse av straffelovens §391, kfr. §291, som mindretallet gjorde gjeldende i den i [Rt-1933-1293](Rt-1933-1293 "wikilink") refererte høiesterettsdom. Idet jeg for min del tiltrer førstvoterendes lovforstaaelse i hin sak, hvilken har faatt tilslutning av to av de


*— side 840 —*

øvrige voterende, bl.a. av Høiesteretts justitiarius, finner jeg at det i nærværende tilfelle likesom i hint mangler en betingelse for strafffellelse, idet herredsretten ikke har funnet bevist eller tatt standpunkt til spørsmaalet om fornærmede hadde rett til at stenge veien saaledes som han gjorde. Den helt uvesentlige skade som stengslet, det gamle hestetjor, led ved dets fjernelse fra veien, maa jeg gaa ut fra har vært en følge nærmest av dets egen skrøpelige tilstand, og at den like saa lett vilde opstaatt om fornærmede selv hadde tatt det bort fra de stolper som han hadde hengt det over. Dette mener jeg maa fremgaa av herredsrettens dom, idet retten ingen beskrivelse gir av skaden eller den skadgjørende handling, hvorfor jeg forstaar dommen saaledes at retten forsaavidt legger domfeltes forklaring til grunn. Dette avsvekkes ikke ved rettens bedømmelse av tiltaltes forhold som forsettlig. Jeg henviser derfor til domfeltes forklaring. Denne forstaaelse av dommen styrkes av dens henvisning til mindretallets votum i den citerte høiesterettsdom av 1933, da det i hin sak var tilstrekkelig for mindretallet ved spørsmaal om skade var voldt, at fjernelse hadde funnet sted av gjerdet uten at skade var tilføiet selve materialet, skjønt dette selvfølgelig ogsaa i hint tilfelle har vært paavirket i nogen grad av flytningen. Efter min forstaaelse av dommen er feilen saaledes at herredsretten uten at avgjøre spørsmaalet om retten til at stenge eller benytte veien har ansett den skadetilføielse, hvorved et gammelt hestetjor tinder dets fjernelse som stengsel er tilføiet skade til en verdi av 5 op til 10 øre, for et selvstendig delikt efter straffelovens §391. I tiltalen for det forhold som var tiltalens hovedgjenstand, nemlig overtredelsen av straffelovens §396 ved at benytte veien blev tiltalte frifunnet. Hestetjorets fjernelse staar for mig nærmest som en lite relevant omstendighet ved denne forseelse. Da herredsretten saaledes efter min mening ikke har tatt standpunkt til et nødvendig ledd i den straffbestemmelse, hvorefter den har felt, stemmer jeg for ophevelse av dommen med hovedforhandling.

Jeg er enig med førstvoterende med hensyn til salæret. Da jeg efter konferansen vet at min mening er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Schjelderup: Jeg mener som herr dommer Næss at dommen maa opheves. For at dyrlæge Bratlie for sin beskadigelse fjernelse av hestetjoret skal kunne felles efter straffelovens §391, maa denne hans handling ha vært rettsstridig. Det kan den imidlertid efter min mening umulig ha vært, medmindre det ogsaa bringes paa det rene at Johan Fundingsrud hadde rett til at nekte ham at kjøre veien. Men derom gir altsaa herredsrettsdommen ingen beskjed.

Jeg for min del kan ikke anse det tvilsomt at hadde Johan Fundingsrud ikke rett til at stenge veien, maatte han ha funnet sig i en saa uskyldig privat rettshaandhevelse som den foreliggende, hvor han selv led en skade saa bagatellmessig at han har anslaatt den til 5 á 10 øre. Dersom bilreparatør Skaug og andre har ferdselsrett til veien, som de ogsaa trenger - her gjaldt det jo for Skaugs kunde Bratlie snarest at faa reparert sin bils lysanlegg en mørk novemberkveld - da kan Fundingsrud ikke med nogen som helst


*— side 841 —*

rimelighet kreve det provisoriske stengsel han opstillet beskyttet av straffeloven inntil de andre ved øvrighetens hjelp faar det fjernet. Likesom disse veiberettigede eller de som av dem er blitt anvist veien, under omstendighetene vilde ha kunnet utøve en avvergende privat rettshaandhevelse - jfr. dommer Evensens votum i [Rt-1933-1297](Rt-1933-1297 "wikilink") samt dom i [Rt-1933-367](Rt-1933-367 "wikilink") - vilde de saa meget mere i et tilfelle som dette kunne hjelpe sig paa den uskyldige maate det her var tale om. En slik handling, som for en fornuftig mann efter min mening her maatte fremstille sig som naturlig, maa være rettmessig som lovlig selvtekt. Avgjørelsen av om selvtekt er lovlig eller ikke maa nemlig, mener jeg, for at bruke professor Krabbes ord i hans kommentar til den danske straffelovs §294, "bero paa om det med rimelighet kan kreves at den der anser sin rett krenket, skal henvises til at søke den gjennemført ved de offentlige myndigheters hjelp, eller om det uten skade for samfundslivets uforstyrrede gang og uten fare for konsekvenser i saa henseende kan tillates ham selv at gjennemføre sin rett". Idet jeg for min del som sagt i dette tilfelle finner svaret temmelig utvilsomt, mener jeg som annenvoterende at dommen maa bli at opheve.

Ekstraordinær dommer byfogd Krog: Jeg er i resultatet og det vesentlige enig med førstvoterende.

Dommerne Bade, Aars og Rivertz: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Efter siktedes egen forklaring og vidnenes prov finner retten det bevist at siktede til tid og sted som i forelegget anført kom kjørende med sin bil (C 13141) fra Hokholt i Nesodden i hensikt at kjøre til gaarden Skaug i Frogn for der at faa sin bil reparert hos derboende reparatør Knut Skaug. Siktede hadde vært i praksis paa Hokholt og han hadde derfra telefonert til Knut Skaug og faatt dennes anvisning paa at han kunde kjøre den i forelegget nevnte vei. Det var vognens lysanlegg som skulde istandsettes og klokken var da han kjørte ca. 8 á 9 em. Kommen til Fundingsrud hvor klageren bor,- - - fant ham den videre vei avstengt derved at der mellem to grindstolper var anbragt et hestetjor av staallenker, hvorhos der var lagt en staur over dette tjor. Klageren kom tilstede og forbød den videre kjørsel, men det blev til at siktede tok stauren vekk, likesom hestetjoret gikk av saaledes at kjørebanen blev fri og bilen blev kjørt igjennem og videre til Skaug. Siktede paastaar at han kun stod og holdt i tjoret, og naar dette gikk itu skyldes dette at det var skjørt og daarlig, saa det ikke har taalt at han har tatt i det, men det var ikke hans hensikt at beskadige det eller med makt at fjerne det.

\- - -Skaugs eier, bilreparatør Knut Skaugs far, mener sig berettiget til at benytte heromhandlede vei, idet denne vei som nevnt i sin tid var hans faste utvei og hans rett i saa henseende er ikke bortfalt ved at kommunen har anlagt den offentlige bygdevei Kopperud-Garder. Ogsaa andre enn klageren og Skaugs eier mener sig berettiget til kjørsel over denne vei, saaledes eierne av de øvrige Fundingsrudgaarder, og det er endogsaa uklart hvorvidt dette veistykke fremdeles ligger aapent for almindelig ferdsel.

Efter det saaledes anførte finner retten det bevist at siktede har beskadiget og fjernet nevnte veistengsel, og retten finner ogsaa at kunne fastslaa


*— side 842 —*

at siktede maa ha gjort dette med forsett og at beskadigelsen ikke er hendelig. Skaden som er forvoldt er av eieren anslaatt til 5 á 10 øre. Retten finner at stengslet er rettsstridig skadet, idet siktede ikke var berettiget til at beskadige dette stengsel selv om han hadde rett til at kjøre veien. Retten er her fullt opmerksom paa den av Høiesterett under 23 desember 1933 avsagte dom, [Rt-1933-1293](Rt-1933-1293 "wikilink"), men saaledes som flertallets premisser lyder finner ikke retten at avgjørelsen her kan ansees som et prejudikat, idet ialfall 2 av majoriteten ikke helt ut slutter sig til førstvoterende, idet der forelaa særlige omstendigheter som gjorde at disse to sluttet sig til førstvoterendes konklusjon. Retten finner at maatte slutte sig til hvad dommer Alten uttaler, hvilket ogsaa stemmer med Høiesteretts tidligere avgjørelser.- - -

Siktede er ogsaa tiltalt for overtredelse av straffelovens §396. Paatalemyndigheten har imidlertid ikke her ført bevis for at kjørselen var uberettiget, og da siktede av Knut Skaug hadde faatt dennes tillatelse til at kjøre veien, finner retten ogsaa at siktede har staatt i den berettigede tro at han hadde rett til at kjøre veien. Retten kan efter de foreliggende oplysninger ikke avgjøre spørsmaalet om hvorvidt ikke kjørselen paa dette veistykke kunde forbys helt saaledes som av klageren gjort, eller om den ihvertfall kunde forbys med motorvogn, men retten finner det unødvendig at avgjøre dette her, da siktede allikevel maa frifinnes ber paa grunn av berettiget god tro. Siktede maa saaledes frifinnes for den paastaatte overtredelse av straffelovens §396.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

