---
title: "Rt-1966-1383"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-12-01
publisert: "Rt-1966-1383"
stikkord: "Hoteller, Straffeloven kap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 167"
parter: "Advokat Helge B. Andresen - til prøve, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stendberg-Nilsen)."
forfatter: "Leivestad, Nygaard, Hiorthøy, Stabel, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Hotelloven (1957) §1"
  - "§2"
  - "§332"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1383"
censurert: false
---

# Rt-1966-1383

Dommer Leivestad: Politimesteren i Oslo forela 11. mai 1966 A bot kr. 100, subsidiært fengsel i 5 dager, for overtredelse av straffelovens §332 første ledd jfr. hotellovens §2 annet ledd jfr. §1, ved at han etter 1. februar 1966 uten hotellbevilling brukte ordet «hotell» i reklameplakat på Østbanestasjonen i Oslo for sitt herberge Be-Ti-Fire.

Boten ble ikke vedtatt, og ved Oslo byretts dom av 27. august 1966 ble A frifunnet.

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Politimesteren i Oslo har anket over dommen på grunn av feil i lovanvendelsen. Han antar at byretten har tatt feil når den har funnet at tiltalte ikke har overskredet grensen for sin herbergebevilling ved å bruke ordet hotell på sitt reklameskilt, og at hans forhold av den grunn ikke rammes av straffelovens §332.

Etter påtalemyndighetens oppfatning kan bare den som har hotellbevilling bruke ordet «hotell» i reklame. Det å drive hotell er noe annet og mer enn å drive herbergevirksomhet. Betegnelsen hotell er forbeholdt de virksomheter som har hotellbevilling og driver etter de bestemmelser som gjelder for disse.

Jeg finner at anken må forkastes, og kan i det vesentlige slutte meg til det som er anført av byretten.

Som byretten finner jeg det ikke nødvendig å drøfte hvorvidt tiltaltes bruk av ordet «hotel» i engelsk tekst og i den sammenheng det er satt rammes av hotellovens §2 annet ledd. På liknende måte som byretten ser jeg det nemlig slik at det forhold at tiltalte har hatt en reklameplakat på Østbanestasjonen i Oslo hvor ordet «hotel» er brukt, ikke kan bevirke at man kan si at hans herbergevirksomhet er hotelldrift. Forholdet kan derfor ikke rammes av straffelovens §332 første ledd, første alternativ.


*— side 1384 —*

Anken tar etter sin ordlyd sikte på alternativ 2 i §332 første ledd, overskridelse av grensen for den gitte bemyndigelse; etter det faktum byretten har lagt til grunn, er det imidlertid ikke tiltalte som er bevillingshaver, men hans hustru. Bestemmelsen kan da ikke anvendes overfor ham, jfr. [Rt-1962-897](Rt-1962-897 "wikilink"). Jeg tar da ikke standpunkt til hvorvidt den ville ha kunnet ramme ham om han hadde vært bevillingshaver. Det er opplyst at bevillingen ikke er gitt til tiltaltes hustru, men til Be-Ti-Fire. Høyesterett kan imidlertid ikke bygge på noe annet faktum enn byretten.

Aktor har subsidiært anført at forholdet rammes av straffelovens §332 annet ledd. Jeg kan imidlertid ikke finne at det enkle faktiske forhold som er beskrevet i forelegget fyller gjerningsinnholdet i denne bestemmelse.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Stabel og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Lilly Bølviken med domsmenn):

A er født xx.xx.1905, bor Brannfjellsveien 4, Oslo, driver sammen med sin hustru Be-Ti-Fire, - - -

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Oslo den 11. mai 1966 er han forelagt en bot på kr. 100,-, subsidiært 5 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §332 første ledd, jfr. hotelloven av 5/4-57 (nr. 3), jfr. endringslov av 19/6-64 (nr. 8), §2, annet ledd, jfr. §1, bestemmelsen om straff for den som uten offentlig bemyndigelse eller tillatelse utøver en virksomhet, til hvilken sådan kreves, eller overskrider grensene for den ham meddelte bemyndigelse eller tillatelse, jfr. bestemmelsen om at ordet hotell ikke må benyttes i navnet på en virksomhet eller på annen måte i forbindelse med driften eller i reklame uten at virksomheten har hotellbevilling,

ved i tiden etter 1. februar 1966 uten hotellbevilling å ha benyttet ordet «hotell» i reklameplakat på Østbanestasjonen i Oslo for sitt herberge Be-Ti-Fire. - - -

Tiltalte driver sammen med sin hustru hospitset Be-Ti-Fire i Brannfjellveien. Det er hustruen som har bevillingen til driften, vanlig herbergebevilling. Men det er tiltalte som leder og forestår driften. Det er ham som opptrer utad ved utleien, overfor myndighetene, ved reklame m.v., og det er også ham som forestår den økonomiske siden av driften. Ved Oslo byretts dom av 15. mai 1963 ble såvel hustruen som tiltalte straffedømt etter strl. 332 første ledd for å ha drevet herberge i større utstrekning enn hustruens bevilling ga adgang til. Dommen ble opprettholdt ved den nevnte Høyesteretts dom av 29. mai 1964 med den nevnte endring til betinget dom.


*— side 1385 —*

Nærværende sak gjelder et reklameskilt som tiltalte har satt opp på Oslo Østbanestasjon. Skiltet har engelsk tekst. Bedriftens art er dog angitt, eller ment angitt, på både engelsk, fransk og tysk ved at det under Be-Ti-Fire i store bokstaver er anført: Appartments - Hospits de famille - Pension. Det er videre nederst på plakaten angitt på de tre språk at man i bedriften snakker vedkommende språk. Men forøvrig er den nærmere beskrivelse av bedriften på engelsk. I denne beskrivelsen er det bedriften er betegnet som: The little hotel on the hillside of Ekeberg.

Før tiltalte gikk over til det her angitte skilt, benyttet han et skilt hvor den franske angivelsen av bedriftens art var: Hotel de famille. Det var også gjort klart at «Appartments - Hotel de famille - Pension» var ment som henholdsvis engelsk, fransk og tysk betegnelse på bedriften derved at det foran angivelsene var anført: «that means», «c'est á dire» og «dass heisst». «Hospits» var på dette skilt anført øverst på skiltet, i parentes og foran Be-Ti-Fire. Etter anmeldelse fra Hotell- og turistdirektoratet endret tiltalte skiltet slik at Hotel de famille ble endret til Hospits de famille, samtidig som «Hospits» foran Be-Ti-Fire og «that means» m.v. gikk ut. - - -

Etter den nevnte endring av skiltet ble den straffesak som da verserte mot tiltalte, henlagt. Hotell- og turistdirektoratet ga imidlertid en ny anmeldelse fordi tiltalte hadde beholdt angivelsen «The little hotel on the hillside». Og det er for bruken av denne angivelsen i plakaten i tiden etter 1. februar 1966 at tiltalte har fått forelegg.

Tiltalte har erkjent det faktiske forhold, at bedriften har hatt reklameskilt som angitt på Østbanen, og at det er ham som har foranlediget skiltet satt opp. Han vil dog si at skiltet heller tar sikte på å vise vei eller rettlede publikum enn på å være reklame. Og han mener at hans bruk av «hotel» i den engelske tekst er lovlig.

Han har i denne forbindelse anført at det er etter angivelse av Hotell- og turistdirektoratet at han har kalt sin bedrift for hospits. Betegnelsen er etter hans mening uheldig allerede på norsk. På engelsk, tysk og fransk er den direkte misvisende. Den villeder istedenfor å veilede de utenlandske gjester, som han tar sikte på. Hospits betyr både på fransk, tysk og engelsk noe ganske annet enn herbergevirksomhet som tiltalte driver. Den adekvate oversettelse til såvel engelsk, tysk som fransk av hospits er hotel (Hotel, Hôtel). Denne adekvate oversettelse i den beskrivende tekst mener tiltalte at han må ha adgang til. Forbudet i hotellovens §2 annet ledd mot at andre enn de som har hotellbevilling, nytter ordet hotell, rommer etter tiltaltes oppfatning ikke en slik beskrivelse på engelsk av herbergets virksomhet som det her dreier seg om. - - -

Retten skal bemerke:

Etter hotellovens §2 annet ledd må man ha hotellbevilling for å kalle sin bedrift hotell eller bruke betegnelsen hotell i reklame m.v. Den som bare har alminnelig herbergebevilling, kan ikke kalle seg hotell eller bruke hotell i reklame eller på annen måte i forbindelse med driften. Tiltalte har ikke kalt sin bedrift for hotell. Den er også på reklameskiltet betegnet som hospits. Men i beskrivelsen på engelsk av virksomheten er bedriften betegnet som hotell.


*— side 1386 —*

Det er etter rettens mening meget som taler for at forbudet mot å nytte ordet hotell også må gjelde en slik beskrivelse på andre språk som det her dreier seg om. For vurderingen av dette spørsmål ville retten ha ansett det av en viss betydning med nærmere opplysninger om praksis når det gjelder brosjyrer m.v. som opplyser om eller redegjør for norske herberger på andre språk. Imidlertid blir det ikke nødvendig for retten å ta standpunkt til spørsmålet om lovligheten av tiltaltes bruk av ordet hotell i den foreliggende plakat, idet retten ikke kan finne at en eventuell ulovlig bruk av betegnelsen hotell slik som i det foreliggende tilfelle rammes av noen straffebestemmelse.

Strl. §332 første ledd setter straff for den som driver uten nødvendig bemyndigelse eller tillatelse, eller som overskrider grensene for en gitt bemyndigelse eller tillatelse. I det foreliggende tilfellet er virksomheten drevet i henhold til gitt bevilling. Grensene for bevillingen er ikke overskredet hva omfanget av virksomheten angår. Det er ikke drevet herbergevirksomhet utover det antall senger som bevillingen omfatter, og grensene for bevillingen er ikke overskredet hva bevillingstiden angår. Spørsmålet er om grensene for bevillingen kan sies å være overskredet dersom tiltalte har brukt betegnelsen hotell i strid med hotellovens §2.

Retten finner spørsmålet meget tvilsomt, men er kommet til at det ikke er naturlig å gi strl. §332 første ledd denne rekkevidde.

Når loven setter straff for den som driver uten bevilling, eller som overskrider grensene for bevillingen, er det etter rettens mening naturlig å forstå alternativet overskrider grensene for bevillingen derhen at det gjelder overskridelse av grensene for selve virksomheten, slik at straffebestemmelsen ikke kommer til anvendelse dersom virksomheten som sådan er innenfor grensene for bevillingen. Klar blir anvendelsen av paragrafen på det tilfellet at bevillingshaveren overskrider tiden for den gitte bevilling - da driver han forøvrig uten bevilling. Likeså blir anvendelsen klar dersom det drives i større omfang enn det er gitt tillatelse til. Det er f.eks. gitt adgang til skjenking av alkoholholdige drikkevarer på bestemte dager og til bestemte tider på dagen, mens det skjenkes også på andre dager og på andre tider. Eller det er gitt tillatelse til utleie av et bestemt antall rom, mens det leies ut flere. Når overskridelse av grensene i straffelovens §332, 1. ledd er et alternativ til det å drive uten bevilling, er det etter rettens mening naturlig å forstå loven slik at den tar sikte på overskridelse av virksomheten som sådan i omfang, art eller tid.

Det er selvsagt en forutsetning for en bevilling til å drive herberge at bevillingshaveren overholder hotellovens bestemmelser, likesom en rekke andre bestemmelser som sunnhetsforskrifter, brannforskrifter, prisforskrifter m.v. Skjer det overtredelser av slike bestemmelser, kan bevillingen inndras etter hotellovens §13. Men bevillingshaveren kan neppe straffes etter strl. §332 første ledd om han har overtrådt bestemmelser av den nevnte art. En overtredelse av hotellovens forbud mot å bruke ordet hotell i reklame m.v. synes ikke å komme i noen vesentlig annen stilling enn overtredelse av sunnhets- og andre regulerende forskrifter. Forbudet står riktignok i hotelloven, og det skal en egen bevilling til for å drive under betegnelsen hotell. Å drive


*— side 1387 —*

hotell er dog ikke en virksomhet av annen art enn herbergevirksomhet i alminnelighet. Hotell er en betegnelse som etter norsk lov er forbeholdt herberger av en viss standard. At den som har herbergebevilling i strid med loven betegner sin i og for seg lovlige virksomhet med hotell, synes ikke å kunne sidestilles med drift uten bevilling eller utover grensene for en gitt bevilling. Under den tvil som foreligger om fortolkningen av straffebestemmelsene, antas den ikke å burde tolkes videre enn ordlyden naturlig gir dekning for.

En viss betydning i denne forbindelse tillegger retten en dom i Retstidende 1910 281, der strl. §332 første ledd ikke ble anvendt på en handlende som overtrådte lukningsvedtekter i et tilfelle da ingen annen straffebestemmelse kunne anvendes. Anvendelsen av §332, 1. ledd ble dog ikke spesielt drøftet. Dommen er også kritisert, jfr. Skeie i Retstidende for samme år, 289, jfr. på den annen side høyesterettsassessor Vogt side 353. Det er tvilsomt hvilken betydning som skal tillegges denne gamle dom, og tilfellet i nærværende sak er heller ikke likeartet. Retten mener dog at dommen støtter det resultat retten er kommet til.

Noen annen anvendelig bestemmelse på det foreliggende tilfelle kan retten ikke se at det er. Strl. §332 annet ledd finnes ikke anvendelig. Denne bestemmelse forutsetter at det faktisk er utøvet slik virksomhet som den falskelig angitte bemyndigelse eller benevnelse knytter seg til. Hotellvirksomhet er som ovenfor nevnt ikke en bestemt art virksomhet som tiltalte kan sies å ha utøvet. I denne forbindelse viser retten til Retstidende 1915 622. Hotelloven selv har ingen straffebestemmelser, bare en bestemmelse om inndraging av bevillingen, jfr. lovens §13. Man har visstnok ved utarbeidelsen av loven regnet med at man har den nødvendige straffehjemmel i strl. §332, jfr. bl.a. forarbeidene i forbindelse med lovendringene av 19. juni 1964. Hvorvidt man har regnet med at strl. §332 rammer også den som ulovlig bruker ordet hotell, er dog ikke klart. Iallfall finner retten ikke at strl. §332, 1. ledd etter sin formulering dekker et tilfelle som det foreliggende.

Det kan i nærværende sak også reises spørsmål om strl. §332, 1. ledd kan anvendes overfor tiltalte i et tilfelle som det foreliggende når det er hans hustru som er bevillingshaver. Jfr. Retstidende 1962, 897, hvor en dom over tiltalte ble opphevet bl.a. med den begrunnelse at tiltalte ikke kunne straffes for overskridelse av en bevilling han ikke hadde. Jfr. på den annen side Retstidende 1964, 810, hvor dom over tiltalte for samme forhold ble opprettholdt på det grunnlag at tiltalte hadde drevet virksomheten uten bevilling. De spørsmål som i denne forbindelse oppstår, finner retten det dog ikke nødvendig å gå inn på. - - -


*— side 1388 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

