---
title: "Rt-1966-1379"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-12-01
publisert: "Rt-1966-1379"
stikkord: "Vegloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 165"
parter: "Staten ved Samferdselsdepartementet (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Audvar Os) mot 1. Halvdan Fagerli 2. Sigurd Stensland (advokat Vincent Galtung - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Stabel, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§50"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "Oreigningsloven (1959) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1379"
censurert: false
---

# Rt-1966-1379

Dommer Hiorthøy: I sak om ekspropriasjon av grunn til veianlegg i henhold til vegloven av 21. juni 1963 §50 mellom Statens vegvesen i Troms fylke og Halvdan Fagerli og Sigurd Stensland som eiere henholdsvis av gnr. 12 bnr. 2, Stensland, og gnr. 12 bnr. 3, Fagerli, i Skånland, avgav Trondenes herredsrett 14. mai 1965 skjønn med slutning:

«Erstatningen for avståelse av veigrunn over gnr. 12 bnr. 2 Stensland og bnr. 8 Fagerli i Skånland fastsettes til kr. 1,50 pr. m2 for udyrket mark og kr. 3,- pr. m2 for dyrkbar (dyrket) mark samt for ulempe kr. 500,-.»

Halvdan Fagerli og Sigurd Stensland innbrakte skjønnet for overskjønn, og Trondenes herredsrett med sorenskriver Astrup Rindahl som settedommer avgav overskjønn 6. september 1965. Overskjønnet har denne slutning:

«Erstatningen for avståelse av veggrunn over gnr. 12, bnr. 2, Stensland, og bnr. 8, Fagerli i Skånland, fastsettes til kr. 2,- pr. m2 udyrkbar mark og kr. 3,- pr. m2 dyrkbar eller dyrket mark samt til kr. 2,- pr. m2 ikke avstått udyrkbar mark mellom den gamle og nye veg.

Statens vegvesen betaler til Halvdan Fagerli og Sigurd Stensland i erstatning for utgifter til juridisk bistand kr. 500,-, femhundre kroner - innen to uker fra forkynnelsen av overskjønnet.»

Staten ved Samferdselsdepartementet har etter meddelt anketillatelse påanket overskjønnet til Høyesterett og har nedlagt denne påstand:

«Trondenes herredsretts overskjønn av 6. september 1965 oppheves for så vidt angår erstatningsfastsettelsen for området mellom den gamle og nye vei og hjemvises til ny behandling med annen sammensetning av overskjønnet.

Staten ved Samferdselsdepartementet tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Halvdan Fagerli og Sigurd Stensland, som av Justisdepartementet har fått bevilling til fri sakførsel, har tatt til gjenmæle mot anken og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. Trondenes herredsretts overskjønn av 6/9 1965 stadfestes.

2\. Advokat Vincent Galtungs salær som oppnevnt prosessfullmektig fastsettes av Høyesterett.»

Saksforholdet fremgår av de avholdte skjønn. Til bruk for


*— side 1380 —*

Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Tromsø byrett 9. mars 1966 med avhør som vitne av Einar Skagen, kontorsjef ved Statens vegvesen i Troms fylke. Det er videre fremlagt en kartskisse av ekspropriasjonsfeltet, tidligere fremlagt under bevisopptaket.

Som grunnlag for sin påstand om delvis opphevelse av overskjønnet på grunn av feil i saksbehandlingen har den ankende part i hovedsaken anført:

Det er etter skjønnsgrunnene uklart om «det område som blir liggende mellom den gamle og den nye vegen» er ment gjort til gjenstand for ulempeerstatning, eller om det er erstattet som avstått til eiendom. At arealet er erstattet etter grunnverdi, og at erstatningen er fastsatt til en pris pr. m2, tyder på at det siste har vært meningen. Det er helt uvanlig å gi full grunnerstatning for ulemper, og blir dette gjort, forutsetter det en nærmere redegjørelse. Ifølge rettspraksis har et skjønn anledning til å utvide området for det som skal avstå når det vil være urimelig å levne en mindre rest, jfr. også regelen i oreigningslovens §8. Men hvis dette har vært overskjønnets mening, har det ikke fått tydelig uttrykk i skjønnet, jfr. uttrykket «ikke avstått» i skjønnsslutningen som imidlertid kan bety «ikke tidligere avstått». Det fremholdes ellers at skjønnsgrunnene er selvmotsigende og vises til skjønnslovens §28, jfr. tvistemålslovens §384 første ledd og nr. 5.

Det gjøres videre gjeldende at det er uklart hva erstatningsansettelsen omfatter: Hele området mellom den gamle og den nye veg eller bare det mindre stykke som ligger utenfor byggelinjene langs den gamle veg? På bakgrunn av det som fremgår av underskjønnet, ligger det nærmest å tro at overskjønnet bare har villet gi erstatning for den mindre del. Det måtte ha tatt avstand fra underskjønnet hvis det mente å legge en annen rettsoppfatning til grunn. Det gjelder her en uklarhet angående et vesentlig punkt som må gi grunnlag for opphevelse, jfr. tvistemålslovens §384 nr. 5.

Endelig er det anført at skjønnsansettelsen må tilsidesettes som vilkårlig fordi ulempeerstatningen er satt lik grunnverdien. Dette er særlig klart hvis det, som skjønnet sier, er tatt hensyn til verdireduksjonen som følge av byggegrensene i vegloven. Det forutsettes da her at skjønnet er slik å forstå at erstatningsansettelsen omfatter hele arealet mellom vegene.

Ankemotpartene har gjort gjeldende at det etter overskjønnets grunner og skjønnsslutningen ikke kan være rimelig tvil om at det dreier seg om ulempeerstatning - ikke om avståelse til eiendom. Dette fremgår av det tydelige skille i skjønnsgrunnene mellom det som er anført vedkommende grunnerstatningen, og det følgende avsnitt angående det gjenværende område mellom den gamle og den nye veg. Videre bekreftes denne forståelse ved at det er funnet nødvendig å konstatere at området er blitt «uten enhver nytteverdi» samt ved skjønnsslutningens uttrykk «ikke avstått».


*— side 1381 —*

På samme måte fremgår det etter ankemotpartenes mening tilstrekkelig tydelig av skjønnsgrunnene at erstatningen omfatter det totale gjenværende område. Dette følger likefrem av ordlyden, og slik som begrunnelsen er formulert, er det åpenbart at overskjønnet har bygd på en annen rettsoppfatning enn underskjønnet. Det er nok så at man normalt ikke får erstatning for arealer som beslaglegges av byggebelter. Men her har det foreligget en særegen situasjon, idet området ved å innringes av to veger er gjort helt verdiløst, og dette har overskjønnet med rette tatt i betraktning.

Når det gjelder påstanden om vilkårlighet, har ankemotpartene under henvisning til rettspraksis anført, at det må være forsvarlig å sette ulempeerstatningen lik grunnverdien når eierrådigheten på grunn av spesielle forhold er blitt praktisk talt 0. Det er åpenbart disse særlige omstendigheter som har vært bestemmende for skjønnet, jfr. uttrykket «uten enhver nytteverdi». Den verdireduksjon som skriver seg fra de gamle byggegrenser, blir beskjeden sammenlignet hermed.

Jeg er kommet til det resultat at statens anke ikke kan føre frem.

Jeg finner det lite tvilsomt at den skjønnsansettelse som anken gjelder må oppfattes som en ulempeerstatning, ikke som en takst over et areal som forutsettes avstått til eiendom. Jeg kan for så vidt innskrenke meg til å vise til det jeg har gjengitt fra ankemotpartenes anførsler, som jeg har funnet overbevisende.

Spørsmålet om hvorvidt den fastsatte erstatning gjelder hele området mellom den gamle og den nye veg eller bare det begrensede areal utenfor de tidligere byggelinjer, har stått for meg som noe tvilsomt. Det må innrømmes at overskjønnet her lider av en viss uklarhet og med fordel kunne ha uttalt seg tydeligere. De beste grunner taler imidlertid etter min mening for den forståelse som er gjort gjeldende av ankemotpartene, og jeg antar ikke at den tvil som er til stede har en slik vekt at den kan gi grunnlag for opphevelse.

Heller ikke påstanden om vilkårlighet antar jeg kan gis medhold. Selv om det kan virke påfallende at erstatningen er satt lik grunnverdien, må jeg gå ut fra at skjønnsretten etter en konkret prøvelse av de spesielle forhold på stedet har funnet eierinteressen i den grad redusert at den må anses uten økonomisk verdi. Den meget betydelige forskjell fra den ulempeerstatning som ble fastsatt ved underskjønnet, antar jeg forklares ved det avvikende rettsgrunnlag de to skjønn har bygd på.

Overskjønnet vil etter dette bli å stadfeste. Påstand om saksomkostninger er ikke nedlagt.

Jeg stemmer for slik

dom:

Overskjønnet stadfestes.


*— side 1382 —*

Dommer Leivestad: Jeg finner at anken bør tas til følge og at overskjønnet bør oppheves i den begrensede utstrekning det er påanket.

Som førstvoterende antar jeg at det ved skjønnet er fastsatt ulempeerstatning for hele «det område som blir liggende mellom den gamle og den nye vegen». Selv om erstatningen er fastsatt pr. m2, er det ikke avståelse av grunnen det er tenkt på.

Men når skjønnsretten i sine alminnelige merknader sier at det «ved erstatningsutmålingen er tatt hensyn til at utnyttelsen av tomteverdiene langs den gamle veg er begrenset som følge av byggegrensene i vegloven» og så setter erstatningen til kr. 2,- pr. m2 - det samme som for avståelse av udyrkbar grunn, savner jeg en nærmere forklaring på sammenhengen. Hvis meningen er at erstatningen skal være like høy pr. m2 som erstatningen for grunn som avstås, er dette så uvanlig at det etter min mening trenger en begrunnelse, noe jeg ikke kan se er gitt.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Hiorthøy.

Dommer Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av overskjønnet (sorenskriver Astrup Rindahl som settedommer med skjønnsmenn):

\- - -

Det er lagt til grunn at de arealer som er avstått, delvis har tomteverdi og for øvrig jordbruksverdi. Ved erstatningsutmålingen er tatt hensyn til at utnyttelsen av tomteverdiene langs den gamle veg er begrenset som følge av byggegrensene i vegloven, og det er sett bort fra tap som de saksøkte av den grunn er blitt påført, idet dette tap ikke er en følge av ekspropriasjonen.

Retten er kommet til at grunnerstatningen bør settes til kr. 2,- for udyrkbar mark og kr. 3,- for dyrkbar eller dyrket mark pr. m2.

For det område som blir liggende mellom den gamle og den nye vegen, finner retten at vegvesenet må erstatte de saksøkte grunnverdien, da området må antas å være blitt uten enhver nytteverdi for de saksøkte. Det gjelder her udyrkbar mark, og erstatningen fastsettes til kr. 2,- pr. m2, idet retten forutsetter at også dette område vil bli oppmålt i henhold til pkt. 5 i skjønnsforutsetningene. - - -


*— side 1383 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

