---
title: "Rt-1966-387"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-19
publisert: "Rt-1966-387"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Kjell Sollie)."
forfatter: "Hiorthøy, Bahr, Eckhoff, Ryssdal, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§194"
  - "§195"
  - "§196"
  - "§209"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-387"
censurert: false
---

# Rt-1966-387

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1930, avsa Agder lagmannsrett 1. desember 1965 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §195 første ledd, jfr. §62, §192 første ledd, jfr. §62, §196, jfr. §62, §194, jfr. §62, og §209, jfr. §62, alt sammenholdt med


*— side 388 —*

straffelovens §62, til fengsel i 5 - fem - år med fradrag av 128 - et hundre og tjueåtte - dager for uthold varetekt. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han mener at dommen er for streng. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Jeg mener at anken må forkastes. Jeg viser til de betraktninger i skjerpende retning som lagmannsretten har anført og som jeg i alt vesentlig kan slutte meg til. Domfelte har gått fram på en usedvanlig brutal og hensynsløs måte, og jeg kan ikke finne at det er noe misforhold mellom de handlinger han er dømt for og den av lagmannsretten utmålte straff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 237 - to hundre og trettisju - dager.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Ryssdal og Berger: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann L. Z. Backer og sorenskriverne A. B. Steffensen og Brynjulf Ohlsen):

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har den 14. september 1965 satt under tiltale ved Agder lagmannsrett A, født xx.xx.1930, til fellelse etter

«I. Straffelovens §195 første ledd, for å ha hatt utuktig omgang, nemlig samleie, med et barn under 14 år,

derved at han:

a\. I tiden fra 1962 til 27. juli 1964 i sitt hjem på - - - i X, eller på - - - i nærheten av Y, flere ganger har hatt samleie med B, f. xx.xx.1950.

b\. I tiden fra april 1965 til juli 1965 flere ganger i sitt hjem på - - - i X, eller på - - - i nærheten av Y, har hatt samleie med C, f. xx.xx.1951.

II\. Straffelovens §192 første ledd, for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helbred å ha tvunget noen til utuktig omgang, nemlig samleie,

derved at han forholdt seg som under post I a beskrevet til tid og sted som der anført, idet han første gang, eller de første gangene, ved å slå B tvang henne til å klæ av seg og finne seg i handlingen.

III\. Straffelovens §196, for å ha hatt utuktig omgang med noen som er under 16 år,

derved at han også i tiden fra 27. juli 1964 til juli 1965 i sitt hjem på - - - i X flere ganger hadde samleie med sin stedatter B, f. xx.xx.1950.

IV\. Straffelovens §194, for å ha skaffet seg utuktig omgang med noen ved trussel, særlig underfundig adferd, eller ved misbruk av et avhengighetsforhold,

derved at han i tiden fra april 1965 til juli 1965 forholdt seg som


*— side 389 —*

under post I b beskrevet, idet han ved å true C med å slå henne og/eller gi henne kald dusj, og/eller ved å misbruke det forhold at C var hans stedatter.

V. Straffelovens §209, for å ha hatt utuktig omgang med adoptivbarn, fosterbarn, pleiebarn, stebarn eller myndling, som står under hans myndighet eller oppsikt,

derved at han:

a\. Har forholdt seg som under post I a. til tid og sted som der anført, idet B er datter av fru D som han i hele denne tid har levet sammen med og som han siden 1. november 1964 har vært gift med.

b\. Har forholdt seg som under post I b beskrevet til tid og sted som der anført, idet C er datter av fru D, som han ble gift med den 1. november 1964.

Straffelovens §62 kommer til anvendelse.

Almene hensyn krever påtale for så vidt angår tiltalens post IV.»

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig etter tiltalen. - - -

A er en snart 35 år gammel, nederlandsk statsborger, som har vært bosatt i Norge eller tjenestgjort som styrmann på norske skip siden høsten 1956. Han er utdannet som skipsfører, men har fra 1961 drevet et hønseri, og fra den tid har han levet sammen med de to fornærmedes mor som han ble gift med den 31. oktober 1964. Han har nå hustru og et barn å forsørge. Hans formue er kr. 0 og hans inntekt har vært liten. Han er tidligere ustraffet. - - -

Ved utmålingen av straffen har retten lagt til grunn:

I 1956-1957 gikk tiltalte gjennom styrmannsskolen i Fasund og i 1957 handelsskole. I 1958 tok han skipsførereksamen ved Navigasjonsskolen i Oslo og i 1959 den «Høyere Skipsførereksamen» i Oslo, alle eksamener med meget godt resultat.

Den 12. september 1957 flyttet han inn som hybelboer hos fru D i Z og det oppsto snart et intimt forhold mellom dem.

I 1959 flyttet fru D med sine tre barn og tiltalte til - - - i X og begynte med et hønseri. I 1960-61 var tiltalte en tid i utenriks sjøfart. Fra 1961 har han levet sammen med fru D i X. Den 31. oktober 1964 ble de gift, etter at fru D hadde fått skilsmisse fra sin mann, major D.

Fru D hadde i sitt første ekteskap tre barn, en gutt og to piker, nemlig de to fornærmede. Med tiltalte fikk hun en gutt den 3. januar 1960.

I 1962 fant tiltalte - etter sin egen forklaring - et sanitetsbind som B, da 11 år gammel, hadde latt ligge og slenge. Han hadde tidligere straffet barna ved å gi dem kald dusj. Nå ga han - etter sin egen forklaring - B valget mellom en avstraffelse ved kald dusjeller å ligge med ham. Etter Bs forklaring - som retten legger til grunn - hadde tiltalte ved denne anledning banket henne med en bambusstokk til hun ga etter.

Tiltalte gjennomførte deretter samleie med henne og hadde senere, etter å ha gitt henne juling eller truet med juling, jevnlig samleie med henne til hun tilslutt rømte hjemmefra den 27. juli 1965 og samme dag meldte forholdet til politiet.

I april 1965, 2. eller 3. påskedag, fant tiltalte ut at han ville straffe stedatteren C med kald dusj i kjelleren. Hun ba om å få slippe og han beordret henne til å kle av seg. Deretter gjennomførte han samleie med


*— side 390 —*

henne og hadde senere under trussel om avstraffelse flere ganger samleie med henne til han ble arrestert den 27. juli 1965.

Retten legger videre til grunn at tiltalte som fosterfar og senere som stedfar gjennom flere år har brukt så hardhendte straffemetoder overfor barna at det nærmer seg et misbruk av deres avhengighetsforhold. Barna fikk liten beskyttelse av moren, som øyensynlig har ligget under for tiltaltes innflytelse og som fremdeles henger ved ham.

Det er ikke påvist at de fornærmede har fått legemlig skade. Det er vanskeligere å avgjøre i hvilken grad de er påført sjelelig skade. Barna synes å være blitt noe avstumpet moralsk og det er naturlig å se dette som en følge av tiltaltes behandling av dem.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på at det her foreligger et vedvarende misbruk av to barn fra deres 11. og 13. år, den ene gjennom 3 år og den andre i et halvt år, av ham som skulle være i fars sted og ha ansvaret for dem. Tiltalte er en intelligent og vel utdannet person i moden alder som egoistisk og hensynsløst har misbrukt sin fysiske makt.

I formildende retning er tatt hensyn til at tiltalte er ustraffet og at det ikke har vært noe å utsette på hans vandel utenfor hjemmet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

