---
title: "Rt-1966-563"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-04-23
publisert: "Rt-1966-563"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 60"
parter: "A/S Unigas (høyesterettsadvokat Knut Blom) mot Sigurd Fredriksen (advokat Finn Thrana - til prøve)."
forfatter: "Eckhoff, Ryssdal, Rode, Bahr, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "§2"
  - "§37"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-563"
censurert: false
---

# Rt-1966-563

Dommer Eckhoff: Ved kontrakt av 23. februar 1961 bortleide Sigurd Fredriksen på vegne av et ikke registrert aksjeselskap en bensinstasjon i Ås til A/S Unigas.

A/S Unigas ved Knut Stormby tiltrådte 1. mars 1961. Etter å ha drevet stasjonen i ett år, i kontrakten betegnet som et prøveår, mottok leietakeren et brev datert 28. februar 1962 fra Fredriksen. I brevet fremholdt utleieren at han anså kontrakten opphørt fra 1. mars 1962, og som grunn for at den ikke kunne fornyes ble det anført at salget hadde vist underskudd, og at Fredriksen selv aktet å overta driften for å erfare om den kunne gjøres regningssvarende.


*— side 564 —*

Unigas hevdet at leiekontrakten ikke kunne bringes til opphør etter en så kort tid, og Stormby fortsatte driften som tidligere. Fredriksen fant det derfor påkrevd subsidiært å bringe leieforholdet til opphør ved oppsigelse. Som grunn for oppsigelsen viste han i et brev av 30. april 1963 til driftsresultatene som nevnt i varslet året før, og i et nytt brev av 28. mai 1963 fremholdt Fredriksen at han også var misfornøyd med Unigas som leier. Tidspunktet for fraflytning ble satt til 30. mai 1964.

A/S Unigas brakte tvisten som gjaldt spørsmål: om kontrakten fortsatt var forpliktende for Fredriksen, om den skulle tinglyses på hans eiendom, om Fredriksen pliktet å utføre visse anleggsarbeider, og om det økonomiske oppgjør mellom partene inn for Ytre Follo herredsrett. Herredsretten avsa dom i saken 16. juni 1964, og den gav i alt vesentlig leietakeren medhold. Domsslutningen lyder:

«1. Oppsigelsen av 30. april og 28. mai 1963 av kontrakt av 23. februar 1961 mellom A/S Unigas og Sjøskogen Bensinstasjon v/ Sigurd Fredriksen kjennes ugyldig.

2\. Forholdet mellom partene ansees regulert ved den under pkt. 1 nevnte kontrakt, og A/S Unigas frifinnes for Sigurd Fredriksens påstand om utkastelse.

3\. Den under pkt. 1 nevnte kontrakt tillates tinglyst som heftelse på gnr. 108, bnr. 144 i Ås.

4\. Sigurd Fredriksen dømmes til å betale A/S Unigas kr. 1 333,33, men frifinnes for øvrig.

5\. Sigurd Fredriksen betaler til A/S Unigas i saksomkostninger kr. 1 000,- - ettusenkroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker.»

Sigurd Fredriksen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, og Unigas anket over herredsrettens fordeling av utgiftene vedrørende utførte drenerings- og planeringsarbeider og krevde dom for at Fredriksen skulle utføre asfaltering av stasjonsområdet og oppføring av en tidsmessig ekspedisjonsbygning. Lagmannsretten kom i dom av 28. mai 1965 til et resultat som gikk til fordel for utleieren. Domsslutningen lyder:

«1. A/S Unigas dømmes til å fraflytte Sjøskogen Bensinstasjon i Ås innen 4 - fire - måneder fra denne dom er blitt rettskraftig.

2\. Kontrakt av 23. februar 1961 mellom partene tillates ikke tinglyst som heftelse på gnr. 108, bnr. 144 i Ås, og den i medhold av Ytre Follo herredsretts kjennelse av 27. mai 1963 foretatte tinglysning av stevning datert 25. mai 1963 i sak A/S Unigas, Sjøskogen Bensinstasjon, Nordby, Ski, mot Sigurd Fredriksen blir å slette på nevnte eiendom.

3\. For Øvrig frifinnes partene gjensidig for hverandres krav i anledning av den i punkt 2 nevnte kontrakt.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A/S Unigas har anket over lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Den ankende part gjør i det vesentlige gjeldende at


*— side 565 —*

lagmannsretten har tatt feil, når den har funnet at Fredriksen måtte være berettiget til å nekte å fornye kontrakten for tiden etter 1. mars 1962. Kontrakten må være slik å forstå at den la opp til et langvarig samarbeid, dog slik at begge parter etter prøveårets utløp kunne kreve de avtalte kontraktsvilkår revidert. Hvilke endringer som kunne komme på tale, foreligger ikke til prøvelse for domstolene, fordi bortleieren på tross av anmodning avviste enhver drøftelse av grunnlaget for en fortsettelse. Det er ikke riktig når lagmannsretten uttaler at det måtte være en klar forutsetning mellom partene at en varighet utover prøveåret var avhengig av at driften i prøveåret gav tilfredsstillende resultater. Begge parter måtte være forberedt på at opparbeidelsen av salget ville ta tid, og Fredriksen måtte forstå at omsetningen ikke minst var avhengig av at han oppfylte sine forpliktelser til utbygging av stasjonen. Det er også uriktig når lagmannsretten legger vekt på den betraktning at det synes urimelig at Fredriksen skulle være bundet til fornyelse etter prøveåret, mens Unigas skulle stå fritt. Faktisk følte Stormby seg bundet etter den garanti han hadde gitt for Fredriksens gjeld. Rettslig så han det slik at begge parter etter prøveåret kunne si opp avtalen, men at han som leietaker hadde det vern mot en usaklig og urimelig oppsigelse som følger av husleieloven. Det må også være feilaktig når lagmannsretten legger vekt på at forholdet mellom partene var blitt så dårlig at grunnlaget for et fremtidig samarbeid sviktet uten å avgjøre hvilken av partene kan lastes for denne utvikling. Den reelle grunn for oppsigelsen var et utenforliggende forhold, nemlig at Fredriksen søkte å vri seg ut av en kontrakt som han hadde med leverandøren A/S Uno-X. Endelig har retten tatt feil, når den ikke har tatt hensyn til at Fredriksen stilte saken i bero fra mai 1962 til april 1963. Det er for øvrig en misforståelse når lagmannsretten har fremholdt at Fredriksen skulle være bundet i år framover. Etter Stormbys mening kunne oppsigelse finne sted med ett års varsel.

Når det gjelder Fredriksens subsidiære anførsel støttet til oppsigelsen av 28. mai 1963, hevder den ankende part at leiekontrakten som nevnt av herredsretten dekkes av husleieloven §2. Men hva man enn måtte mene om dette spørsmål, har partene i kontraktens punkt 11 vedtatt at husleielovens regler skal gjelde, og det må de ha lovlig adgang til å gjøre slik at oppsigelsen kan prøves etter husleieloven §38, hva herredsretten også antar. Lagmannsretten har for øvrig tatt feil i sin bedømmelse. Det bestrides således at det forelå saklig grunn, fordi årsaken til oppsigelsen ikke var påståtte økonomiske tap, men Fredriksens forhold til Uno-X. Oppsigelsen er heller ikke rimelig, fordi Fredriksen som allerede nevnt ikke kunne regne med gode økonomiske resultater før han selv gikk til modernisering av anlegget. For øvrig hevder Unigas at de investeringer Fredriksen hevder å ha foretatt med et beløp på 275 000 kroner er satt for høyt. Verdien av arbeidene overstiger neppe 168 000 kroner, og selv dette beløp må reduseres siden kontraktens punkt 5 foreskriver en viss begrensning av


*— side 566 —*

leietakerens ansvar. Selv om man legger til påregnelige utgifter til nye grunn- og bygningsarbeider, vil de samlede investeringer bli kompensert ved en mer konkurransedyktig bensinstasjon. Unigas hevder for øvrig at selskapet pr. 1. januar 1966 har hatt et tap på kr. 38 000, og at selskapet har et rimelig krav på å opparbeide tapet ved fortsatt drift.

Den ankende part har ellers pekt på herredsrettens uttalelse i domsgrunnene om at leieforholdet fortsatt er regulert ved kontrakten av 23. februar 1961, og at Fredriksens forpliktelse til oppføring av ekspedisjonsbygning med vaske- og smørehall og med legging av fast veidekke fremdeles består, uten at han for Høyesterett har nedlagt påstand om det. Når det gjelder det økonomiske oppgjør, har den ankende part innskrenket seg til som fastsatt av herredsretten å kreve beløpet for planering med kr. 1 333,33 betalt, og til å få dekket konsulenthonoraret med kr. 500 som en del av saksomkostningene. Den ankende part har lagt ned påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes, og Sigurd Fredriksen dømmes til å erstatte A/S Unigas sakens omkostninger for alle retter.»

Sigurd Fredriksen har for Høyesterett gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. Jeg nevner dog at han ikke har opprettholdt den subsidiære prosedyre for lagmannsretten om at det skulle foreligge en vesentlig misligholdelse fra Unigas' side, jfr. husleieloven §38 fjerde ledd. Men de grunner han anførte for misligholdelsen er på den annen side påberopt i forbindelse med bedømmelsen av sakligheten og rimeligheten ved oppsigelsen av 28. mai 1963. Motparten har for Høyesterett ikke bestridt at husleieloven §38 første ledd kan anvendes på kontrakten. Sigurd Fredriksen har nedlagt påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts dom av 28. mai 1965 stadfestes.

2\. Disponent Sigurd Fredriksen frifinnes for øvrig.

3\. Disponent Sigurd Fredriksen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Det er til bruk for Høyesterett i mars 1966 holdt bevisopptak ved Oslo byrett hvor sakens parter og to bygningskyndige vitner har gitt forklaring. Det er fremlagt en del supplerende bevisstoff som jeg ikke finner grunn til å redegjøre nærmere for. I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse for Høyesterett som den forelå for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det resultat at utleieren Sigurd Fredriksen var berettiget til å bringe leiekontrakten til opphør, og min begrunnelse faller i alt vesentlig sammen med lagmannsrettens sibsidiære betraktninger. Uansett hvorledes kontrakten er å forstå, mener jeg at leieforholdet etter 1. mars 1962 fortsatte på ett års oppsigelse. Jeg legger vekt på at i korrespondansen fra 28. februar til 24. mai 1962 drøftet man frigivelsen av en garanti Unigas hadde stilt og den innflytelse en kontrakt av 20. februar 1961 mellom A/S Uno-X og Fredriksen måtte ha for leieforholdet. De spørsmål som ble reist hadde tilknytning til leieforholdet, og når Fredriksen i tiden fra mai 1962 til utgangen av april 1963 ikke lot høre fra seg, mener jeg at Stormby kunne gå ut fra at


*— side 567 —*

Fredriksen hadde tatt varslet av 28. februar 1962 opp til nærmere overveielse. Stormby måtte etter min mening ha grunn til å tro at Fredriksen aktet å bestemme seg når forholdene endelig var avklaret.

Spørsmålet er da om kontrakten kan anses gyldig oppsagt ved Fredriksens brev til Unigas av 28. mai 1963. Jeg nevner her at oppsigelsen er gitt i henhold til husleielovens §37, og at Fredriksen har erklært seg enig i at retten kan prøve den som bestemt i §38 første ledd.

Det er grunn til å nevne at kontrakten mellom Fredriksen og Unigas skiller seg ut fra de leieforhold som vanligvis foreligger til bedømmelse hvor man har for seg en fast avtale som gjelder en ferdig bolig eller et forretningslokale. Det er i vår sak på det rene at begge parter bare hadde bundet seg for ett år til 1. mars 1962 og at leieavtalen deretter skulle tas opp til revisjon på grunnlag av de erfaringer partene hadde gjort i prøveåret. Leieren skulle etter 1. mars 1962 ha fortrinnsrett til ny leie på vanlig oppsigelse med ett års varsel, og det var endelig betinget at kontraktsforholdet skulle tas opp til ny revisjon når vaske- og smørehall, formentlig i forbindelse med en ny ekspedisjonsbygning, var oppført, jfr. punkt 6. Jeg forstår bestemmelsen slik at partene forbeholdt seg å stå noenlunde fritt når det gjaldt spørsmålet om å fortsette leieforholdet etter 1. mars 1962, og at leien om man ble enig om vilkårene, først da fikk en mer varig karakter. Et annet forhold som skiller denne kontrakt fra de alminnelige leiekontrakter er at også leieobjektet skulle undergå forandringer etter kontraktsavslutningen. De nye arbeider ville sikkert kreve betydelige beløp, og det var klart at Fredriksen hadde - og alene hadde - risikoen ikke bare for de penger som allerede var lagt i stasjonen, men også for de arbeider som forestod. Det kunne heller ikke være noen tvil om at de midler det gjaldt helt eller delvis måtte anses tapt om ikke anlegget kunne bringes opp i rentabel drift.

Det er fra Unigas' side som allerede nevnt lagt vekt på at Fredriksen hadde påtatt seg en plikt til straks å gå i gang med opparbeidelse av plassen og modernisering av bygningen, jfr. kontraktens punkt 1 og 2. Etter min mening kan ikke kontrakten forstås på denne måte. Jeg oppfatter reservasjonen i kontrakten slik at den gjaldt grunnforholdene, som jeg etter det som er opplyst i saken, må gå ut fra var vanskelige, og Stormby kunne etter mitt syn heller ikke tvinge Fredriksen til å utføre arbeidene hvis driftsresultatene fra prøveåret viste at det økonomisk måtte være uforsvarlig å gå i gang med dem.

Det er videre hevdet at årsaken til oppsigelsen ikke var driftsresultatene, men forholdet mellom A/S Uno-X og Fredriksen. Jeg nevner her at det i oppsigelsesbrevet av 28. mai 1963 ble sagt at Fredriksen «er misfornøyd med A/S Unigas som leier, likesom eieren ønsker å overta driften av bensinstasjonen selv». Av de foregående brev som det ble vist til i oppsigelsen fremgår det at Fredriksen påberopte seg at stasjonen hadde gått med underskudd i


*— side 568 —*

prøveåret, og at han ville overta driften for selv å gjøre seg opp en mening om hensiktsmessige foranstaltninger for å gjøre driften lønnsom. Det er på det rene at Fredriksen har ønsket å komme bort fra den forpliktelse han hadde påtatt seg til bare å selge Unoprodukter, og at han med rette eller urette har irritert seg over at Stormby «lekte politi for Uno-X». Men jeg kan ikke tvile på at når Fredriksen ville overta driften av stasjonen, var det fordi han ønsket størst mulig sikkerhet for de midler som allerede var satt i forretningen og for dem han måtte overveie å skyte til.

På denne bakgrunn er jeg som lagmannsretten kommet til det resultat at oppsigelsen ikke savnet fyldestgjørende saklig grunn. Jeg kan ikke se at man kan nekte Fredriksen å oppsi en leieavtale som gav underskudd i prøveåret, og som også senere har gått med tap for ham. Og det kan etter min mening heller ikke som nærmere begrunnet av lagmannsretten virke urimelig overfor Stormby om leieforholdet bringes til opphør. Jeg legger her vekt på at han ved kontraktsavslutningen måtte forstå at utsiktene til økonomisk drift var avgjørende for varigheten av leieforholdet, og at han var blitt part i en avtale hvor Fredriksen ved bedømmelsen av utsiktene måtte få en avgjørende innflytelse. Det forhold at Stormby for Høyesterett har opplyst at hans eget tap nå beløper seg til kr. 38 000, kan ikke underbygge hans ønske om å fortsette driften.

Jeg antar at det bør settes den samme frist for fraflytning som satt av lagmannsretten, det vil her si fire måneder etter forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Som allerede nevnt har A/S Unigas krevd en andel av planeringsutgiftene betalt med 1 333,33 kroner. Jeg antar at selskapet har krav på at Fredriksen betaler dette beløp og viser for så vidt til herredsrettens begrunnelse.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningene, og mener at omkostningene også bør oppheves for Høyesterett, jfr. tvistemålslovens §180 første ledd i. f. I denne avgjørelse ligger også at Fredriksen ikke blir pålagt å betale A/S Unigas konsulenthonorar med kr. 500.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A/S Unigas dømmes til å fraflytte Sjøskogen Bensinstasjon innen 4 - fire måneder fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

2\. Kontrakt av 23. februar 1961 mellom partene tillates ikke tinglyst som heftelse på gnr. 108 bnr. 144 i Ås, og den i medhold av Ytre Follo herredsretts kjennelse av 27. mai 1963 foretatte tinglysing av stevning datert 25. mai 1963 i sak A/S Unigas, Sjøskogen Bensinstasjon, Nordby, Ski, mot Sigurd Fredriksen blir å slette på nevnte eiendom.

3\. Sigurd Fredriksen dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale A/S Unigas 1 333,33 - ett tusen tre hundre og trettitre 33/100 - kroner, men frifinnes for øvrig.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 569 —*

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne, Rode, Bahr og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver D. Dekke):

Grunnlaget for partsforholdet i saken er følgende kontrakt:

Sjøskogen Bensinstasjon A/S bortleier herved Sjøskogen Bensinstasjon i Ås til A/S Unigas på følgende vilkår:

1\. Leieforholdet omfatter et tomteareal ca. 4 700 m2 nemlig: gnr. 115 bnr. 5 og den del av gnr. 108 bnr. 144 som ligger sønnenfor stikkvei, samt den del av gnr. 108 bnr. 144 som ligger mellom gammel og ny riksvei og dessuten gammel riksveis grunn. Dessuten de på tomten værende to Tokheim bensinpumper, en Tokheim dieselpumpe, to underjordiske lagertanker à 12 000 liter, en kompressor og et ekspedisjonshus 7,5 x 3,2 m av trematerialer. Huset skal være ferdig innredet til bruk med installert elektriske ovner etc. Pumper, tanker og kompressor skal være ferdig til bruk. Der skal være sikret tilstrekkelig vann til drift av bensinstasjon når vask- og smørehall er bygget. Stasjonsområdet med veier skal opparbeides med fast dekke sommeren 1961 og såsnart grunnforholdene tillater det.

2\. Utleieren forplikter seg til snarest mulig å erstatte ekspedisjonsskuret med en tidsmessig ekspedisjonsbygning for bensinstasjon. Leieren skal på forhånd forelegges planene, og skal tas med på råd ved innredning. Alt fastmontert utstyr bekostes anskaffet av utleieren.

3\. Leieren skal drive bensinstasjon. Såsnart tilliggende areal blir opparbeidet til campingplass og kafeteria bygget av utleieren, skal leieren ha førsterett til å leie begge for drift.

4\. Utleieren skal ha vedlikehold av bensinstasjonen med bygninger, innkjørselsvei og annet grunnareal, unntatt grøntrabatter som er foreskrevet av veivesenet mellom riksveien og bussholdeplassen, og mellom denne og innkjøringsbanen til stasjonen. Disse rabatter vedlikeholdes av leier. Dog skal leieren vedlikeholde bygningen innvendig, samt lettere vedlikehold av den gamle riksvei. Leieren skal ha alt renhold på eiendommen og påse at stasjonen og området er i forskriftsmessig stand.

5\. Leieren skal ha en netto godtgjørelse på 5 øre pr. liter bensin og 4 øre pr. liter dieselolje. Leieren skal dessuten betale kr. 3 600, - pr år til delvis bestridelse av renteutgifter til anleggskapitalen, inntil stasjonsbygningen er fullført, hvorefter kontrakten blir å revidere i henhold til p. 6. Leieavgifter trekkes for hver levering av bensin og diesel, og skal fremgå av faktura. De kr. 3 600,- betales i halvårlige terminer, 15/8 og 15/2. Leieren betaler alle utgifter ved driften av stasjonen, unntatt vedlikehold som nevnt under p. 4. Dessuten strømutgifter og telefon.

6\. Leieforholdet tiltrer den 23/2-61 og er fast og uoppsigelig til 1. mars 1962. Leieavtalen skal da opptas til revisjon på grunnlag av de erfaringer man har fått i dette prøveår. Leieren har fortrinnsrett til fortsatt leie, på vanlig oppsigelse, med 1 års oppsigelsesfrist. Det er en forutsetning at kontraktsforholdet tas opp til revisjon når vask- og smørehallen er bygget.

7\. Utleieren har festet grunnen av gårdbruker Hans Thoug på 99 år. En gjenpart av festekontrakten skal følge denne leieavtale.


*— side 570 —*

Festekontrakten bestemmer at Thoug skal ha arbeide ved stasjonen. Denne klausul er fra leierens side betinget av at han kan gjøre bruk av Thougs tjeneste.

8\. Leieren står fritt hva angår salg av smøreolje, men han forplikter seg til alltid å ha på lager Uno-X smøreoljer, og forsøke å omsette disse.

9\. Hvis utleieren vil selge bensinstasjonen og/eller campingplassen skal leieren ha fortrinnsrett til kjøp. Forkjøpsretten må gjøres gjeldende efter en måneds varsel i rekommandert brev. Dette gjelder hva enten salget skjer i form av aksjeoverdragelse eller direkte salg.

10\. I tilfelle misligholdelse kan utkastelse skje uten sØksmål efter tvangsfullbyrdelseslovens §3, nr. 9.

11\. Forøvrig gjelder husleielovens bestemmelser.

12\. Denne kontrakt er opprettet i to eksemplarer, hvorav leier og utleier har hvert sitt.

Selskapet Sjøskogen Bensinstasjon A/S har ikke vært stiftet og saksøkte i saken Sig. Fredriksen som har undertegnet for Sjøskogen Bensinstasjon A/S har i retten erkjent å være personlig forpliktet etter kontrakten. Det er også han som i henhold til festekontrakt på 99 år har hjemmel som fester av eiendommen gnr. 108, bnr. 144. Hjemmelen til eiendommen gnr. 115, bnr. 5 innehas imidlertid av et selskap Uno-X Bensin- og Oljestasjoner A/S hvor saksøkte Fredriksen er styremedlem.

\- - -

Retten finner ikke å kunne regne kontrakten av 23. februar 1961 som opphørt eller bortfalt fra 1. mars 1963. - - -

Retten vil i så måte se nærmere på saksøkerens synspunkt at reglene i husleielovens §38 om oppsigelse av leieforhold skal nyttes i kontraktsforholdet.

Kontrakten inneholder som tidligere nevnt i pkt. 11 en bestemmelse: «Forøvrig gjelder husleielovens bestemmelser.» Bestemmelsen kommer redaksjonelt like etter en bestemmelse i pkt. 10 om at i tilfelle misligholdelse kan utkastelse skje uten søksmål etter tvangsfullbyrdelseslovens §3 nr. 9, og det er naturlig å se bestemmelsen i pkt. 11 som knyttet til bestemmelsen i pkt. 6 om oppsigelse og oppsigelsesfrist. Det er av Stormby under hovedforhandlingen sterkt fremhevet at det nettopp var meningen med å få inn bestemmelsen, og at han med dette tok sikte på å få den beskyttelse og den sikkerhet for et langvarig leieforhold som han mente husleieloven kunne gi. Dette må også ha vært klart for saksøkte. Retten har overhodet ikke kunnet forstå hva bestemmelsen i pkt. 11 hadde å gjøre i kontrakten dersom den slik saksøkte hevder tok sikte på et annet leieforhold som han hadde etablert for å skaffe husrom til nattevakt og det er ikke klart hva innhold den i tilfelle skulle ha. Bestemmelsen i pkt. 11 må være ment som det den rent redaksjonelt er, en del av kontrakten av 23/2 1961.

Etter rettens mening kan det ikke være noe rettslig sett til hinder for at partene i en avtale som den foreliggende avtaler at reglene i husleieloven §38 om oppsigelse og om prøving av oppsigelse skal gjelde for kontraktsforholdet. Det gjelder særlig i et tilfelle som nærværende hvor det nok kunne fremstille seg som diskutabelt om ikke leieforholdet ihvertfall når full utbygging av stasjonen hadde funnet sted, uten videre gikk inn under husleieloven etter bestemmelsene i dennes §2. En avtale som nevnt


*— side 571 —*

må da innebære at leieren får den fulle prøvingsrett som bestemt i husleielovens §38.

Det er uomtvistet at oppsigelsen slik den er gitt med brevet av 28. mai 1963 tilfredsstiller husleielovens formkrav, og tilbake står da spørsmålet om oppsigelsen må sies å savne fyldestgjørende saklig grunn eller om den vil virke urimelig. Den begrunnelse for oppsigelsen som er gitt i brevet av 28. mai 1963 er delvis at saksøkte er misnøyd med A/S Unigas som leier delvis at eieren d.v.s. saksøkte ønsker å overta driften av bensinstasjonen selv.

Eierens blotte og bare ønske om å overta driften selv kan alene ikke være nok til å gi oppsigelsen fyldestgjørende saklig grunn. Ønsket må ha en i forhold til leieren og driften saklig bakgrunn. Ellers ville konsekvensen kunne bli den at leieren så snart han hadde arbeidet opp en god forretning ville risikere å bli fordrevet av eieren bare på grunnlag av et ønske om å overta den opparbeidete forretning. I oppsigelsen ble det da også gjort gjeldende at eieren er misnøyd med A/S Unigas som leier. Denne formulering er så alminnelig og kan romme så meget at den etter rettens mening isolert sett ikke kan tilfredsstille husleielovens krav. Saksøkte har imidlertid under saksforberedelsen utdypet nærmere hvorfor han mener å ha grunnlag for misnøyen og retten vil så drøfte disse ankepunkter.

Saksøkte har således gjort gjeldende at saksøkeren ikke holder stasjonen åpen tilstrekkelig lenge, særlig bebreider han at det ikke holdes nattevakt, og at stasjonen yter dårlig service. I sammenheng med det har han også gjort gjeldende at den for ham går med underskudd. Stasjonen er imidlertid opplyst å være åpen i vanlig dagtid nemlig mandag til fredag fra kl. 7 til kl. 20, lørdag fra kl. 7 til kl. 18 og søndag fra kl. 9 til kl. 20. Selv om man kanskje kan ha noe forskjellige oppfatninger om hva som er den mest hensiktsmessige åpningstid, så dreier det seg her om et skjønnsspørsmål som det i betraktning av at stasjonen jo er overlatt saksøkeren til egen forretningsdrift, må være overlatt ham å avgjøre. De åpningstider som holdes er ihvertfall ikke slik at de uten videre kan stemples som ikke forretningsmessige. Tross alt holder stasjonen åpen 11 til 13 timer søndag som hverdag. At saksøkeren ikke holder nattevakt ved stasjonen, kan etter rettens mening ikke være noen saklig sett fyldestgjørende grunn for en oppsigelse. Det er slett ikke så uvanlig at bensinstasjoner ikke har nattevakt. Det er mulig at stasjonen yter noe mindre og dårligere service enn andre bensinstasjoner. Til det er imidlertid å bemerke at det i vesentlig grad skyldes at stasjonen ved anlegget, og det er det saksøkte som har ansvaret for, er dårlig utstyrt. Det er for eks. ikke innlagt vann på stasjonen. Det vann som er nødvendig for stasjonens drift eller for betjening av kunder, må hentes enten i en nærliggende bekk hvor vannet er av høyst tvilsom kvalitet, eller i nærliggende hus. Videre er den i kontrakten forutsatte tidsmessige ekspedisjonsbygning med vask- og smørehall ikke oppført. Saksøkte kan ha hatt sine grunner for ikke å gjøre det, men han kan ihvertfall ikke bebreide saksøkeren at disse midler som er høyst nødvendige forutsetninger for en effektiv service ikke er til stede. Den lille trebygning som idag tjener som ekspedisjonsbygning, gir ingen muligheter for noe synderlig salg av rekvisita og for å yte kundene noe utover den aller enkleste service. Den oppgave over


*— side 572 —*

anleggsomkostninger og de avskrifter av selvangivelser for 1961, 1962 og 1963 som saksøkte har lagt frem for å vise sitt underskudd på driften, gir ikke sikre holdepunkter for å bedømme dette. Saksøkte har festet adskillige arealer utover det som er tatt i bruk til bensinstasjonen og selvangivelsen gir f. eks. ingen spesifikasjon over de kapitalutgifter, festeavgifter og andre driftsutgifter som vedrører stasjonen. De omfatter heller ikke alle de inntekter saksøkte i henhold til leveransekontrakten med A/S Uno-X av 14/2 1961 har på grunnlag av leveransene til stasjonen. Det er mulig at salget ved stasjonen har sviktet i forhold til de forhåpninger saksøkte hadde satt seg og at driften etter de relativt høye anleggskostnader kan vise noe underskudd. Dette må imidlertid etter rettens mening også delvis sees på bakgrunn av at stasjonen ikke er fullt utbygget slik som kontrakten forutsetter og at den i det hele har presentert seg i en stand som ikke har gjort den særlig vel egnet til å trekke kunder. Dette er noe som man som nevnt ovenfor ikke kan bebreide saksøkeren. De her gjennomgåtte ankepunkter kan derfor ikke gi noen saklig sett fyldestgjørende grunn for oppsigelse. Det samme gjelder etter rettens mening forholdet med den kompressor som er innkjøpt og som skal være altfor stor for stasjonen. Retten må legge til grunn at det trengtes en større kompressor ved stasjonen enn den som opprinnelig var der, og at den omhandlede kompressor selv om den idag ikke kan nyttiggjøres, ikke var for stor i forhold til den forutsatte fulle utbygging av stasjonen. Retten kan ikke finne at anskaffelsen av kompressoren på denne bakgrunn gir noe grunnlag for å si opp kontrakten. Det økonomiske mellomvær som måtte eksistere mellom partene på grunnlag av anskaffelsen er ikke tatt opp i saken.

Saksøkte har noe grunnlag for å gjøre gjeldende at den grøft med nedlagte rør som saksøkeren har besørget lagt for å føre vann fra området nordøst for stasjonen ikke er hensiktsmessig. Ved vurderingen av om dette innebærer mislighold fra saksøkerens side eller gir saklig grunn til oppsigelse, må en imidlertid også ta i betraktning at dreneringen av stasjonsområdet og sikringer av det mot vanntilsig fra omliggende områder, på forhånd fra saksøktes side var helt utilstrekkelig. En åpen grøft på vestsiden av området må regnes som i det lange løp uhensiktsmessig og som helt utilstrekkelig til sikring og drenering av stasjonsområdet mot den nordøstre kant. På dette punkt har saksøkeren forsømt sine forpliktelser til utbygging av og istandsetting av stasjonsområdet slik at asfaltering kunne utføres og ekspedisjonsbygg m.v. oppføres. Stasjonen og arbeidsforholdene ved denne må i høy grad ha lidd under dette forhold og den omstendighet at saksøkerens forsøk på å rette opp forholdet kanskje ikke er helt hensiktsmessig gjennomført kan ikke gi saksøkte fyldestgjørende grunn til å si opp kontrakten. En annen ting er at retten ikke finner det godtgjort at arbeidet har tilført området slik verdiøkning at saksøkte kan tilpliktes å betale omkostningene etter fremlagt spesifikasjon kr. 1 775,-.

Det av saksøkeren påståtte krav kr. 2 000,- for planering m.v. av områder refererer seg til arbeider som etter kontrakten for største delen påhviler saksøkte, men også delvis saksøkeren. Retten finner å måtte fordele dette etter skjønn og finner at den andel som saksøkte må være passende kan settes til 2/3. Saksøkte vil således bli tilpliktet å betale kr.


*— side 573 —*

kr. 1 333,33. Oppsigelsene av 30. april og 28. mai 1963 vil bli kjent ugyldige. Forholdet mellem partene vil således fortsatt være regulert ved kontrakten av 23. februar 1961. Saksøktes forpliktelse til å utføre de i kontrakten nevnte arbeider med oppføring av ekspedisjonsbygning, vaske- og smørehall samt med legging av fast veidekke på plassen, består da fremdeles. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kristian Strømsted, Joh. M. Rivertz og tilkalt dommer, sorenskriver Finn Palmstrøm): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Kontrakten av 23. februar 1961 som A/S Unigas hevder hjemler dets fortsatte besiddelse av bensinstasjonen, er i sitt innhold temmelig uklar, men etter de i saken foreliggende opplysninger og bevisførselen må lagmannsretten legge til grunn at kontraktens punkt 6 ikke kan forståes på noen annen måte enn at leieretten bare gjelder ett år, et prøveår som utløper den 1. mars 1962. - - -

Imidlertid er det på det rene at prøveåret ble en stor skuffelse for Fredriksen idet driften av bensinstasjonen ikke tilnærmelsesvis oppnådde det salg man hadde regnet med, og at driften derfor påførte ham et så betydelig underskudd at det syntes klart for ham at et fortsatt leieforhold ville bli umulig, idet det bare ville påføre ham ytterligere tap. Det sto også klart for ham at en leiekontrakt hvor leierens inntekt av bensin- og oljesalget ble redusert så sterkt og/eller kontantleien forhøyet så meget at det kunne bli utsikt til noen fortjeneste for Fredriksen, ikke ville kunne ha noen interesse for A/S Unigas som i tilfelle måtte tape på det. Noen revidert leiekontrakt etter 1. mars 1962 kunne derfor etter hans oppfatning ikke komme på tale. Dette uttalte også hans advokat i realiteten i brevet av 28. februar 1962.

Lagmannsretten finner at den senere utvikling ved bensinstasjonen har vist at Fredriksens vurdering av forholdet var riktig idet det er på det rene at han også for årene 1962, 1963 og 1964 er blitt påført ytterligere betydelig økonomisk tap. - - -

Etter det anførte finner lagmannsretten at A/S Unigas siden 1. mars 1962 har besiddet bensinstasjonen uten hjemmel i noen leiekontrakt, og etter at Stormbys kausjonsforpliktelse for Fredriksens gjeldsbrevslån i Bergen Kreditbank A/S var bortfalt, uten noen som helst hjemmel. A/S Unigas må etter dette dømmes til å fraflytte Sjøskogen bensinstasjon og å overlate besiddelsen av den til Fredriksen.

For fullstendighets skyld tilføyes at lagmannsretten også finner at leiekontrakten selv om den ble ansett som fornyet og fortsatt gjeldende i alle fall ville vært bortfalt pr. 30. mai 1964 etter Fredriksens oppsigelse av 28. mai 1963.

At oppsigelsen var fyldestgjørende saklig begrunnet finnes utvilsomt. Det er for så vidt tilstrekkelig å henvise til det som er anført foran om det økonomiske tap det er på det rene at det fortsatte leieforhold påfører utleieren. Lagmannsretten finner heller ikke at en oppsigelse i dette tilfelle ville virke urimelig. I tillegg til det som er anført ovenfor om Stormbys situasjon da kontrakten ble inngått kan nevnes at han selv har opplyst at hans samlede utlegg i forbindelse med leieforholdet


*— side 574 —*

løper seg til ca. kr. 2 000,- hvortil kommer hans administrasjonsarbeide som må ha vært relativt beskjedent. De inntekter bensinstasjonens drift ville kunne gitt ham fremover, ville etter driftsresultatene hittil ha måttet bli svært små og sannsynligvis mindre enn de en bransjemann som han må antas lett å kunne oppnå på annet hold idag. Det er riktignok opplyst at Stormby har kjøpt bolighus i nærheten av Sjøskogen bensinstasjon, men dette innkjøp foretok han først etter at han var underrettet om at Fredriksen ikke ville fornye leieforholdet. Det må også antas at han nu når som helst vil kunne selge denne eiendom uten tap hvis han ønsker å flytte. På den annen side synes det åpenbart at det ville vært svært liten utsikt for at Fredriksen ikke også i fremtiden ville ha blitt påført betydelig tap ved driften av bensinstasjonen hvis leieforholdet skulle fortsette på de i kontrakten fastsatte vilkår hva A/S Unigas krever. En interesseveining må etter dette her utvilsomt falle ut til fordel for Fredriksen.

I og med at leieforholdet er opphørt vil herredsrettens dom ikke kunne stadfestes. Heller ikke vil Fredriksen kunne tilpliktes å foreta opparbeidelse av stasjonsområdet med fast dekke eller å besørge oppført ny ekspedisjonsbygning ved stasjonen.

Når det gjelder påstanden om at Fredriksen skal tilpliktes å betale A/S Unigas kr. 4 025,- finner lagmannsretten at heller ikke dette krav kan godtas. For så vidt angår drensgrøften er lagmannsretten enig med herredsretten i at det ikke er godtgjort at den har tilført tomten slik verdiøkning at utleggene kr. 1 775,- kan kreves dekket av Fredriksen. På den annen side finner lagmannsretten det heller ikke godtgjort at drensgrøften innebærer slik risiko for tankanleggene ved bensinstasjonen at den må fjernes. Fredriksens påstand herom blir derfor ikke å ta til følge.

For så vidt angår det av A/S Unigas påståtte krav kr. 2 000,- for planering av området kan dette ikke tas til følge. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det ikke foreligger grunnlag for å fastslå hvor stor del av dette beløp som gjelder utgifter som etter kontraktens bestemmelser skulle vært betalt av Fredriksen. Da det heller ikke er godtgjort at utleggene skriver seg fra tiden før 1. mars 1962 da leiekontrakten etter lagmannsrettens oppfatning bortfalt, finnes det ikke å foreligge grunnlag for å tilkjenne A/S Unigas noen del av beløpet.

De kr. 500,- for konsulenthonorar finner lagmannsretten ikke godtgjort representerer nødvendige utlegg før 1. mars 1962 og utlegg som har vært gjort i Fredriksens interesse. - - -


*— side 575 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

