---
title: "Rt-1966-1044"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-09-10
publisert: "Rt-1966-1044"
stikkord: "Passivitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82 B"
parter: "Eli Tungland (advokat Tor Rekve - til prøve) mot Rogaland Felleskjøp (høyesterettsadvokat Jan Årstad)."
forfatter: "Stabel, Roll-Matthiesen, Nygaard, Helgesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1044"
censurert: false
---

# Rt-1966-1044

Dommer Stabel: Saken gjelder spørsmålet om hvorvidt fru Eli Tungland, eier av gnr. 21 bnr. 262 i Hillevåg i Stavanger, har rett til å ha stående et båtnaust på strandeiendommen bnr. 232 (nå inngått i bnr. 400) som eies av Rogaland Felleskjøp. Etter søksmål fra Felleskjøpet avsa Hafrsfjord herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - den 15. februar 1963 dom med domsslutning som - etter rettelse i henhold til tvistemålslovens §156 - lyder slik: «Eli Tungland frifinnes. - Hver av partene


*— side 1045 —*

bærer sine saksomkostninger.» - Rogaland Felleskjøp anket til Gulating lagmannsrett, som ved dom av 29. september 1964 kom til et annet annet resultat enn herredsretten. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning: «Eli Tungland har ikke rett til å ha naust på Rogaland Felleskjøps eiendom gnr. 21 bnr. 232 (nå inngått i bnr. 400) i Hetland. For øvrig frifinnes hun. - Saksomkostninger tilkjennes ikke.» - I lagmannsretten var det dissens om avgjørelsen, idet en dommer stemte for å stadfeste herredsrettens dom.

Saksforholdet og partenes anførsler for herredsretten og lagmannsretten fremgår av disse retters domsgrunner.

Eli Tungland har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom og gjort gjeldende i alt vesentlig de samme anførsler som for de tidligere instanser. Hun hevder prinsipalt at det er uriktig når lagmannsrettens dom bygger på at den naustretten som var avtalt i den nå bortkomne kjøpekontrakt mellom Daniel Bergsagel og Tore Idzal og som ble forbeholdt i skjøtet til Idzal i 1915, var begrenset til å gjelde for Daniel Bergsagels levetid. På bakgrunn av hva som må antas å ha vært det naturlige formål med naustretten og i lys av den bruk som har vært utøvet også etter Daniels død, må det anses langt mer sannsynlig at naustretten skulle gjelde så lenge det bodde etterkommere etter Daniel på bnr. 262, slik som Daniel i sin tid gav uttrykk for overfor flere av sine barn ifølge disses forklaringer. På samme måte som for herredsretten og lagmannsretten bestrider fru Tungland at naustretten er falt bort i forbindelse med Tore Idzals konkurs i 1921 eller ved konkursboets salg av den tjenende eiendom på tvangsauksjon. I så henseende gjøres gjeldende at naustretten i realiteten var tinglyst i og med at den var reservert i det tinglyste skjøte til Idzal, og at konkursboet under ingen omstendighet kunne påberope seg legitimasjonsvirkninger for derved å oppnå en større materiell rett enn skyldneren selv hadde. Ved auksjonssalget må - som antatt av lagmannsretten - alle interesserte ha vært klar over naustrettens eksistens; og uten hensyn til dette måtte auksjonskjøperen etter auksjonsvilkårene og de da gjeldende prosessuelle regler om tvangsauksjon finne seg i å overta forpliktelsen selv om denne ikke var særskilt oppgitt som heftelse på eiendommen. Naustretten er heller ikke, hevdes det, falt bort ved passivitet fra fru Tunglands side. - Subsidiært gjør fru Tungland gjeldende at naustretten iallfall må være hevdet ved bruk fra hennes fars og hennes side i tidsrommet etter Daniels død. Lagmannsretten har i denne forbindelse tatt feil ved å gå ut fra at hennes daværende verge Isak Bergsagel ikke var i «god tro» om at naustretten bestod på hennes hånd etter farens død. Isaks forklaring om at han mente naustretten gjaldt bare så lenge noen av Daniels barn levde på Kvaleberg, må man tro står i sammenheng med hans urettmessige salg av naustet til Felleskjøpet i 1951, og den indiserer ikke at Isak i virkeligheten hadde en annen oppfatning av naustrettens innhold og varighet enn den to av hans søsken og fru Tungland hele tiden har hatt. - Atter subsidiært hevder fru Tungland at


*— side 1046 —*

Felleskjøpets adgang til å motsette seg hennes bruk av nausttomten iallfall må være gått tapt ved passivitet fra Felleskjøpets side, da Felleskjøpet hadde langt større oppfordring enn hun hadde til å ta affære og få forholdet klarlagt. Hennes standpunkt fremgikk klart nok av naustbruken, som må ha vært kjent av Felleskjøpet. -

Fru Tungland har nedlagt påstand om at hun frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Ankemotparten, Rogaland Felleskjøp, gjør gjeldende at lagmannsrettens dom er riktig for så vidt den går ut på at fru Tungland ikke har rett til å ha naustet stående hverken i kraft av avtale eller hevd. Felleskjøpet slutter seg for så vidt til de synspunkter lagmannsrettens flertall har lagt til grunn. Subsidiært - for det tilfelle at fru Tungland skulle få medhold i sin oppfatning av naustrettens innhold - gjøres på samme måte som for de tidligere instanser gjeldende at avtalen om naustrett ikke kan anses tinglyst og at den derfor falt bort ved Tore Idzals konkurs eller iallfall ved boets salg av den tjenende eiendom på tvangsauksjon til en godtroende kjøper. Under enhver omstendighet har fru Tungland etter Felleskjøpets oppfatning vist slik passivitet med hensyn til sin påståtte naustrett at retten ikke kan gjøres gjeldende nå. Felleskjøpet har - hevdes det - på sin side tatt affære ved å reise søksmål mot fru Tungland så snart det fikk kjennskap til at hun mente å ha naustrett over eiendommen. Også Felleskjøpet støtter seg i alt vesentlig til de faktiske anførsler som ble gjort gjeldende for herredsretten og lagmannsretten. Det har ikke erklært motanke over lagmannsrettens dom for så vidt den går ut på at fru Tungland er eier av selve naustbygningen. Felleskjøpet har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, bortsett fra saksomkostningsavgjørelsen.

2\. Rogaland Felleskjøp tilkjennes saksomkostninger for alle retter hos Eli Tungland.»

Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak ved Hafrsfjord herredsrett og Ryfylke herredsrett innhentet partsforklaringer fra fru Tungland og hennes mann og fra direktør Strømstad i Felleskjøpet samt forklaring fra 13 vitner, hvorav noen er nye for Høyesterett. Denne bevisførsel har ikke brakt saken i noen ny stilling. Jeg nevner at de vitner som mener å ha kjennskap til hva avtalen om naustrett opprinnelig gikk ut på - nemlig kjøperen Tore Idzal og Daniels barn Ingvald Bergsagel, Ingeborg Medås og Isak Bergsagel - ikke har gitt forklaring direkte for herredsretten eller lagmannsretten. Deres forklaringer foreligger for Høyesterett i form av bevisopptak på samme måte som for lagmannsretten. - Det er lagt frem noen nye dokumenter. Enkelte av disse kommer jeg tilbake til senere.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten, idet jeg i alt vesentlig er enig i den begrunnelse som rettens flertall har gitt.

Det grunnleggende spørsmål i saken er å ta standpunkt til


*— side 1047 —*

hvordan naustretten var bestemt i den - nå bortkomne - kjøpekontrakten som det er henvist til i skjøtet fra Daniel Bergsagel til Tore Idzal tinglyst i 1915. På samme måte som lagmannsrettens flertall finner jeg her å måtte legge vesentlig vekt på vitneforklaringen fra Tore Idzal. Idzal er den eneste avhørte som har sett kontrakten og hatt anledning til å danne seg en førstehånds mening om hva den gikk ut på, og han er uten personlig interesse i sakens utfall. Allerede i brev til Rolf Tungland av 2. desember 1958 sa han: «- - - Meg forekommer det, uten at jeg nu kan sverge til det, at Daniel Bergsagel hadde «Brugsrett» til baatstø og naust saa lenge han levde. Noen av familien arvelig «Bruksrett» tror jeg ikke det var. - - -» Under bevisopptaket den 10. juni 1963 gav han i litt sterkere ord uttrykk for samme oppfatning, og han begrunnet denne med et erindringsbilde av kontraktsforhandlingene - gjengitt i lagmannsrettens domsgrunner - som i og for seg bærer sannsynlighetens preg. Det er riktignok så at Idzal er en gammel mann - han var 84 år under bevisopptaket-, men det er intet opplyst om at han ikke var frisk og klar da han gav sin forklaring. Det er tvert imot opplyst at han på dette tidspunkt fortsatt var i arbeid som ingeniør og konsulent.

Tross den mulighet for erindringsforskyvning som naturligvis vil være til stede når det gjelder forhold som ligger så vidt langt tilbake i tiden, finner jeg å måtte legge mer vekt på Idzals uttalelser enn på den oppfatning av kontraktens innhold som 3 av Daniel Bergsagels barn har gitt uttrykk for på grunnlag av hva faren i sin tid skal ha fortalt dem. Det er her grunn til å understreke at oppfatningen hos de tre ikke er samstemmig. Isak Bergsagel har en versjon som avviker fra de to andres; han mener at naustretten bare skulle gjelde til fordel for Daniels egne barn så lenge de bodde på stedet. Og jeg kan ikke se at denne versjon - som er uforenlig med at fru Tungland har den påståtte naustrett - i seg selv er mindre sannsynlig enn den annen oppfatning som fru Tungland bygger sitt krav på. Jeg er også enig med lagmanns rettens flertall i at en tidsbegrensning av naustretten i samsvar med sistnevnte oppfatning - dvs. slik at den skulle gjelde så lenge noen av Daniels etterkommere bodde på bnr. 262 - virker noe usedvanlig. Ut fra hensynet til driften av Daniels gjenværende gårdsbruk - og det er dette hensyn som etter den ankende parts mening var avgjørende for at Daniel betinget seg naustrett til fordel for sine etterkommere - hadde det vært mer nærliggende å knytte naustretten til eiendommen som en ikke tidsbegrenset herlighet. Men at retten skulle ha dette innhold, har aldri vært hevdet av noen. For min del finner jeg det for øvrig vanskelig på grunnlag av det foreliggende materiale å danne meg noen sikker mening om hvilke tanker Daniel gjorde seg om slektens fremtidige tilknytning til bruket og om han hadde sine etterkommeres eller fortrinnsvis sine egne interesser for øyet da han betinget seg naustretten. Jeg nevner her at han ved salget til Idzal ble sittende igjen med husene og bare 4 mål jord foruten en mindre eiendom på en øy i fjorden hvor han hadde sauer gående


*— side 1048 —*

på beite. Det er riktignok så at han kort etter kjøpte og overtok en annen jordbrukseiendom like ved husene, men intet er opplyst om hvorvidt dette var planlagt allerede ved salget til Idzal.

Hva som i noen grad taler mot Felleskjøpets oppfatning av naustrettens varighet er den bruk av naustet som uomtvistet har funnet sted fra Bergsagelslektens side også etter Daniels død i 1939. Naustet har stått der hele tiden, og står der fremdeles. Det er på det rene at det etter Daniels død ble brukt av sønnen Wilhelm, som overtok bnr. 262, og av Wilhelms sønn Dan inntil de begge døde allerede i 1943. Under resten av krigsårene og helt frem til 1949 lå bruken nede og det synes som om bygningen kom i forfall. Men fra 1949 var naustet atter i bruk, først av kaptein Østerhus med fru Tunglands tillatelse og deretter - fra omkring midten av 1950-årene - av fru Tunglands mann. Etter omstendighetene finner jeg imidlertid at denne bruk ikke kan tillegges utslagsgivende betydning til belysning av hvilket innhold naustretten hadde etter den opprinnelige avtale. Wilhelms og Dans bruk i 1939-43 fant for en vesentlig dels vedkommende sted under krigen. Felleskjøpet hadde ennå ikke tatt området i bruk, og kunne heller ikke ta det i bruk fordi det var beslaglagt av tyskerne. At Bergsagelfamilien fortsatt brukte naustet var ikke til noen skade eller ulempe for Felleskjøpet, og bedriften hadde liten oppfordring til å skride inn uansett kontraktsforholdet. Først i begynnelsen av 1950-årene ble det aktuelt for Felleskjøpet å bygge på området; det henvendte seg da til Isak Bergsagel, som på det tidspunkt var det eneste medlem av familien som bodde på stedet, og ordnet seg med ham på grunnlag av den oppfatning av naustrettens innhold og varighet som han gjorde gjeldende. I det ytre ble Felleskjøpets oppfatning markert ved at det ble lagt kloakkrør tvers foran inngangen til naustet - så vidt jeg kan forstå til stor ulempe for bruken av dette. At Felleskjøpet fremdeles i flere år lot være å skride inn mot Østerhus' og Tunglands bruk av naustet, har trolig sammenheng med at naustbruken fortsatt ikke var generende for bedriften, og forholdet kan iallfall ikke ses som uttrykk for noen oppfatning om at Tunglands hadde rett til å nytte nausttomten. Fru Tunglands egen oppfatning kommer jeg tilbake til i en annen sammenheng.

Under forhandlingene for Høyesterett har fru Tungland påberopte seg visse nye opplysninger til støtte for sin oppfatning av naustrettens innhold. Det er således lagt frem dokumenter som viser at Wilhelm Bergsagels dødsbo i 1943 fikk tilkjent kr. 200 i erstatning for at naustet var skadet ved tyske anleggsarbeider og for at adgangen fra sjøen hadde vært sperret. Det er mulig at ulempeerstatning også ble tilkjent også for følgende år. På bakgrunn av de ekstraordinære forhold under krigen - Felleskjøpet var som nevnt stengt ute fra området - finner jeg imidlertid ikke å kunne trekke noen bindende slutning ut fra dette forhold, som jo langt på vei kan forklares med at boet iallfall var eier av selve naustbygningen.

Videre er lagt frem dokumenter som viser at Daniel Bergsagel


*— side 1049 —*

i 1916 ved salg av et nylig innkjøpt grunnstykke, bnr. 202, skilte seg med en - ikke tidsbegrenset - naustrett som tillå dette bruk over bnr. 178. Fru Tungland mener at dette viser at Daniel kan ha regnet med at den naustrett han satt igjen med over bnr. 232 var begrenset til hans egen levetid. Jeg er ikke enig i denne slutning, og peker særlig på at det ikke var noen naustbygning på bnr. 178. Det måtte også, om forholdet hadde vært overveiet, ha fremstillet seg som høyst usikkert om det overhodet var adgang til å holde naustretten tilbake fra den eiendom - bnr. 202 - som den opprinnelig var tillagt som reell servitutt.

Etter en samlet vurdering er jeg således blitt stående ved at den naustretten som Daniel betinget seg ved salget til Tore Idzal, var begrenset til hans egen levetid.

Spørsmålet om naustretten falt bort ved Idzals konkurs eller ved auksjonssalget i 1921 eller ved passivitet fra fru Tunglands side behøver jeg da ikke å ta standpunkt til.

Derimot må jeg etter mitt resultat ta standpunkt til fru Tunglands subsidiære anførsel om at naustretten er hevdet ved den bruk hun har utøvet i fortsettelse av farens bruk etter Daniels død.

Etter mitt syn på innholdet av naustretten etter den opprinnelige avtale vil det her dreie seg om en hevdsperiode som begynner ved Daniels død den 31. januar 1939 og som altså utløp den 31. januar 1959.

Spørsmålet om hvorvidt den bruk som ble utøvet, objektivt sett er tilstrekkelig til å begrunne hevd, behøver jeg ikke å ta standpunkt til, idet jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at de subjektive vilkår for hevdserverv iallfall ikke kan antas å ha vært til stede. Fru Tungland selv synes etter det opplyste å ha hatt liten interesse for naustet i årene før hun ble gift i 1954, og jeg må anse det tvilsomt om hun inntil da hadde dannet seg noen positiv oppfatning om rett til å ha det stående. Hun synes således ikke å ha reagert på de opplysninger hun fikk fra Rolf Tungland, som hun da var forlovet med, i brev av 29. mai 1953 der det bl.a. heter at Felleskjøpet mente å ha kjøpt naustbygningen og at kloakkrørene «- - - får nok ligge i båtstøa foreløpig. - -» Og hennes tro på naustretten kan ikke ha blitt sikrere etter at hun ble kjent med Tore Idzals brev av 2. desember 1958, som jeg tidligere har nevnt. Fru Tunglands egen rettsoppfatning går jeg dog ikke nærmere inn på da jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at det ved vurderingen av om de subjektive hevdsvilkår foreligger også må tas hensyn til hva hennes verge, Isak Bergsagel, mente om naustretten i tiden før hun ble myndig. Som tidligere nevnt har Isak i ord og handling gitt uttrykk for en rettsoppfatning som er uforenlig med at det bestod noen naustrett for fru Tungland, og jeg kan i sakens beviser ikke finne noe positivt holdepunkt for at han i virkeligheten mente noe annet i sin tid som verge og heller ikke for de beskyldninger som ellers har vært rettet mot ham fra fru Tunglands side under saken i forbindelse med hans utøvelse av vergefunksjonen.


*— side 1050 —*

Når det endelig gjelder fru Tunglands anførsel om at Felleskjøpet har tapt sin rett ved passivitet, er jeg enig med lagmannsretten i at heller ikke denne innsigelse kan føre frem. Jeg anser det for så vidt tilstrekkelig å vise til hva jeg tidligere har sagt om bakgrunnen for Felleskjøpets holdning.

Etter mitt resultat må lagmannsrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger. Og da saken etter min mening har vært særlig tvilsom, antar jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Helgesen og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Fadum med domsmenn):

Rogaland Felleskjøp, Stavanger v/ prosessfullmektig h.r.advokat Jan Årstad har ved stevning av 16/1 1962 anlagt sak mot fru Eli Tungland, Kvalabergvegen 7, Hillevåg, v/ h.r.advokat Anders Rekve, Stavanger. Saken gjelder retten til et naust som står på Rogaland Felleskjøps grunn i Kvalaberg.

\- - -

Retten legger følgende saks forhold til grunn:

I tiden 1910-12 bygget Daniel Bergsagel et naust på Kvalaberg i Hetland, nærmere bestemt på det daværende gnr. 21 bnr. 232, som nå er sammenføyet med bnr. 400. I 1914-15 solgte Daniel Bergsagel bnr. 232 til Tore Idsal. Denne kjøpekontrakt har det ikke vært mulig å skaffe til veie. Daniel Bergsagel er død, men Tore Idsal lever. Det opplyses imidlertid at sistnevnte intet husker om den naustrett det her strides om. Det synes å være enighet mellom sakens parter om at Daniel Bergsagel ved salget forbeholdt seg en bruksrett til naustet han få år forut hadde bygget. Tvisten for retten består i hvor langt naustretten skulle gå, om den var stedsevarig eller begrenset.

Ved salget av bnr. 232 ble utskilt en parsell bnr. 262, som Daniel Bergsagel beholdt. Her ble han selv boende med familien. Barna var dengang i alderen 7-15 år. - - -

Diverse parts- og vitneuttalelser har forklart hva familien og utenforstående hadde forstått om rettens utstrekning. Retten er ut ifra dette kommet til at bruksretten opprinnelig var en reell servitutt på bnr. 262, dog begrenset til Daniel Bergsagel og hans etterkommere så lenge de bodde på bruket, altså ikke begrenset til hans barn alene. - - -

Daniel Bergsagel døde i 1939. Sønnen Wilhelm, overtok bnr. 262, men døde selv 1943 - - -


*— side 1051 —*

Saksøkte Eli Bergsagel overtok eiendommen på skifte etter sin far i 1943. Hun var da umyndig og fikk som verge sin onkel Isak Bergsagel. Med overformynderiets samtykke ble en parsell av hennes eiendom utskilt og solgt til en tante av saksøkte. Denne parsell ble bebygget og senere overtatt av Isak Bergsagel, saksøktes verge. I 1950 ble saksøkte myndig. I 1951 inngikk Isak Bergsagel en overenskomst med saksøkeren, og etter å ha oppgitt at han var eneste berettigede til naustet, solgte han dette med eventuell bruksrett til saksøkeren for kr. 1 000.-. Saksøkeren hevder at de var av den mening at noen naustrett dengang ikke besto, men de var villig til å betale kr. 1 000 en gang for alle for å slippe noen tvist om saken. Saksøkeren bygget på at selgeren var rette vedkommende og han hadde fått dette bekreftet av en som kjente familieforholdene og de lokale forhold. Saksøkte var på denne tid i utlandet. Isak Bergsagel har begrunnet sitt salg med at han gikk ut fra at naustretten opphørte med hans generasjon og han var den siste av søsknene som bodde på stedet. Han overveiet på dette tidspunkt å flytte. Han var eier av den parsell som var utskilt fra bnr. 262. Det er bestridt om han også bodde på denne utskilte parsell, eller om han bodde annesteds i Hillevåg. Retten finner imidlertid ikke grunn til å ta standpunkt til om Isak Bergsagel hadde noen naustrett på det tidspunkt han solgte. Etter rettens foranstående standpunkt at alle etterkommere på bruket hadde naustrett, så er det ikke tvilsomt at saksøkte iallfall hadde sin rett i behold. I tvisten mellom denne saks parter er det ikke av betydning om hennes rett var eksklusiv, og Isak Bergsagel har iallfall solgt sin eventuelle rett.

Det spørsmål som nå reises er om saksøktes naustrett bortfalt ved Isaks salg i 1951. Overenskomsten lyder som følger: «Undertegnede Isak Bergsagel overdrar herved for en sum av kr. 1 000 til Rogaland Felleskjøp mitt båtnaust som står på Felleskjøpets eiendom gnr. 21 bnr. 232 av Torsnes, Kvaleberget i Hetland. Samtidig frafalles ethvert krav som jeg mener å måtte ha med hensyn til naustrett og adkomstrett på samme eiendom: Undertegnet i Moss, 27/4 1951».

Saksøkerens prosessfullmektig hevder at det foreligger aktsom god tro ved kjøpet. Isak Bergsagel var legitimert til å selge og dermed foreligger betingelsene for ekstinktivt erverv. - - -

Retten finner ikke grunn til å se nærmere på om den ubestridte gode tro var tilstrekkelig aktsom. Retten er av den oppfatning at Isak Bergsagel iallfall ikke var legitimert til å opptre for saksøkte. Saksøkte var på dette tidspunkt myndig, eier av bnr. 262 og i utlandet midlertidig. Hun kan ikke tape sin rett på noen måte ved opptreden fra medberettigede eller uberettigede. Tilbake står da bare spørsmålet om saksøkte har tapt sin rett til naustet ved etterfølgende passivitet.

Saksøkerens prosessfullmektig anfører at saksøkte måtte ha kommet med sine innsigelser på et tidligere tidspunkt, dersom hun mente seg berettiget til naustet. I 1953 la Rogaland Felleskjøp et kloakk-rør i båtstøa og dette røret er til åpenbar genanse for enhver bruk av naustet. Det ble ikke dengang eller senere protestert mot dette. Videre har saksøkte lenge før denne sak kom opp hatt kjennskap til at hennes onkel Isak Bergsagel hadde solgt familiens naustrett til saksøkeren. Hun hadde da en plikt til straks å protestere mot dette hvis hun ville reise innsigelser. At hun ingenting gjorde, er et bevis for at hun ikke mente å ha noen rett.


*— side 1052 —*

Saksøkte anfører til dette at hun ikke kjente til onkelens salg av retten før denne sak kom opp, eller like forut for samme. Videre anføres at hennes mann, hennes daværende forlovede, i telefon med direktør Strømstad så tidlig som i mai 1953 protesterte mot legging av kloakkrøret. Som bevis for dette er dokumentert et brev Rolf Tungland skrev til sin forlovede som dengang var i England, her nevnes: «Snakket med Strømstad ved Rogaland Felleskjøp som fortalte at de hadde kjøpt naustet og rettighetene av en Idsal, trodde han vedkommende het, og han bodde nå på Østlandet. Skal høre om faster har noe kjennskap til det. Kloakkrørene får nok ligge i båtstøa foreløpig.»

Retten kan ikke se at nevnte brev innebærer noe bevis for at denne telefonsamtalen innebar noen protest mot legging av rørene. Antagelig har den vært mere av orienterende art uten at Rolf Tungland dengang hadde tilstrekkelig kjennskap til saken til å kunne påstå at Felleskjøpet ikke hadde lov til å legge kloakkrøret. At direktør Strømstad ikke husker telefonsamtalen, tyder også på at det ikke er fremsatt noe krav eller påstand om at Felleskjøpet ikke hadde lov til å legge røret. Derimot er brevet og denne henvisning til telefonsamtalen et bevis for at Eli Tungland allerede fra dette tidspunkt var kjent med at Rogaland Felleskjøp mente å ha kjøpt naustet med rettighetene. Det hadde da vært naturlig om hun hadde gjort Felleskjøpet kjent med de rettigheter hun nå påberoper seg. Noen måneder senere kom hun tilbake til Norge og iallfall da burde hun kunne ta opp spørsmålet. Hun hadde familie å rådføreseg med, og videre var hennes forlovede allerede opptatt av spørsmålet og kunne være behjelpelig.

For at en rett skal bortfalle ved passivitet, kreves at vedkommende hadde en plikt til å opptre aktivt. Når slik plikt oppstår, må bero på en konkret vurdering av det enkelte tilfelle. Høyesterett har bare i meget få tilfeller tillagt passivitet slike virkninger og ofte i forbindelse med at passivitet ellers ville pådra den annen part tap. På det tidspunkt saksøkte fikk kjennskap til at saksøkeren mente å ha kjøpt naustet med bruksretten, var kjøpesummen forlengst oppgjort. Senere er det ikke oppstått situasjoner hvor saksøkte hadde grunn til å anta at innsigelser fra hennes side ville spare saksøkeren for tap. Retten er kommet til at så lenge saksøkte i noen grad benyttet naustet, hadde en kajakk liggende der, og lot andre få ha båt der, så viste hun ved denne benyttelse at hun faktisk mente seg berettiget. Når saksøkeren ikke la merke til denne bruk, var det vesentlig fordi han i denne tid ikke hadde noen interesse i naustet. Noen rettslig plikt for henne til å sette saken på spissen, kan retten da ikke se at det var. Rettens konklusjon blir etter dette at saksøkte må frifinnes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne H. F. Marthinussen, Jonas Madsø og Sverre Nygaard):

\- - -

Lagmannsretten - flertallet, lagdommerne Marthinussen og Nygaard - er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Etter hva det er opplyst for lagmannsretten eide Daniel Bergsagel opprinnelig gnr. 21 bnr. 44, og bnr. 232 ble utskilt fra dette i 1908, men fortsatte å være Daniels eiendom. I 1911 solgte Daniel hovedbruket, bnr. 44, men utskilte samtidig bnr. 262, som han også selv beholdt. Daniel eide


*— side 1053 —*

bnr. 262 til sin død i 1939. Han etterlot seg sju barn, og bnr. 262 ble på skiftet overtatt av sønnen Vilhelm. Vilhelm døde i 1943. Han etterlot seg to barn, sønnen Dan og datteren Eli, nå fru Tungland. Dan omkom senere samme år, og fru Tungland overtok derfor eiendommen alene på skiftet etter faren.

Bnr. 232 ble som nevnt i herredsrettens dom solgt til Tore Idzal. Kjøpekontrakten er av 18. juli 1914 og skjøtet av 29. april 1915. Skjøtet ble tinglyst 17. august 1915. Idzal satte opp slipp og mekanisk verksted på eiendommen. Etter at Idzal var gått konkurs i 1921, ble bnr. 232 solgt på tvangsauksjon til Rogaland Landbruksselskap. Auksjonsvilkår er opplyst ikke å ha foreligget, og det er intet nevnt om naustretten i auksjonsprotokollen. Senere ble eiendommen overdratt til Rogaland fellessalg for dyr, og endelig ved skjøtet av 20. desember 1927, tinglyst 24. oktober 1933, solgt til Rogaland Felleskjøp.

Under krigen var bnr. 232 beslaglagt av den tyske marine. Fru Tungland hevder at beslaget ikke var til hinder for at naustet og båtstøa ble brukt av faren og broren, og dette synes etter det opplyste også ha vært tilfellet. Rogaland Felleskjøp tok ikke eiendommen i bruk før i 1950. Etter det opplyste var det i 1951, ikke i 1953 som nevnt i herredsrettens dom, at Rogaland Felleskjøp la kloakkrør i båtstøa. Omtrent på samme tid ble det satt opp et gjerde som stengte for den vanlige veg til naustet, men uten ellers å hindre atkomsten. Videre er det opplyst at Eli Tungland ikke var i utlandet da onkelen Isak Bergsagel solgte naustet til Rogaland Felleskjøp, men det anses for å være på det rene at hun likevel var uten kjennskap til salget.

Om det faktiske saksforhold vises ellers etter bevisførselen til herredsrettens redegjørelse og til det som fremgår av det følgende.

Partene er enige om, og lagmannsretten legger til grunn at naustet var Daniel Bergsagels eiendom også etter at han hadde solgt grunnen til Idzal, og at det således for så vidt ikke bare var en bruksrett han forbeholdt seg. At eiendomsretten til selve naustbygningen gikk i arv etter Daniel, bestrider Rogaland Felleskjøp heller ikke. Når det likevel hevdes at fru Tungland nå ikke engang har noen eiendomsrett til naustet, bygges dette derfor på at Rogaland Felleskjøp er blitt eier ved godtroerverv gjennom handelen med Isak og videre på at også fru Tunglands passivitet må ha til følge at hennes eiendomsrett er gått tapt.

Som nevnt av herredsretten har det ikke vært mulig å skaffe tilveie kjøpekontrakten vedrørende Daniel Bergsagels salg av bnr. 232 til Tore Idzal. Skjøtet av 29. april 1915 er derimot fremlagt for lagmannsretten. Skjøtet henviser i sin alminnelighet til kjøpekontrakten. Når det gjelder naustretten, inneholder skjøtet følgende henvisning til kjøpekontrakten: «Avtalen i kjøpekontrakten om veiret og baadnøst m.v. gjelder for fremtiden». I denne form er naustretten således også tinglyst.

Etter ordlyden og i mangel av andre opplysninger kunne det ligge nær å gå ut fra at det her dreier seg om en stedsevarig naustrett. Det gjøres imidlertid overhodet ikke gjeldende for lagmannsretten at Daniel Bergsagel forbeholdt seg en stedsevarig naustrett som en reell servitutt for bnr. 262, og lagmannsretten må legge til grunn at Daniels rett i henhold til avtalen i kjøpekontrakten under enhver omstendighet var begrenset. Og valget står for så vidt mellom å anse naustretten for å være


*— side 1054 —*

begrenset til Daniels levetid, slik det hevdes av Rogaland Felleskjøp, eller til den tid Daniel eller noen av hans etterkommere måtte sitte på bnr. 262, slik som påstått av fru Tungland. Isak Bergsagel har riktignok såvel i et brev til Eli Tungland av 28. januar 1959 som i sin rettslige forklaring gitt uttrykk for at naustretten var forbeholdt for den tid Daniel eller noen av hans barn bodde på eiendommen. En slik begrensning er uten støtte i det som ellers foreligger og lagmannsretten ser bort fra denne mulighet.

For herredsretten var det opplyst at Tore Idzal ikke husket noe om naustretten og han ble derfor ikke ført som vitne. For lagmannsretten er som nytt dokument fremlagt avskrift av et brev fra Tore Idzal til Rolf Tungland av 2. desember 1958. Brevet er et svar på en forespørsel som Rolf Tungland hadde rettet til Idzal i brev av 26. november s. å. og som han har opplyst var et ledd i de undersøkelser om naustretten som han satte i gang etter sin telefonsamtale med direktør Strømstad i mai 1953. I sitt brev sier Idzal at han ikke hadde gjenpart av kjøpekontrakten, men at det forekommer han «uten at jeg nu kan sverge til det, at Daniel Bergsagel hadde «Brugsrett» til baatstø og naust saa lenge han levde», og at han ikke tror at det var noen «av familien arvelig bruksrett».

For lagmannsretten er det også innhentet vitneforklaring av Idzal ved bevisopptak forut for ankeforhandlingen. Idzal har der - og med noe større sikkerhet - gitt uttrykk for den samme oppfatning av avtalen som i brevet av 1958. Han har forklart at naustet ikke skulle følge med i handelen og videre at det første utkast til kjøpekontrakt, som vitnet selv hadde laget, ble noe endret etter konferanse mellom ham og selgeren, Daniel Bergsagel og at det i den endelige kjøpekontrakt var bestemt at selgeren skulle ha bruksrett til naust og båtstø for sin levetid. Ifølge Idzals forklaring var det diskusjon mellom dem om naustretten før den endelige kjøpekontrakt ble skrevet. Vitnet ville helst ikke innrømme noen naustrett, mens Daniel helst ville ha en stedsevarig rett, og resultatet ble så naustrett for selgerens levetid. Som nevnt satte Idzal opp slipp og mekanisk verksted på eiendommen, og han har forklart at naustet kunne bli sjenerende for hans virksomhet om han utvidet den, slik han hadde planer om. Hvorvidt det under forhandlingene var snakk om naustrett for selgerens levetid og for hans barn, har Idzal forklart at han ikke kan huske, men han har ifølge rettsboken for bevisopptaket i denne sammenheng tilføyd at «det står for ham som resultatet ble rett for selgerens levetid, og han føler seg tålelig sikker på dette.»

To av Daniel Bergsagels barn, Ingvald Bergsagel og Ingeborg Medås, som ble avhørt som vitner ved bevisopptak forutfor hovedforhandlingen i herredsretten, har som det fremgår av herredsrettens dom, forklart at faren fortalte dem at naustretten skulle gjelde for ham og hans etterkommere så lenge de bodde på bruket. Ingvald Bergsagel har også opplyst at broren Vilhelm i farens begravelse hadde gitt uttrykk for at han forstod retten på samme måte.

Det som ellers er påberopt som bevis for omfanget av naustretten etter avtalen mellom Daniel Bergsagel og Idzal, er etter lagmannsrettens mening av liten verdi. Med hensyn til Idzals forklaring bemerkes at han var 84 år gammel da han ble avhørt, og at det selvsagt ikke kan utelukkes at det kan foreligge erindringsforskyvning. Noe spesielt holdepunkt for å anta dette, er det imidlertid ikke og det han forklarer, virker


*— side 1055 —*

i og for seg sannsynlig. En avtale av det innhold som fru Tungland med støtte i de to andre vitneforklaringer hevder at den hadde, har etter lagmannsrettens mening i seg selv et noe uvanlig preg, og den er derfor vanskeligere å akseptere uten sikker støtte i andre opplysninger.

Idzal var selv part i den avtale som naustretten var en del av, og han har dermed i motsetning til de øvrige vitner et førstehåndskjennskap til kontrakten, som normalt må tillegges vesentlig vekt. Lagmannsretten er blitt stående ved at hans forklaring under de foreliggende omstendigheter må anses avgjørende, og er derfor kommet til at den rett til naust som ble forbeholdt i kjøpekontrakten og bekreftet i skjøtet, var en rett bare for Daniel Bergsagels levetid.

Hvorvidt denne rett falt bort som følge av at den måtte være uten rettsvern i Tore Idzals konkurs, er det unødvendig å ta standpunkt til. Når naustretten etter kjøpekontrakten ikke var en rett utover Daniels levetid, kan Daniels egen bruksutøvelse overhodet ikke begrunne hevdserverv med virkning for hans etterfølgere på eiendommen. Det må derfor legges til grunn at naustretten i ethvert tilfelle falt bort da Daniel Bergsagel døde 31. januar 1939, og at det bare kan være på basis av bruksutøvelse i hevdstid etter dette tidspunkt at fru Tungland nå kan ha noen rett til å ha naust på Rogaland Felleskjøps grunn.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt naustretten kan være hevdet gjennom den bruk som har funnet sted etter Daniels død, er det fra Rogaland Felleskjøps side fremholdt at dette er utelukket allerede fordi fru Tunglands verge, Isak Bergsagel, har vært i ond tro med hensyn til naustretten. Eli Tungland ble myndig i 1950 og Isak hadde vært hennes verge siden 1944. Av fru Tungland er det fremholdt at det var mot hennes vilje og protest at onkelen Isak ble oppnevnt som hennes verge, at hun henvendte seg til overformynderiet og fikk en avtale med dette om at hun skulle gå utenom vergen og ha direkte med overformynderiet å gjøre i sine økonomiske forhold, at Isak Bergsagel derfor faktisk ikke fungerte som verge, og at han så langt fra å vareta hennes interesser, misbrukte sin formelle stilling som verge til egen fordel til skade for fru Tungland. Under disse omstendigheter menes det ikke å kunne tillegges noen betydning om Isak måtte ha vært i ond tro. For øvrig er det som nevnt gjort gjeldende at han - til tross for hva han ga uttrykk for i sitt brev av 28. januar 1959 og i sin rettslige forklaring - var av samme oppfatning som sine søsken, og at dette må legges til grunn ved avgjørelsen av om vergens gode tro som hevdsvilkår foreligger.

Det bestrides ikke av fru Tungland at også vergen som alminnelig regel må være i god tro for at en umyndig skal kunne erverve en rett ved hevd. Lagmannsretten er enig i det og finner ikke at det som er gjort gjeldende av fru Tungland og som det for øvrig i hovedsaken ikke kan sees å være ført noe bevis for, kan lede til at det i dette tilfelle kan sees bort fra kravet til god tro hos Isak Bergsagel i egenskap av hennes verge.

Som sin oppfatning av naustretten har Isak Bergsagel uttalt at den skulle gjelde så lenge noen av Daniels barn bodde på eiendommen, og sitt salg av naustet til Rogaland Felleskjøp i 1951 har han i tilslutning hertil forklart med at han var det siste av barna som reiste fra Kvalaberg og at retten derfor gikk ut med ham. Etter det opplyste er det neppe grunn til å legge overdreven vekt på Isaks uttalelser, og det er vanskelig å innse at


*— side 1056 —*

han i noe tilfelle kunne være i god tro med hensyn til sin rett til å selge naustet for egen regning. Men lagmannsretten finner ikke at den mistillit til Isaks oppriktighet som partene nå synes å være enige om at det i sin alminnelighet kan være grunn til å nære, er tilstrekkelig til at hans uttalelser om naustretten må settes til side også som uttrykk for hans egen oppfatning. På grunnlag av hva han selv har uttalt, finner lagmannsretten derfor å måtte anse det godtgjort at Isak Bergsagel også i den tid han var verge for Eli Tungland, har ment at hun ikke hadde noen naustrett, og dette antas å måtte være tilstrekkelig til at hun ikke kan bygge hevdserverv på bruksutøvelse i årene før hun ble myndig.

Fru Tunglands egen oppfatning om sin rett er under denne forutsetning uten betydning. Lagmannsretten finner likevel å burde nevne at det iallfall må anses tvilsomt hvorvidt hun selv kan sies å ha vært i aktsom god tro med hensyn til naustretten. Kloakkrøret som hun senest i 1953 var klar over at Rogaland Felleskjøp hadde lagt, var i og for seg et tydelig uttrykk for at bedriften måtte mene at den hadde anledning til å disponere over området uten hinder av noen naustrett. Rolf Tungland fikk gjennom telefonsamtalen med direktør Strømstad i mai 1953 beskjed om at Rogaland Felleskjøp mente å ha kjøpt naustet og rettighetene. Dette underrettet han sin forlovede om i brevet av 29. mai s. å. som for så vidt er gjengitt i herredsrettens dom. At det her er sagt at naustet var kjøpt av Idzal, er i denne forbindelse av underordnet betydning. Videre viser lagmannsretten til Idzals brev av 2. desember 1958 som er nevnt foran, og det som av dette fremgår om Idzals oppfatning. Også Isak Bergsagels brev av 28. januar 1959 må antas å være mottatt av fru Tungland før utløpet av hevdsperioden, beregnet med utgangspunkt i Daniel Bergsagels død.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Eli Tungland ikke har rett til å ha naust på bnr. 232, hverken i kraft av den opprinnelige avtale mellom Daniel Bergsagel og Tore Idzal eller på basis av hevd. I tilslutning hertil bemerkes at det finnes klart at Rogaland Felleskjøp ikke - som antydet av fru Tungland - kan ha lidt noe rettstap som følge av passiv opptreden overfor henne.

Av hensyn til naustretten er det således ikke foranledning til å komme inn på bruken av naustet i årene etter Daniel Bergsagels død. Når det gjelder retten til selve naustbygningen, er det som nevnt enighet om at Daniel var eier av den. Hverken naustet eller naustretten er nevnt i registreringsforretningen i Daniels dødsbo og heller ikke i boet etter sønnen Vilhelm, og det kan muligens være tvilsomt hvorvidt eiendomsretten til naustet etter Daniel gikk over til Vilhelm og senere til hans barn sammen med bnr. 262, eller om naustet etter arvefallet ble sameie mellom alle Daniels arvinger. Av hensyn til den foreliggende sak er det nok å konstatere at etter farens død ble fru Tungland i det minste medeier i naustet. Denne eiendomsrett - som er nok til at hun i tilfelle må frifinnes for påstanden om ikke å ha noen rett til naustet - må hun fortsatt ha i behold, med mindre den senere måtte være gått tapt. Av Rogaland Felleskjøp er det i denne sammenheng gjort gjeldende at det foreligger godtroerverv og videre at også fru Tunglands passivitet må ha til følge at eiendomsretten til naustbygningen er bortfalt.

At Isak Bergsagel var uten rett til å selge naustet til Rogaland


*— side 1057 —*

Felleskjøp i 1951, er utvilsomt. Han kunne i høyden avhende sin egen andel i naustbygningen, for tilfelle av at han i henhold til det som er nevnt foran, måtte være medeier i den. Lagmannsretten kan heller ikke finne at Rogaland Felleskjøp kunne være berettiget til å gå ut fra at naustet tilhørte Isak og at han derfor var rette vedkommende. Etter det opplyste synes Rogaland Felleskjøps henvendelse til Isak, som førte til salget, bare å bygge på en opplysning fra siloformann Mikkelsen, om at det var Isak Bergsagel som «stelte med naustet» eller noe i den retning. Noe godtroerverv må allerede av den grunn være utelukket og Isaks salg av naustet kunne dermed ikke ha noen virkning for Eli Tunglands eiendomsrett.

Etter lagmannsrettens mening kan eiendomsretten til naustet heller ikke anses for å være gått tapt ved passivitet fra Eli Tunglands side. Også i den sammenheng finner lagmannsretten det unødvendig å omtale bruksutøvelsen nærmere, og nøyer seg forsåvidt med å nevne at etter det som er opplyst, må den bruk som har vært gjort av naustet, under enhver omstendighet være tilstrekkelig til å utelukke den oppfatning hos andre at naustet var oppgitt. Dersom passivitet fra fru Tunglands side overhodet skulle kunne tillegges noen rettsvirkning når det gjelder selve eiendomsretten til naustet, kunne det etter lagmannsrettens mening bare være ut fra det syn at hennes kjennskap til at Rogaland Felleskjøp mente å være eier av naustet påla henne en plikt til å opptre aktivt for å hevde sin rett. Dette fikk hun kjennskap til iallfall så tidlig som i 1953, selv om hun først senere fikk vite at det var Isak Bergsagel som hadde opptrådt som selger. Lagmannsretten er i likhet med herredsretten av den oppfatning at det på bakgrunn av dette kunne ha vært rimelig å vente en mer aktiv opptreden fra fru Tunglands side overfor Rogaland Felleskjøp. Etter det som foreligger, kan det ikke sees at hun overhodet har foretatt seg noe særlig for å vareta sine interesser eller at hun i det hele tatt har gjort Rogaland Felleskjøp kjent med sitt standpunkt før i 1961, da hun var blitt varslet om at naustet ville bli revet. Lagmannsretten finner imidlertid at det under de foreliggende forhold ville føre for langt om den passivitet hun for så vidt kan sies å ha vist, skulle antas å ha konsekvenser for eiendomsretten til naustbygningen, og kan for så vidt i denne henseende tiltre herredsrettens domsgrunner.

Lagmannsrettens flertall er således kommet til at fru Tungland har sin rett til naustbygningen i behold, mens hun ikke har rett til å ha den stående på Rogaland Felleskjøps eiendom.

Lagdommer Madsø er kommet til at herredsrettens dom bør stadfestes, og han bemerker:

Bruksretten til naustet fremgår av det tinglyste skjøte og av det faktiske forhold at naustet står på bnr. 232 og er benyttet av dem som har bodd på bnr. 262. Vanligvis er slike bruksrettigheter stedsevarende, og når det av det tinglyste ikke fremgår noe om begrensning av naustretten, kan det ikke, medmindre det på annen måte godtgjøres noe annet, antas å foreligge noen begrensning enn den som er innrømmet av ankemotparten. Det eneste som for så vidt foreligger som bevis, er forklaringen fra Idzal, hvis troverdighet det ikke er grunn til å dra i tvil. Men hans første uttalelse var usikker, og hans forklaring kan under de foreliggende omstendigheter ikke antas å være tilstrekkelig bevis for at naustretten hadde annet innhold enn det som ankemotparten hevder, og som hun har


*— side 1058 —*

støtte for i Ingeborg Medås' og Ingvald Bergsagels forklaringer. Bruken av naustet og opplysningene forøvrig synes å vise at det i familien Bergsagel har vært en sikker oppfatning, etter uttalelser fra Daniel Bergsagel, at naustretten også gjaldt for hans etterkommere, hvilket for så vidt også er ganske naturlig, idet flere av barna var store da kjøpekontrakten og skjøtet ble skrevet, og sikkert brukte naustet sammen med Daniel Bergsagel.

Bruksretten må således antas å være stiftet for Daniel Bergsagel og hans etterkommere. Retten må antakelig anses som tinglyst i og med at den er nevnt i det tinglyste skjøte og da skulle ha vært anmerket som heftelse, selv om det i skjøtet var vist til den utinglyste kjøpekontrakt. Dette forhold spiller imidlertid ikke noen rolle, all den stund det under enhver omstendighet må anses for å være på det rene at retten ikke falt bort ved konkursen i 1921 og den etterfølgende tvangsauksjon. Det er ubestridt at Daniel Bergsagel fortsatte å ha naustet stående til 1939 og brukte det til stadighet uten at det fremkom noen innsigelse, og dette viser at det må ha vært alle de interesserte parters mening den gangen at retten skulle bestå også etter konkursen og tvangsauksjonen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

