---
title: "Rt-1966-1219"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-10-22
publisert: "Rt-1966-1219"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Scholdager)."
forfatter: "Rode, Ryssdal, Roll-Matthiesen, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §469"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1219"
censurert: false
---

# Rt-1966-1219

Dommer Rode: Asker og Vestre Bærum forhørsrett - dommerfullmektigen - avsa den 30. juni 1966 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for forseelse mot strl. §352 første ledd, jfr. §62 og mot motorvognlovens §29, jfr. §15, 1. ledd, til fengselsstraff på 21 - enogtyve - dager som ansees sonet ved utholdt varetektsfengsling.

Krav om erstatning for varetektsfengsling etter strpl. §469, 3. ledd, 2. pkt. avslås.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Som der nevnt er domfelte i 1963 dømt for overtredelse av motorvognlovens §17, annet ledd. Straffen er imidlertid uriktig angitt til fengsel i 45 dager. Det riktige tall er 25.

Politimesteren i Asker og Bærum har anket over dommen. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen «p.g.a. uklare domsgrunner og uoverensstemmelse mellom premisser og domsslutning for så vidt angår straffutmålingen». Subsidiært ankes over straffutmålingen idet det menes at «det under enhver omstendighet burde ha vært reagert med en ubetinget fengselsstraff vesentlig høyere enn det antall dager som forhørsretten har utmålt».

Så vel i ankeerklæringen som under hovedforhandlingen for Høyesterett er angrepet på saksbehandlingen begrenset til forholdet mellom domsgrunner og -slutning når det gjelder straffutmålingen, og hvorom det uttales i ankeerklæringen: «I premissene uttaler retten at en betinget straff på 21 dager er passende. Det presiseres videre i domsgrunnene at de pådømte handlinger etter rettens mening bare bør føre til betinget dom. Domsslutningen kan imidlertid bare forståes derhen at det er idømt en ubetinget fengselsstraff på 21 dager. I en uttalelse av 1. august 1966 (dok. 1 b, 3) uttaler retten at meningen er at retten ville gitt betinget dom om vedkommende ikke hadde sittet i varetekt, slik at det blir i tiltaltes interesse å anse straffen utsonet. En slik oppfatning er ikke kommet til uttrykk i dommen. Og under enhver omstendighet antar man at retten ikke har adgang til å idømme ubetinget fengselsstraff, alene fordi tiltalte har sittet i varetekt. Det foreligger således etter påtalemyndighetens oppfatning sådanne feil ved dommen at de må føre til dommens opphevelse.»


*— side 1220 —*

Aktor for Høyesterett har uttalt at etter hans oppfatning kan den feil eller uoverensstemmelse som måtte foreligge med hensyn til straffutmålingen ikke medføre at dommen må oppheves. Skulle det foreligge feil eller mangler av denne art, vil de kunne avhjelpes i forbindelse med Høyesteretts behandling av anken over straffutmålingen. Heri er jeg enig.

Anken over straffutmålingen mener jeg bør tas til følge

Etter min oppfatning kvalifiserer så vel overtredelsen av straffelovens §352 første ledd som overtredelsen av motorvognlovens §15 jfr. §29 til fengselsstraff.

Overtredelsen av straffelovens §352 bedømmer jeg vesentlig alvorligere enn forhørsretten har gjort. I denne forbindelse bemerker jeg at når det i dommen sies at domfelte «holdt sitt ladede miniatyrgevær rettet mot døren» da han spente ned hanen, bør situasjonsbildet suppleres med den forklaring domfelte gav i forhørsretten 22. mars 1966, som det er vist til i den rettslige forklaring som ligger til grunn for dommen og hvori det sies: «Da siktede mente å kunne se på B at det ikke lenger var noen fare på ferde og han skulle desarmere geværet, - - -. - - - Siktede kan tenke seg at det fra B kom inn igjen og han fikk se ham i døren til skuddet falt kunne gå 2-3 sekunder.» Domfelte har således sett B i døråpningen før han gikk til å spenne ned hanen med geværløpet rettet mot døren.

Også domfeltes kjøring uten førerkort, som har foregått jevnlig fra våren 1964 til ut i januar 1966, krever etter min mening en forholdsvis streng reaksjon, bl.a. hensett til at han i desember 1963 var dømt til fengsel i 25 dager for kjøring i alkoholpåvirket tilstand.

Etter min mening kan den samlede fengselsstraff for de to forhold passende settes til 60 dager, hvilket er i samsvar med det politiet foreslo ved sakens oversendelse til forhørsretten.

Domfelte har i tiden 18. februar - 14. mars 1964 sont den tidligere nevnte fengselsstraff. Etter straffelovens §52 nr. 2 må da særlige grunner tale for det, om den straff som nå idømmes skal kunne gjøres betinget. Slike grunner kan jeg ikke finne foreligger.

Som nevnt av forhørsretten har domfelte sittet 64 dager i varetekt. Den straff han blir idømt må anses avsont ved varetektsoppholdet. Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 60 - seksti - dager som anses avsont ved utholdt varetektsfengsel.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 1221 —*

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Arvid Frihagen):

A, født xx.xx.1930, har inntekt ca. kr. 22 000,- pr. år og ingen formue. Han er gift og har kone og 3 mindreårige barn å forsørge. Han har vært straffet til 45 dagers fengsel etter den militære straffelov for ulovlig fravær fra militærtjeneste for vel 12 år siden, opplyser å ha noen bøter for beruselse fra samme tid og har vært dømt til 45 dagers fengsel i 1963 for bilkjøring i beruset tilstand.

Ved siktedes for retten avgitte uforbeholdne tilståelse, som styrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at han har gjort seg skyldig i forseelse mot

straffelovens §352 første ledd, - - -

ved at han torsdag den 27. januar 1966 omkring kl. 0130 på kjøkkenet i sin leilighet i - - -vn. 33, Vollen i Asker, holdt sitt ladede miniatyrgevær rettet mot døren slik at han, da han skulle sikre våpnet ved å skyve ned geværets hevarm, kom i berøring med avtrekkermekanismen så skuddet utløstes og rammet B, - - -

Politiet har foreslått 60 dagers ubetinget fengsel som passende. Forsvarer har på den annen side sterkt fremholdt at det her burde være tilstrekkelig med bot. Retten har vært noe i tvil om ikke forsvarers anførsel ikke burde gis medhold, idet den uforsiktige omgang med skytevåpen ikke i seg selv synes særlig graverende. Således mener retten at den foregående krangling hvor siktede følte seg sterkt truet, i noen grad unnskylder hans uforsiktighet. Det finnes imidlertid grunn til å legge vekt på som en straffeskjerpende omstendighet at siktede i lengre tid har kjørt bil etter at han har vært dømt for kjøring i beruset tilstand, og således ikke har vist vilje til å følge de rettsregler han godt kjente til, jfr. strl. §62 og §63. Noen vekt tillegges dessuten på den alvorlige følge siktedes uaktsomhet hadde ved at en person ble rammet av kulen og fikk et ikke ubetydelig sykehusopphold. Siktedes tidligere straffer tillegges også vekt som straffeskjerpende omstendigheter. De gjelder imidlertid forhold som ligger så langt fra den overtredelse av strl. §352, som her blir hovedforseelsen, at de ikke kan få noen særlig betydning ved straffeutmålingen. Retten finner etter dette at en betinget straff på 21 dager er passende. Siktede har sittet i varetektsfengsling i 64 dager. Retten finner det her riktig å anse straffen utsonet ved varetektsfengslingen slik at han ikke på noe vis skal stilles mindre gunstig enn om straffen var ubetinget fengsel. Selv om spørsmålet om straffen gjøres betinget eller ei ikke får direkte praktisk betydning for soningen, finner retten det riktig å presisere at de pådømte handlinger etter rettens mening bare bør føre til betinget dom. - - -


*— side 1222 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

