---
title: "Rt-1966-63"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-01-22
publisert: "Rt-1966-63"
stikkord: "Fiske, Fangst"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4 B"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Eckhoff, Heiberg, Anker, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Trålfiskeloven (1951) §12"
  - "§1"
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955) §4"
  - "§69"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Fiskerigrenseloven (1961) §1"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-63"
censurert: false
---

# Rt-1966-63

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt 3. september 1965 ved Hammerfest byrett ble trålerskipper A, født xx.xx.1925, dømt for forseelser mot trålerloven av 20. april 1951 §12, jfr. §1 og saltvannsfiskeriloven av 17. juni 1955 §69, jfr. §4 nr. 5 og Kronprinsregentens resolusjon av 22. desember 1955 med senere endringer §11 annet ledd, jfr. straffelovens §63 første ledd, til en bot til statskassen på 5 000 kroner, subsidiært 45 dagers fengsel. I medhold av trålerloven §12 annet ledd ble det samtidig foretatt inndragning av et beløp på 20 000 kroner som tilsvarte en del av verdien av motortråleren «A jr.» med tillegg av redskaper og fangst. Endelig ble A dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med 200 kroner.

Jeg nevner at det i dommen er opplyst at «A jr.» er bygget i 1964, og at det er en hekktråler som ifølge målebrevet skal ha en bruttodrektighet på 382.48 tonn. A er eier og reder, og han hadde 21. oktober 1964 fått trålerkonsesjon som etter gjeldende bestemmelser berettiget ham til å fiske utenfor


*— side 64 —*

seksmilsgrensen. Saken gjaldt to forseelser: Fartøyet, som, også ble ført av A, ble i juni 1965 oppbrakt under fiske med trål 1.2 nautisk mil innenfor grensen, og det var etter byrettens fremstilling på det rene at det for så vidt forelå en overtredelse av trålerloven. Overtredelsen av saltvannsfiskerilovgivningen gjaldt det forhold at A i april 1965 hadde brukt en dobbelt trålpose, og på den måte overtrådt forbudet mot å bruke en innretning som innsnevret maskene i redskapen.

A har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett for så vidt angår overtredelsen av trålerloven. Subsidiært har han påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen og ansettelsen av inndragningsbeløpet; domfelte hevder at så vel boten som inndragningen er satt for høyt. Han har i den sammenheng pekt på at gjelden overstiger fartøyets verdi, at tråldriften ikke har gitt overskudd, og at han har vært trålerskipper i ti år uten noen sinne å ha vært i konflikt med loven.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet samtykke til fornyet behandling, men henvist anken til prøving i Høyesterett.

Under ankeforhandlingen har forsvareren utenom anken gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner, idet byretten med hensyn til overtredelsen av trålerloven ikke har tatt standpunkt til om A har vært i rettsvillfarelse.

Etter min mening kan dette angrep på saksbehandlingen ikke føre frem. Når det gjelder spørsmålet om rettsvillfarelse, uttaler byretten at den har hatt vanskelig for å forstå at tiltalte som eier og skipper virkelig kunne være ubekjent med de gjeldende regler om fiskerigrenser i betraktning av den interesse reglene er omfattet med, ikke minst i Finnmarken. Men, anfører retten videre, uansett hvorledes det måtte forholde seg, kan en mulig rettsvillfarelse ikke være unnskyldelig, fordi det var tiltaltes klare plikt som trålerskipper å sette seg inn i gjeldende regler for trålfiske. Jeg mener at begrunnelsen er tilstrekkelig på dette punkt, og tilføyer at jeg heller ikke kan se at det foreligger noen feil ved rettsanvendelsen.

Jeg finner videre at heller ikke anken over boten og inndragningen kan gis medhold. Byretten har i sine betraktninger om utmålingen av straff og inndragning vurdert de forhold domfelte nå påberoper for en nedsettelse av reaksjonen. Jeg kan her slutte meg til byrettens bemerkninger, og jeg finner ikke at det er grunnlag for å sette beløpene lavere enn byretten har gjort.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Ingvald Falch med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1925 i Karlsøy. Han er trålerskipper, og reder og eier av tråleren «A Jr.», bor i Nedre Rairo


*— side 65 —*

39 i Hammerfest, gift og forsørger hustru og tre barn i alderen 1/2 til 5 år. Han har en formue på ca. kr. 20 000.- bestående i et bolighus og hadde ifjor en inntekt på kr. 15 - 16 000.-. Inneværende år mener han å ville tjene ca. kr. 20 000.-. Han er tidligere ustraffet. Han har gjennomgått handelsskole, styrmannsskole og skipperskole i Tromsø og innehar styrmannssertifikat av 1. klasse. - - -

Etter trålerlovens §1 og lov av 24/3 1961 om Norges fiskerigrense med endring av 19/3 1965 §4, sammenholdt med Kgl. res. av 18/8 1961 er det helt på det rene at tiltalte med sitt fartøy ikke hadde lovlig adgang til å fiske med trål innenfor 6 mils grensen. På grunn av fartøyets størrelse og fordi fartøyet var nybygget i 1964 gikk «A jr.» ikke inn under noen av de unntaksbestemmelser som er nevnt i Vardø politikammers forelegg.

Til sin frifinnelse har tiltalte anført at han var i god tro. Han trodde angivelig at han etter gjeldende regler kunne fiske helt inntil 4 mils grensen. Dette hevder han å ha fått opplyst ved Trondhjems mek. verksted, hvor båten ble bygget, og likeledes gikk han ut fra det fordi den tråleren han hadde vært ombord i tidligere lovlig kunne fiske inntil 4 mils grensen. Forøvrig var han så travelt opptatt i sitt yrke at han ikke hadde tid og anledning til nærmere studium av de gjeldende forskrifter og bestemmelser.

Retten har vanskelig for å forstå at tiltalte som eier av og skipper ombord på tråleren virkelig kunne være ubekjent med de gjeldende regler om grensene for trålfiske, i betraktning av den omtale og den interesse disse regler er omfattet med i vide kretser, ikke minst i Finnmark. Uansett hvordan det måtte forholde seg hermed kan en mulig villfarelse hos tiltalte om reglene iallfall ikke være straffbefriende. Som skipper på en tråler er det hans klare plikt å sette seg inn i alle regler som gjelder for trålfiske, og en mulig rettsvillfarelse på området er ikke unnskyldelig.

Etter dette må tiltalte bli å dømme for overtredelse av trålerloven av 20/4 1951 §12, jfr. §1.

Forsåvidt angår Vestfinnmark politikammers forelegg av 2/9 1965 er det på det rene og erkjent av tiltalte at han som skipper på «A jr.» flere ganger hadde trålet med en slik dobbelt trålepose som beskrevet i dette forelegg, således også i dagene like før 23. april 1965 da forholdet ble oppdaget ved kontroll av statens ferskfiskkontrollør. Maskevidden på hver av de poser som den dobbelte trålpose besto av, beregnet på den måte som angitt i §11 første ledd i Kronprinsregentens resolusjon av 22/12 1955 med endringer av 23/3 1962 og 6/12 1963, var på 120 mm, hvilket således var lovlig etter nevnte bestemmelse fordi trålposene ikke var fremstillet av manilla eller sisal. Når to slike poser brukes utenpå hverandre sier det seg selv at den reelle maskevidde blir mindre enn det lovlige minstemål på 120 mm, idet trådene i de to poser jo umulig kan bli liggende inntil hverandre over det hele. Ved å bruke de to posene utenpå hverandre på nevnte måte må det således sies å være brukt en innretning som innsnevrer maskene og forholdet rammes derfor av lov om saltvannsfiskeriene §69, jfr. §4 nr. 5 og nevnte resolusjon av 22/12 1955 §11 annet ledd. Det skal bemerkes at trålposene dekket hverandre over det hele, ikke bare på undersiden, hvorfor bestemmelsen i resolusjonens 2. ledd, 2. pkt. ikke kommer til anvendelse.


*— side 66 —*

Tiltalte har erkjent at han var klar over at det var forbudt å bruke en slik dobbelt trålpose som det her er tale om. Etter hva han har forklart har han således tidligere tatt de to posene fra hverandre før han kom til land for at han ikke skulle bli oppdaget ved kontroll, hvilket han forøvrig hevder også blir gjort på andre trålere. Når han allikevel har brukt slik dobbelt trålpose er det fordi at på hekktrålere, som «A jr.» er, vil trålposen gå rundt i vannet slik at det er umulig å beregne hva som blir opp og hva som blir ned på trålposen når den trekkes langs bunnen. Dette i motsetning til de såkalte sidetrålere, hvor trålen slippes ut fra fartøyet. En hekktråler vil således ikke ha nytte av bestemmelsen i §11 annet ledd, 2. pkt. i resolusjonen av 22/12 1955 om adgang til å forsterke undersiden av fiskeposen med seilduk, nett eller annet materiale for å hindre slitasje. Resultatet blir at hvis man ikke bruker dobbelt trålpose, vil trålposen meget lett bli revet i stykker, hvorved hele fangsten går tapt. Hensikten med å bruke den dobbelte trålposen er således ikke å ta småfisk. Småfisken får man allikevel ikke levert og den blir kastet over bord. Det er da bedre å ikke få den ombord i det hele tatt.

Det er etter rettens oppfatning klart at den begrunnelse tiltalte har gitt for å bruke trålpose ikke kan virke straffbefriende. Det er lovgiverens sak å ta standpunkt til disse spørsmål.

Tiltalte må etter dette bli å dømme også etter Vestfinnmark politikammers forelegg av 2/9 1965.

Straffen for begge de forseelser tiltalte er funnet skyldig i settes til kr. 5 000.- subsidiært 45 dagers fengsel, som fellesstraff overensstemmende med strl. §63 første ledd. I skjerpende retning er lagt vekt på de generalpreventive hensyn som med styrke gjør seg gjeldende i saker av denne art, idet det dreier seg om store økonomiske interesser og fristelsen til å overtre bestemmelsene er tilsvarende stor. I formildende retning er tatt noe hensyn til at tiltalte har gitt en åpen og grei forklaring og ikke forsøkt å stikke noe under stol.

Med hensyn til inndragningsspørsmålet skal først nevnes at aktor har frafalt inndragning av den ulovlig benyttede dobbelte trålpose. Den ble ikke beslaglagt under kontrollen og tiltalte har forklart at den nå er utslitt.

Byggesummen for «A jr.» var på 2,3 mill. kroner. Båten er belånt til topps med en registrert pantegjeld på 2,15 mill. kroner foruten at tiltalte har opplyst at han ytterligere har to lån på tilsammen kr. 70 000.-. I virkeligheten eier han således selv intet av trålerens formuesverdi. Tiltalte har forøvrig forklart at tråleren, som er chartret av A/S Findus, i første halvår av 1965 gikk med underskudd på ca. kr. 25 000.- fordi den i denne tid lå på verksted i henimot 2 måneder. Det må etter dette være klart nok at det rent økonomisk iallfall foreløpig er tungt for tiltalte å drive fartøyet.

Da «A jr.» ble innbrakt til Vardø hadde den en fangst ombord på ca. 25 000.- kilo svarende til en verdi av ca. kr. 20 000.-. Verdien av de redskaper fartøyet da hadde ombord, hvilke redskaper forøvrig tilhørte A/S Findus, har tiltalte angitt til kr. 10 000.- - 15 000.-.

Retten finner det klart at det må foretas en viss inndragning av verdien av fangst, redskaper og fartøyet i forbindelse med det ulovlige fisket innenfor 6 mils grensen, i henhold til trålerlovens §12 annet ledd. Ved fastsettelsen av inndragningsbeløpet tas det på den ene side hensyn til


*— side 67 —*

de store verdier som var satt inn ved det ulovlige fisket og til de sterke generalpreventive hensyn som her gjør seg gjeldende, og på den annen side til tiltaltes temmelige vanskelige økonomiske forhold. Retten er blitt stående ved å sette inndragningen til kr. 20 000.-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

