---
title: "Rt-1966-142"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-05
publisert: "Rt-1966-142"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Anker, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§272"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-142"
censurert: false
---

# Rt-1966-142

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av Karmsund herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - den 8. november 1965 ble A, født xx.xx.1933, dømt for forbrytelse mot straffelovens §272 og §255, jfr. §62, til en straff av fengsel i ett år med fradrag av 28 dager for varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av straffen ble utsatt med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffelovens §52 flg.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet det hevdes at straffen ikke burde vært gjort betinget. I ankeerklæringen er det også anket over lovanvendelsen, fordi herredsretten ikke har ansett domfelte som offentlig tjenestemann i relasjon til straffelovens §256 annet ledd. Denne ankegrunn er frafalt av aktor for Høyesterett.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvaren reist spørsmålet om ikke herredsrettens dom må oppheves på grunn av uklare domsgrunner når det gjelder de subjektive straffbarbetsbetingelser for fellelse etter straffelovens §272. Jeg er enig i at domsgrunnene på dette punkt er lite tilfredsstillende, men når de blir lest i sin sammenheng, kan jeg ikke finne det tvilsomt at herredsretten har funnet bevist at domfelte har satt ild på huset med forsett, og at det ble gjort for at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum. Herredsrettens uttrykksmåte, selv om den er uheldig, er etter min mening ikke egnet til å trekke domfellelsens riktighet i tvil.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg at det i et tilfelle som dette bør reageres med ubetinget fengselsstraff. Det avgjørende i så henseende er forbrytelsen mot straffelovens §272, som voldte skade for ca. kr. 100 000 - og som må være foretatt etter en grundig forutgående overveielse og forberedelse. Bl. a. eksperimenterte domfelte med brenning av lys for å finne ut hvor lang tid et slikt lys som det han brukte, trengte for å brenne ned. Allmennpreventive hensyn krever i et slikt tilfelle en streng reaksjon, og de momenter som herredsretten påberoper for å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen, er etter min mening ikke tilstrekkelige.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, kan det imidlertid være grunn til å sette den noe ned, og jeg er blitt stående ved 9 måneder som en passende straff, med samme fradrag som i herredsrettens dom.


*— side 143 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

2\. Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen skal utsettes, faller bort.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Bauge med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1933. Han er bussjåfør, bor i Strandgt. 78 i Haugesund, er gift men separert, har tre barn på 8, 5 og 3 år å forsørge, er uformuende, oppgitt inntekt siste år til kr. 16 500.- Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten anser det bevist at tiltalte på forhånd hadde eksperimentert med hvor lang tid et stearinlys brente, og at han før han forlot huset sammen med sin sønn sent på kvelden den 4. juli 1965 plasserte et tent stearinlys under kjellertrappen i det hus hvor han bodde på Torvastad, og anbrakte papir og trematerialer i nærheten. Videre må det ansees bevist at dette lyset ville brenne ned i løpet av 3-4 timer og antenne papiret, slik at han måtte regne med at det måtte oppstå brann ved 3-4 tiden om natten til den 5. juli 1965. Det kan ikke ansees bevist at tiltalte ikke var klar over hva han gjorde da han tente på stearinlyset, og det må ansees bevist at han gjorde det for å fremkalle et forsikringstilfelle. Selve huset var forsikret i A/S Haugesunds Sjøforsikringsselskap, og innboet var forsikret i Jernbane-funksjonærenes brannkasse.

Retten anser det også bevist at tiltalte i tiden 5/3 til 6/7 1965 som sjåfør ved Norges Statsbaner tilegnet seg og forbrukte 1.830.- kr. som tilhørte Norges Statsbaner.

Han blir derfor å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Når det gjelder straffutmålingen finner retten å måtte legge vekt på at tiltalte har hatt store vanskeligheter i sitt ekteskap, og at han var i store økonomiske vanskeligheter. Dette førte til at han begynte å ta penger som tilhørte Norges Statsbaner, og dette igjen ledet til at han begynte å leke med tanken om å skaffe seg penger ved å tenne på huset. Han mener selv at disse tanker har vært uklare og svevende og at de har stått som i en tåke for ham. Retten kan imidlertid ikke anta at han led av noen slags sinnssykdom eller bevisstløshet som kan gjøre ham strafferettslig utilregnelig. Den sakkyndige lege har funnet at tiltalte led av en depressiv nevrose, men at han ikke var sinnssyk eller bevisstløs i gjerningstiden.

Straffen settes til fengsel i ett år. Ved brannen ødela han verdier for ca. 100 000.- kr. Underslaget bør etter rettens mening ikke betegnes som grovt, da beløpet ikke er større enn kr. 1.830.- og det synes ikke naturlig å kalle en bussjåfør for offentlig tjenestemann i relasjon til underslagsbestemmelsene.

Etter rettens mening foreligger det særlige omstendigheter i denne sak som gir grunn til å gjøre fengselsstraffen betinget, særlig fordi den


*— side 144 —*

sakkyndige lege har uttalt at han mener tiltalte nå på det nærmeste er kommet over sin depressive nevrose, og at han kan få tilbakefall hvis han får nye påkjenninger. Det bemerkes også at det underslåtte beløp er tilbakebetalt. Ved straffutmålingen er tatt i betraktning strl. §62. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

