---
title: "Rt-1966-580"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-04-23
publisert: "Rt-1966-580"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Rode, Bahr, Eckhoff, Ryssdal, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§49"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-580"
censurert: false
---

# Rt-1966-580

Dommer Rode: Eidsivating lagmannsrett avsa den 1. desember 1965 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot strl.s §192 første ledds annet straffalternativ jfr. §49 og mot strl.s §229 jfr. §232, alt sammenholdt med strl.s §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 204 - to hundreogfire - dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten bemyndiges for et tidsrom av inntil 5 år til å anvende de i strl.s §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler til anvendelse overfor tiltalte.»

Sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 581 —*

Domfelte har ved erklæring av 8. desember 1965 anket over straffutmålingen og over at det er gitt bemyndigelse til bruk av sikringsmidler. For så vidt denne bemyndigelse angår gjør han subsidiært gjeldende at den bør begrenses til de i straffeloven §39 nr. 1 a-c nevnte sikringsmidler.

Videre har domfelte i et brev til Eidsivating lagmannsrett av 13. desember 1965 begjært «å få denne sak til ny behandling» i lagmannsretten og gjort rede for de omstendigheter han grunner denne begjæring på. Forsvareren for Høyesterett har opplyst at domfelte etter å ha konferert med ham har erklært at brevet skal anses som en anke over lagmannsrettens saksbehandling og at de forhold han viser til i brevet - i dette oppsummert i 5 punkter - påberopes som saksbehandlingsfeil som må føre til at dommen blir opphevet.

Anken over saksbehandlingen kan etter min mening åpenbart ikke føre fram. Det som anføres av domfelte er delvis angrep på lagmannsrettens bevisbedømmelse og faller således utenfor det som kan prøves av Høyesterett. For øvrig gjelder anførslene i det vesentlig den måten sakkyndige og vitner har forklart seg og er blitt eksaminert på samt at et ikke navntgitt vitne ikke er blitt innkalt. Rettsboken for lagmannsretten gir imidlertid intet grunnlag for å anta at det er noe å utsette på den form hvori sakkyndige og vitner er avhørt. Hva det ikke innkalte vitne angår, er det på det rene at det verken overfor retten eller påtalemyndigheten har vært fremsatt noen begjæring om å få vitnet innkalt.

Anken over straffutmålingen finner jeg bør forkastes. Det voldtektsforsøk A er dømt for, må etter min mening betegnes som særlig rått og brutalt. At handlingen som tiltvunget samleie ikke kom utover forsøksstadiet, må utelukkende tilskrives at domfelte tross sin brutale fremferd ikke lyktes i å hindre at fornærmede gjorde anskrik.

Den straff lagmannsretten har utmålt - fengsel i 3 år - svarer til det som inntil endringslov av 15. februar 1963 var lovens minstestraff for den som ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helbred tiltvinger seg samleie. Under særdeles formildende omstendigheter kunne straffen nedsettes til 2 år dersom forbrytelsen ikke var fullbyrdet. Ved den nevnte endringslov ble minstestraffen satt ned til 1 år. Videre ble den særlige regel angående forsøk opphevet, slik at det nå er straffelovens alminnelige regler om forsøk som kommer til anvendelse. Som pekt på i den kjennelse av Høyesterett som er referert i [Rt-1963-1319](Rt-1963-1319 "wikilink"), var meningen med å nedsette den lovfestede minstestraff for bl.a. voldtekt, å åpne adgang for en mer elastisk straffutmåling. Det var imidlertid de lovgivende myndigheters uttalte forutsetning at lovendringen ikke skulle føre til noen mindre streng straffutmåling når det gjaldt «større og styggare voldtektssaker». Etter min mening må den forbrytelse vi her har å gjøre med gis denne karakteristikk.

Anken over sikringsbemyndigelsen mener jeg likeledes bør forkastes. Jeg anser det klart at det måtte gis slik bemyndigelse


*— side 582 —*

når lagretten svarte ja på spørsmålet om det foreligger fare for at domfelte på ny vil begå straffbare handlinger. Hensett til den alvorlige voldsforbrytelse domfelte har gjort seg skyldig i, mener jeg at denne bemyndigelse bør ha det omfang som lagmannsretten har gitt den.

Domfelte har fortsatt sittet i varetekt etter avsigelsen av lagmannsrettens dom. Han har nå sittet i alt 347 dager i varetekt, og må gis fradrag for dette.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken for kastes.

I straffen fragår 347 - tre hundre og førtisju - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Ryssdal og Thrap: Likeså.

Av lagmannsrettens dom: (fung. lagmann Johs. M. Rivertz, byfogd J. M. Ræder og sorenskriver Ola Hagen):

A, for tiden i varetektsarrest i Oslo Kretsfengsel, er født xx.xx.1930 i Østre Aker. Han er gift og forsørger hustru og 1 barn. Han er uformuende og oppgir sin inntekt i 1964 til kr. 8 000,-. Han har gjennomgått folkeskole og har avtjent verneplikt.

Tiltalte er tidligere straffedømt 4 ganger, siste gang ved Oslo byretts dom av 26/8 1960 til fengsel i 90 dager for tyveri. Dessuten er han bøtelagt 3 ganger, vesentlig etter løsgj.l. §17.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 10. november 1965 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I straffelovens §192 første ledd, 2. straffalternativ, jfr. §49

for å ha foretatt handling hvorved tilsiktedes påbegynt utførelsen av en ikke fullbyrdet forbrytelse, nemlig for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til utuktig omgang, nemlig samleie,

ved natt til tirsdag 11. mai 1965 ca. kl. 01.10 på gårdsplassen mellom - - - veien nr. 36 og - - - gt. 23, X å ha søkt å tiltvinge seg samleie med den 19 år gamle B ved i nærheten av kiosken utenfor - - - veien 36 å gripe tak i henne bakfra, ta strupetak på henne og holde henne over munnen, slepe henne tildels etter hodet ca. 35 m inn på gårdsplassen, hvor han rev av henne benklærne og befølte henne i skrittet med hånden over kjønnsdelene og videre slepte henne bort til en betongsokkel, klemte henne ned mot sokkelen og slo henne i hodet med en flaske slik at hun var i ferd med å besvime, men måtte oppgi sitt forehavende og løp fra stedet da hun fikk skreket om hjelp,

II\. straffelovens §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, jfr. §62,

for forsettelig ved kniv eller annet særlig farlig redskap å ha skadet en annen på legerne eller helbred eller å ha hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand,


*— side 583 —*

ved til tid og på sted som under tiltalens I nevnt å ha tilføyd B et slag i hodet med en flaske slik at B fikk en tydelig hevelse i hodet mellom panne- og isseregionen og fikk tallrike små hudavskrapninger og småblødninger i huden.

Da tiltalte må ansees som en person med varig svekkede sjelsevner og da det av den grunn må antas å være fare for gjentagelse av straffbare handlinger, vil det foruten straff også bli påstått sikring etter strl. §39, 1 a-f.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig i de i tiltalen omhandlede forhold. Han blir derfor å straffelle etter strl. §192 første ledds annet straffalternativ jfr. §49 og etter strl.s §229, 1. ledd, jfr. §232, alt sammenholdt med strl. 62.

Straffen settes til fengsel i 3 år med fradrag av 204 dager for utholdt varetektsfengsel i tiden 12. mai 1965 til idag.

I straffskjerpende retning er hensyn tatt til at forbrytelsen er begått med usedvanlig brutalitet. Det synes å måtte karakteriseres som et hell at ikke det slag tiltalte ga fornærmede med den tomme brennevinsflaske, ikke fikk langt alvorligere følger enn det som ble tilfelle i nærværende sak. Forbrytelsen ble også påbegynt på åpen gate og øvet mot en ung pike som intetanende var på vei hjem til sitt hjem og tiltalte slepte sitt offer inn i et mørkt gårdsrom og det er grunn til å anta at det bare var den omstendighet at offeret fikk vridd seg tilstrekkelig fri fra hans grep til å skrike om hjelp som hindret at voldtektsforbrytelsen ble fullbyrdet. Det er ikke opplyst noe som helst forståelig motiv fra tiltaltes side til handlingen. Det tilføyes også at generalpreventive hensyn taler for en relativt streng reaksjon mot voldsforbrytelser overfor sakesløs person på offentlig gate. I formildende retning er tatt noe hensyn til tiltaltes vanskeligheter under oppveksten og til at handlingen etter det opplyste antas å være begått under en innsnevring av bevisstheten som følge av alkoholmisbruk.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte bør undergis sikring etter strl.s §39.

På grunnlag av rettspsykiatrisk observasjon av tiltalte har de to sakkyndige, overlege Brodwall og ass. overlege Robak avgitt erklæring og lagretten har så vært forelagt spørsmål om tiltalte er en person med varig svekkede sjelsevner og om det på grunn av denne tilstand er fare for gjentagelse av forbryterske handlinger. Begge disse spørsmål har lagretten besvart bekreftende og retten finner under hensyntagen til den alvorlige forbrytelse det her dreier seg om og alle øvrige forhold tatt i betraktning at påtalemyndigheten bør bemyndiges til å bringe sikringsmidler til anvendelse overfor tiltalte overensstemmende med strl. §39, 1 a-f i 5 år. - - -


*— side 584 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

