---
title: "Rt-1966-961"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-08-26
publisert: "Rt-1966-961"
stikkord: "Forutsetninger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78 B"
parter: "Maria Mossige (høyesterettsadvokat Anders Rekve) mot Hilda Mossige (advokat Hans A. Pedersen - til prøve)."
forfatter: "Endresen, Anker, Rode, Eckhoff, Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-961"
censurert: false
---

# Rt-1966-961

Dommer Endresen: Elias Mossige som hadde grunnbokshjemmel til eiendommen gnr. 1 bnr. 231 «Mindehagen» i Time og hevdet at han fortsatt var eier av eiendommen, krevet i 1962 utkastelse av svigerdatteren Hilda Mossige i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje og fjerde ledd. Hilda Mossige motsatte seg utkastelse, idet hun hevdet at svigerfaren hadde overført eiendomsretten til henne og sin sønn Ingebreth ved kjøpekontrakt av 31. juli 1947. Tvisten ble overført til behandling i søksmåls former, hvor også det underliggende spørsmål om eiendomsretten til eiendommen ble brakt inn til selvstendig avgjørelse.

Jæren herredsrett (dommerfullmektigen i henhold til alminnelig bemyndigelse) avsa 11. juli 1963 dom med slik domsslutning:

«1. Elias Mossige kjennes i forhold til Hilda Mossige å være eier av eiendommen grnr. 1, brnr. 231, Mindehagen i Time.

2\. For øvrig frifinnes Hilda Mossige.»

Erstatning for saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Hilda Mossige påanket herredsrettens dom til Gulating lagmannsrett. Elias Mossige døde mens ankesaken pågikk, og enken Maria Mossige som også var oppført som saksøker i rettsboken for hovedforhandlingen ved herredsretten, overtok fellesboet i uskifte og fortsatte saken. Hun erklærte motanke for så vidt herredsretten ikke hadde tatt påstanden om utkastelse til følge. Lagmannsretten avsa 7. mai 1965 dom med slik domsslutning:

«Hilda Mossige kjennes i forhold til Elias Mossige å være eier av en ideell halvdel av eiendommen gnr. 1 bnr. 231 «Mindehagen» i Time.

Hilda Mossige frifinnes i motanken.

Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for herredsretten eller for lagmannsretten.»

Saksforholdet for øvrig og partenes anførsler for de tidligere retter fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Maria Mossige har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bare spørsmålet om Hilda Mossige er eier av en ideell halvdel av omhandlede eiendom, derimot ikke lagmannsrettens


*— side 962 —*

avgjørelse i utkastelsesspørsmålet. Den ankende part gjør prinsipalt gjeldende at ingen eiendomsoverdragelse har funnet sted. Elias Mossige hadde riktignok i 1947 til hensikt å overføre eiendomsretten til sønnen Ingebreth og hans forlovede Hilda, men eiendomsoverdragelsen ble aldri gjennomført fordi de vilkår som Elias forutsatte først skulle gjennomføres - oppgjør i samsvar med kjøpekontrakten og opprettelse av ektepakt om særeie mellom sønnen og hans forlovede - ikke ble oppfylt. Subsidiært - for tilfelle av at den ankende part ikke får medhold i sin prinsipale anførsel - gjør Maria Mossige gjeldende at Hilda Mossiges eiendomsrett er bortfalt enten ved at Hilda ved sin opptreden i forbindelse med erklæringen fra 1953 har gitt avkall på den eller ved mislighold av den betalingsforpliktelse som knyttet seg til eiendomsoverdragelsen. I ankeerklæringen til Høyesterett var også subsidiært anført at ethvert mulig krav på eiendomsoverdragelse som Hilda Mossige måtte ha i henhold til kjøpekontrakten av 31. juli 1947, under enhver omstendighet måtte ansees tapt enten ved foreldelse eller som følge av Hildas passivitet. Den ankende part har ikke opprettholdt disse anførsler under ankeforhandlingen for Høyesterett fordi denne sak bare gjelder spørsmålet om hvem som er eier; dersom Maria Mossige får medhold i at eiendomsretten ikke er blitt overført, må Hilda Mossige anlegge ny sak hvis hun vil påstå at hun har krav på å få kjøpekontrakten oppfylt, og i en slik sak vil passivitets- og foreldelsesinnsigelsen etter den ankende parts mening kunne gjøres gjeldende. Den ankende part har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. Fru Maria Mossige kjennes i forhold til fru Hilda Mossige å være eier av eiendommen gnr. 1 bnr. 231 «Mindehagen» i Time.

2\. Fru Hilda Mossige tilpliktes å betale saksomkostninger til fru Maria Mossige for alle retter.»

Hilda Mossige har tatt til gjenmæle og har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for de tidligere retter. Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

2\. Fru Maria Mossige tilpliktes å betale saksomkostninger til fru Hilda Mossige for alle retter.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Jæren herredsrett, Stavanger byrett, Halden herredsrett og Hallingdal herredsrett hvor partene og 13 vitner, hvorav 8 nye for Høyesterett, har avgitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten.

Det er på det rene at opprettelsen av kjøpekontrakten av 31. juli 1947 direkte var foranlediget av at Time husfordelingsnemnd nektet å gi tillatelse til at Ingebreth Mossige og hans forlovede fikk flytte inn i eiendommen «Mindehagen», og av nemndens meddelelse om at den ledige leilighet ville bli rekvirert. Normalt ville en slik kontrakt først blitt opprettet etter forutgående drøftelser mellom de impliserte parter. I stedet ble kjøpekontrakten


*— side 963 —*

her konsipert av Elias Mossige i all hast og med et innhold som tydelig bar preg av at formålet var å skaffe Ingebreth og hans forlovede adgang til å flytte inn på tross av husfordelingsnemndens holdning. Ingebreths forlovede Hilda ble således oppført som kjøper ved siden av Ingebreth, og kjøpekontrakten inneholdt videre bestemmelse om at eiendomsretten allerede den følgende dag skulle gå over på kjøperne slik at disse overfor husfordelingsnemnden kunne opptre som eiere. Kjøpekontrakten ble fulgt opp med et skjøte, datert 5. september 1947, som Elias Mossige oversendte til sin sakfører Karl Wyller. Advokat Wyller som også var Ingebreth Mossiges og hans forlovedes prosessfullmektig i klagesaken vedrørende husfordelingsnemndens rekvireringsvedtak, fremla avskrift av skjøtet i saken. I skjøtet var inntatt en passus om at kjøpesummen var ordnet på omforenet måte - noe som ikke stemte med det virkelige forhold.

Hovedspørsmålet i saken er da om kjøpekontrakten skal tas på ordet når kontrakten stipulerer overgang av eiendomsretten den 1. august 1947. Spørsmålet blir med andre ord om rekvireringstruselen medførte at Elias Mossige pr. nevnte dag virkelig foretok en eiendomsoverføring med virkning partene imellom, eller om denne bestemmelse om eiendomsovergang bare var inntatt for å avverge husrekvirering, mens partene selv måtte være innstilt på at ytterligere detaljspørsmål måtte avklares før en eiendomsoverføring kunne bli gjennomført dem imellom. Det anføres fra den ankende parts side at kjøpekontrakten ikke kan betraktes som pro forma for så vidt som Elias Mossige virkelig hadde til hensikt å selge eiendommen. Bestemmelsen om eiendomsovergang pr. 1 august 1947 tilsiktet imidlertid alene å avverge rekvirering av leiligheten og innebar ikke noen øyeblikkelig eiendomsovergang partene imellom. Elias Mossige forutsatte at oppgjør i samsvar med kjøpekontrakten skulle skje og videre at særeie for sønnen Ingebreth skulle bli opprettet før overdragelsen av eiendomsretten, og da disse forutsetninger ikke ble oppfylt, er eiendomsoverdragelsen etter den ankende parts mening aldri blitt gjennomført.

Kjøpekontrakten inneholder etter sin ordlyd et utvetydig utsagn om at eiendomsretten skulle overføres 1. august 1947. I samme retning trekker Elias Mossiges brev av 6. august 1947 som er gjengitt i lagmannsrettens dom. Også prosesskrifter fra klagernes side i klagesaken vedrørende husfordelingsnemndens rekvireringsvedtak inneholder gjentatte utsagn om at Ingebreth Mossige og hans forlovede allerede var blitt eiere, noe som sterkt støtter det resultat lagmannsretten er kommet til.

Men alt dette er utsagn som tok sikte på å avverge rekvirering av den leilighet som Ingebreth Mossige og hans forlovede allerede før kjøpekontrakten hadde fått tilsagn om. Hva enten kjøpekontrakten ble undertegnet eller ikke - et spørsmål som er sterkt omtvistet mellom partene og som jeg ikke finner det nødvendig å ta stilling til -, måtte Hilda Mossige etter min mening den gang være forberedt på at kjøpekontrakten - som på grunn av situasjonen nødvendigvis måtte konsiperes i all hast mens de impliserte


*— side 964 —*

parter befant seg på forskjellige steder og uten forutgående drøftelser mellom dem, og som også tok sikte på å ivareta hennes interesser - under de foreliggende omstendigheter ikke ville kunne påberopes overfor svigerfaren som en endelig eiendomsoverføring med mindre det i den følgende tid ble bekreftet i praksis at en overdragelse av eiendomsretten virkelig var tilsiktet. Til støtte for at eiendomsretten var overført, kan da anføres at Ingebreth Mossige i de følgende år utad har opptrådt som om han var eier. Dette er imidlertid ikke avgjørende, idet det kan ha sin forklaring i at Elias og Ingebreth Mossige har ment at Ingebreth fortsatt måtte opptre som eier fordi han i forholdet til husfordelingsnemnden hadde vært tildelt denne rolle.

Det foreligger på den annen side en rekke momenter som trekker i retning av at noen overdragelse av eiendomsretten ikke er blitt gjennomført. Jeg nevner først at det foreligger vitneprov fra stasjonsmester Per Asbjørn Stue - som ved siden av Elias Mossige var den som bekreftet riktigheten av den avskrift av kjøpekontrakten som i 1947 ble sendt husfordelingsnemnden - om at Elias Mossige på den tid utvetydig gav uttrykk for at kjøpekontrakten ble opprettet pro forma for å hindre at leiligheten ble rekvirert. Det er for Høyesterett fremlagt ekstraktutskrifter av brev som Ingebreth Mossige i 1947-48 skrev til sin far, hvor han sier at utlegg han har hatt på huset, dem imellom kan betraktes som avdrag på leie og også ber om instruks vedrørende større vedlikeholdsarbeider han akter å igangsette, på slik måte at det synes forutsatt at Elias Mossige skulle bære utgiftene. Omstendighetene vedrørende Hilda Mossiges undertegning av erklæringen fra 1953 er sterkt omtvistet, og jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dem; hva der i denne forbindelse har interesse, er imidlertid at den er konsipert av Elias Mossige og gir uttrykk for at kjøpekontrakten bare var opprettet pro forma, noe som vel måtte oppfattes som den mening Elias Mossige den gang hadde. Kjøpekontrakten er aldri blitt fulgt opp med tinglysing av skjøte; det skjøte som Elias Mossige i september 1947 sendte sin sakfører, er fullstendig glidd ut av billedet uten at skjøting noensinne er blitt etterlyst fra Ingebreth eller Hilda Mossiges side. Spørsmålet om oppfyllelse av kjøpekontraktens bestemmelser om kjøpesum har aldri vært tatt opp fra noen av sidene til tross for at den senere utvikling flere ganger kunne gi foranledning til det. Var overdragelse av eiendomsretten virkelig blitt gjennomført, ville det vært all grunn til å etablere en oppgjørsordning med betaling av renter og avdrag i 1956 da Elias Mossige forlangte at Ingebreth og Hilda Mossige skulle betale godtgjørelse vedrørende eiendommen; i stedet ble man enige om en fast månedlig sum som typisk for leiebetaling. Likeledes hadde det i tilfelle vært grunn til å ta oppgjørsspørsmålet opp i forbindelse med at Elias Mossige i 1956 opptok lån på eiendommen til fordel for seg; en naturlig ordning hadde i så fall vært at Ingebreth og Hilda Mossige overtok dette lån som et ledd i betalingen for eiendommen, men i stedet ble Elias stående som debitor. Når Hilda Mossige ved disse anledninger og


*— side 965 —*

for øvrig i alle forløpne år - også etter 1953 da hun ifølge eget utsagn var blitt tvunget til å underskrive en erklæring som hun hadde mistanke om vedrørte eiendommen - har unnlatt å gjøre gjeldende at hun og Ingebreth var eiere av eiendommen, kan dette etter min mening vanskelig sees som annet enn som en bekreftelse på at hun selv ikke har ment at begivenhetene i 1947 hadde skapt noen rett for henne.

Jeg er således etter en samlet vurdering kommet til at noen overføring av eiendomsretten ikke har funnet sted. Saken har imidlertid voldt tvil som i det vesentlige skyldes den kjøpekontrakt som Elias Mossige i 1947 konsiperte. Jeg finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Maria Mossige kjennes i forhold til Hilda Mossige å være eier av gnr. 1 bnr. 231 «Mindehagen» i Time.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rode og Eckhoff: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Jeg tilføyer at avgjørelsen i saken etter min mening i fremtredende grad beror på de forklaringer som er gitt av parter og vitner og at det etter min mening skal meget til for å sette seg ut over den bevisvurdering som her er foretatt av lagmannsretten, hvor parter og vitner umiddelbart har forklart seg for retten. Særlig synes det at avgjørelsen beror på det inntrykk lagmannsretten har fått av fru Hilda Mossige og hva retten er kommet til med hensyn til hennes kjennskap til kjøpekontrakten og de forhandlinger som har funnet sted etter opprettelsen av denne. Etter min mening gir de opplysninger som er fremkommet for Høyesterett ikke tilstrekkelig grunn til å sette seg ut over den bevisvurdering som lagmannsretten har foretatt.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Jan Løken):

Elias Mossige har grunnbokshjemmel til eiendommen grnr. 1, brnr. 231, «Mindehagen» i Time. Han arvet eiendommen etter sin mor i 1947.

Elias Mossige var på dette tidspunkt stasjonsmester ved Ustaoset stasjon. Hans sønn Ingebreth Mossige som også var ansatt ved jernbanen var stasjonert ved Hjuksebø stasjon.

På det tidspunkt Elias Mossige arvet Mindehagen var 2. etasje i huset delvis utleiet, mens 1. etasje ble ledig i og med at hans mor døde. Som følge av den fremherskende bolignød på Bryne ble 1. etasje i eiendommen rekvirert i henhold til de på den tid gjeldende rekvireringsbestemmelser, uten at noen foreløpig flyttet inn i de rekvirerte rom.


*— side 966 —*

Ingebreth Mossige var på dette tidspunkt forlovet med frk. Hilda Paulsen, som var bosatt på Hønefoss. Som følge av det husvære som sto ledig i Mindehagen overveiet de forlovede å bosette seg på Bryne.

Fr. Paulsen flyttet også til Bryne, og bosatte seg i huset. Ved kjøpekontrakt av 31. juli 1947 solgte Elias Mossige eiendommen til Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige.

Da kjøpekontrakten har vesentlig betydning for nærværende sak hitsettes følgende avsnitt av den:

«- - -

For en sum av kr. 20000.- overdrar stm. Mossige eiendommen «Mindehaug», Bryne, grnr. 1, brnr. 231 av skyld 1 øre i Time.

Kjøpesummen erlegges med kr. 15 000 når første prioritetslån i bank er oppnådd og for restbeløpet får selgeren 2nen prioritet for et lån på kr. 7 000.-, (kr. 5 000.- rest kjøpesum huset og kr. 2 000.- for inventar etc. se etterfølgende).

\- - -

Skatter m.v. samt avgifter for telefon og elektrisitet etc. oppgjøres pr. 1/8-47 fra hvilken datum eiendomsretten til ovennevnte eiendom overgår til kjøperne.»

Kjøperne overtok eiendommen i henhold til kontrakten, men skjøte ble aldri tinglyst, selv om et skjøte ble utferdiget av Elias Mossige 5. sept. samme år, og foreløpig deponert hos hans sakfører.

Rekvisisjonsbeslutningen ble påkjæret, og resultatet av dette ble at rekvisisjonen ikke ble gjennomført.

Ingebreth Mossige og Hilda Paulsen inngikk ekteskap den 21. mai 1948, og har siden vært bosatt på Bryne.

Et av de vesentlige stridsspørsmål i saken har vært hvorvidt nevnte kjøpekontrakt var utstedt pro forma for å unngå rekvisisjon av huset, eller om den ga uttrykk for en reell hensikt.

I oktober måned 1953 ble det av Ingebreth og Hilda Mossige underskrevet en erklæring hvorav hitsettes:

«Vi har intet betalt for (i) ovennevnte eiendom «Mindehagen». Vi har bodd der uten leie mot å holde eiendommen vedlike.

Kjøpekontrakten, visstnok datert 31/7-47 mellom på den ene siden stasjonsmester E. Mossige og på den annen side Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige om overdragelse av «Mindehagen» til de sistnevnte var bare pro forma, likeså de i Elias Mossige og Ingebreth Mossiges selvangivelser anførte poster så som tilgodehavender, gjeld, renter etc. dem imellom.»

De omstendigheter hvorunder denne erklæring ble underskrevet har også vært gjenstand for tvist.

Erklæringen er underskrevet av to vitner, Lars Larsen og Gunnar Vatnamot, som erklærer at den er undertegnet av partene i deres nærvær, men det er nu på det rene at dette ikke er tilfelle, og at vitnene i det hele tatt ikke var klar over hva de egentlig skrev under på.

I 1956 gikk Elias Mossige av med pensjon, og han og hans hustru flyttet til Bryne. Elias Mossige fant det uholdbart at de to familier bodde i samme hus, noe som fra først av hadde vært meningen. Han gikk derfor til anskaffelse av et nytt hus beliggende i Varheia på Bryne, ikke langt fra «Mindehagen». - - -


*— side 967 —*

I forbindelse med kjøpet av huset i Varheia ble det opptatt et pantelån stort kr. 18500 i Mindehaugen. Lånet ble opptatt av Elias Mossige som hadde hjemmelen til eiendommen. - - -

Hele tiden siden 1947, også under separasjonssaken, har Hilda Mossige bodd i Mindehagen. Elias Mossige har etter at separasjonssaken ble igangsatt visstnok disponert et rom i huset. - - -

Retten skal bemerke:

Etter det materiale retten har å bygge på kan det fremstille seg som tvilsomt hvorvidt den kjøpekontrakt som ble inngått den 31. juli 1947 av partene var ment å skulle være reell, i den forstand at den gav kjøperne et rettslig krav på å få eiendomsretten overført til seg til de vilkår kontrakten fastsetter. Det henvises her til det som er anført om hussituasjonen på Bryne omkring det angjeldende tidspunkt samt til de brever som er fremlagt, brev fra Elias Mossige til Ingebreth datert 26/8-47, og fra Time husfordelingsnemnd av 30/8-47. Dette, sammen med vitneforklaringen fra Ingebreth Mossige kunne tyde på at kontrakten kun var ment å skulle være pro forma.

Man har på den annen side Elias Mossiges forklaring for retten, hvorav fremgår at han på det tidspunkt kontrakten ble inngått hadde til hensikt å foreta en endelig overføring av eiendommen til sønnen såfremt den kunne sikres ham som hans særeie. Videre kan nevnes at Hilda Mossige bestemt har benektet at salget etter det hun hadde kjennskap til var inngått på de nevnte vilkår eller var ment å være pro forma.

Retten kan imidlertid ikke tillegge partenes hensikter på dette tidspunkt avgjørende vekt. Større betydning må det etter rettens mening få hvorledes kontrakten har vært fulgt opp i praksis, hvorledes partene har innrettet seg i de ca. 15 år som passerte før nærværende sak kom opp. Saksøktes påstand går i realiteten ut på at hun er eier av Mindehagen, og i det ligger også at hun hevder at den i kjøpekontrakten nevnte kjøpesum er betalt eller oppgjort. Som grunnlag for at betalingsforpliktelsene skulle være oppfylt er det hevdet at saksøkte og hennes mann foretok malings- og vedlikeholdsarbeider på huset, at de månedlige betalinger som fant sted fra 1956 og frem til ca. 1961 var å betrakte som avdrag på kjøpesummen, samt at den pantsettelse som fant sted i 1956 hvorved eiendommen pantsattes for kr. 18500 skjedde som et ledd i oppgjøret.

Pantsettelsen får etter rettens oppfatning avgjørende betydning for saken. Etter det som er fremkommet må retten legge til grunn at saksøkte var kjent med at Elias Mossige foretok en pantsettelse av eiendommen for kr. 18 500 i 1956. Det nevnes således at hun fulgte med saksøkeren til Time Sparebank da denne opptok lånet, og må antas å ha vært klar over hva som da fant sted.

At eiendommen beheftes inntil et beløp som omtrent tilsvarer den avtalte kjøpesum kunne vel tenkes å finne sted i forbindelse med et oppgjør av kjøpesummen. At lånet opptas i selgerens navn kan neppe tillegges betydning, idet han på det tidspunkt sto som hjemmelsinnehaver.

Det som imidlertid må tillegges betydning er at Elias Mossige vedble å fremtre som debitor for gjelden fremover. Såfremt pantsettelsen skulle være et ledd i oppgjøret måtte forutsetningen være at gjelden i realiteten ble overtatt av Ingebreth Mossige. Dette har imidlertid ikke vært tilfelle. Det pekes her på at Ingebreth Mossige for årene 1958-60 i sin


*— side 968 —*

selvangivelse har oppgitt en gjeld som varierer fra kr. 5 800 i 1958 til kr. 2 500 i 1960. Det kan etter rettens mening ses bort ifra at ekteparet på en nettoinntekt av mellom 12. og 13. tusen kroner i løpet av to år har nedbetalt gjelden fra kr. 18 500 til 5 800.

Det må således kunne fastslåes at det pantelån som ble opptatt i 1956 ble opptatt for Elias Mossiges egen regning. Gjelden har ikke blitt overført til Ingebreth Mossige, og kan da heller ikke sies å ha vært noen form for betaling fra hans side. Det foreligger heller ikke andre opplysninger som tyder på at noen gjeldsovertagelse har funnet sted.

Hva videre de månedlige betalinger angår er det ikke opplyst noe om hva disse samlet andrar til. Det er oppgitt at det er betalt kr. 120.- pr. måned over et tidsrom av ca. 5 år, men det må antas at disse betalinger ikke har funnet sted regelmessig hver måned. Det har således samlet neppe vært betalt mer enn i høyden ca. kr. 5 000, og neppe så meget. Elias Mossige har uttalt at beløpene ble innbetalt fordi han pådro seg betydelige renteutgifter med pantelånet på Mindehagen og andre lån som ble opptatt på det nye hus i Varheia, og at leien skulle være vederlag for dette. At de beløp som er blitt betalt etter omstendighetene må ha fremstillet seg som husleie og ikke som avdragsbetaling på en kjøpesum står for retten som utvilsomt. At Elias Mossige i større eller mindre grad har latt pengene gå tilbake til Ingebreth som lommepenger kan ikke få betydning for denne vurdering. Saksøkte og mannen hadde bodd mer eller mindre gratis i huset i ca. 9 år da leiebetalingen begynte. Elias Mossige gikk på dette tidspunkt av med pensjon. Forholdene tilsa etter rettens oppfatning at saksøkte og mannen nu begynte å betale noe husleie. Ser man videre på det vedlikehold som har vært bekostet av Ingebreth Mossige foreligger ingen oppgaver over hvilke beløp som har vært anvendt. Retten må imidlertid være enig med saksøkerne i at det må ha fremstillet seg som temmelig selvsagt at de som bodde i huset for en stor del uten å betale for seg bestred de løpende utgifter med huset og vedlikeholdet. Sammenfattet kan retten ikke se at noen del av den kjøpesummen som ble avtalt i kjøpekontrakten av 1947 er betalt.

Saksøkte har tillagt det faktum betydelig vekt at Ingebreth Mossige utad utvilsomt har opptrådt som eier av huset. Det er her tilstrekkelig å nevne at han har oppført det i sin selvangivelse, at huset er forsikret i hans navn, at skatter og avgifter er blitt betalt av ham, og at han også ved en anledning var gjort til part i en skjønnssak.

Disse forhold må etter rettens skjønn ha sitt grunnlag i det som foregikk i 1947. Om hensikten den gang kun var å foreta en pro forma overdragelse, eller det var tale om en overdragelse betinget av særskilte vilkår som senere ikke inntrådte, så var det under alle omstendigheter av hensyn til rekvisisjonen av betydning at Ingebreth Mossige utad fremstillet seg som eier. Saksøkte har gitt uttrykk for at Elias Mossige her må tas på ordet når han den gang ga uttrykk for at eiendommen var endelig overført til Ingebreth. Dette kan retten ikke være enig i. Hvilke anførsler som ble gjort i anledning rekvisisjonssaken kan ikke få betydning for nærværende sak. Den oppfatning rekvisisjonsmyndighetene den gang hadde av eiendomsforholdene m. h. t. til huset kan heller ikke være bindende for denne rett.

Retten kan ikke se at de momenter som her er fremhevet kan tas


*— side 969 —*

som bevis for at eiendomsretten gjennom dem er overført fra Elias Mossige til Ingebreth og Hilda Mossige.

Da det som foran nevnt heller ikke kan sees at kjøpekontrakten er oppfylt gjennom betaling, vil rettens slutning bli at eiendomsretten fremdeles er hos Elias Mossige.

Hvorvidt den kjøpekontrakt som ble inngått i 1947 er reell og fremdeles kan kreves oppfylt av kjøperne er et annet spørsmål som ikke foreligger til avgørelse i nærværende sak. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum, Jonas Madsø og Sverre Nygaard):

\- - -

Lagmannsretten er under sterk tvil kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er for lagmansretten fremkommet en del tilleggsopplysninger som først vil bli omtalt. - - -

Elias Mossige bodde på Geilo da han kjøpte eiendommen. Det er ikke noen grunn til å tvile på det som er nevt av ankemotparten, om at det var Elias Mossiges hensikt med ervervelsen av eiendommen at han skulle flytte inn den når han gikk av som stasjonsmester. Men dette hadde han sikret seg, hva enten det var foregått noen videre overdragelse eller ikke i henhold til kjøpekontrakten av 31/7 1947. I den er det inntatt følgende bestemmelse: «Når stm. Mossige slutter ved jernbanen skal han og hans hustru ha rett til leie i «Mindehagen» den leilighet fru Mauland har idag (en stor stue, ett soverom) pluss det soverom mot syd som nu leies av Stein Vestly. Der blir å fastsette en rimelig leie, eventuelt med lensmannen som oppmann».

Hensikten med Elias Mossiges ervervelse av eiedommen synes også å ha vært å skaffe bolig til sønnen Ingebreth og hans forlovede Hilda Paulsen som da søkte å skaffe seg bolig. - - -

Elias Mossige skrev 19/7 1947 til husfordelingsnemnda i Time og meldte at sønnen Ingebreth og hans forlovede skulle flutte inn i «Mindehagen». Husfordelingsnemda skrev 24/7 1947 at den ikke kunne tillate innflyttingen. Hilda Paulsen flyttet inn 25/7 1947, og fru Maria Mossige som da var med henne, ble også boende der en tid. Så ble kjøpekontrakten 31/7 1947 utferdiget av Elias Mossige, og han sendte dagen etter avskrift av den til husfordelingsnemnda. Nemnda vedtok på møte 5/8 1947 å kreve avstått bruksretten til 1. etasje i «Mindehagen». Elias Mossige skrev 6/8 1947 til husfordelingsnemnda:

Jeg har mottatt nærværende skriv av 5. ds. Jeg forstår ikke at nemnden - etterat det i møteprotokollen og er anført at nemnden 4. ds. har mottatt «kjøpekontrakt» til Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige om kjøp av eiendommen Mindehaug datert 31. juli 1947 - kan sende nærværende skriv til meg. Jeg er riktignok kjent med at medlem av nemnden har karakterisert omh. kjøpekontrakt som «pro forma». At nemnden sender nærværende skriv til meg, synes å vise at også nemnda deler og har handlet ut fra en slik oppfatning. Jeg er ikke vant med at mine handlinger blir karakterisert som «pro forma», hvilket vel dette tilfelle vil si at min sønn og jeg, som begge er offentlige tjenestemenn, blir stemplet for å ha fremlagt et laget dokument for off. myndigheter. Jeg lar advokat


*— side 970 —*

Nygaard, Stavanger, undersøke om uttalelsen er injurierende for oss og gir ham fullmakt til event. å gå til anmeldelse.

Jeg skal anmode om at nemnden sender sine skriv ang. «Mindehagen» til eierne, Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige, hvis adresse er «Mindehagen», Bryne.»

Det ble så av Ingebreth Mossige og Hilda Paulsen reist klagesak mot husfordelingsnemndas vedtak. Saken endte med Gulating lagmannsretts kjennelse av 29/11 1947 hvoretter husfordelingsnemndas vedtak ble opphevet i forhold til Ingebreth Mossige og Hilda Paulsen da det ikke forelå formelt gyldig rekvisisjonsvedtak overfor dem som leiere. Kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg ble avvist som for sent erklært. - Det ble under hele rekvisisjonssaken hevdet at Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige var eiere av eiendommen.

Under ankesaken er det oppstått strid om kjøpekontrakten var underskrevet. Det originale eksemplar har det ikke vært mulig å få tak i, og Ingebreth Mossige hevder at han aldri har sett det. Det eksemplar som er fremlagt i den foreliggende sak, er avskrift av en avskrift som var fremlagt i den klagesak som fulgte etter husfordelingsnemndas rekvisisjon av 1947. - Det er på det rene at hverken Hilda Paulsen eller Ingebreth Mossige har skrevet under kjøpekontrakten 31/7 1947 da den ble skrevet og Ingebreth Mossige hevder at hverken han eller Hilda Mossige noen gang har skrevet under den, og han tviler på at faren har underskrevet den. Hilda Mossige har forklart at visstnok i slutten av 1947 kom Ingebreth Mossige til henne med kjøpekontrakten, og de skrev da begge under. Hun husker ikke noe om Elias Mossiges underskrift.

Det skjøte som ble utstedt 5/9 1947, er undertegnet av Elias Mossige og medundertegnet av Maria Mossige, hvis underskrift er bekreftet av 2 vitner. I skjøtet er inntatt følgende bestemmelse som ikke var med i kjøpekontrakten:

«Jeg skal ha forkjøpsrett på eiendommen for kr. 20 000.-.»

Skjøtet ble etter underskriften sendt av Elias Mossige til advokat Wyller som representerte Hilda Paulsen og Ingebreth Mossige i klagesaken mot husfordelingsnemnda. Advokat Wyller skrev 17/9 1947 til Elias Mossige: «Jeg beholder foreløpig skjøtet hos mig idet der ikke er grunn til å tinglyse dette før ektepakten mellom Deres sønn og svigerdatter er inngått.» - - -

Maria Mossige og Ingebreth Mossige har opplyst at erklæringen av oktober 1953 var satt opp av Elias Mossige og sendt Ingebreth Mossige til underskrift, men at denne hadde latt den ligge uten å gjøre noe med den. Da Hilda og Ingebreth Mossige var på besøk på Geilo en gang, sa svigerfaren så begge hørte det, at nå måtte erklæringen bli underskrevet og sendt ham, og etter det Maria Mossige har forklart hadde han spesielt bedt svigerdatteren å sørge for at saken ble bragt i orden. Hilda Mossige benekter at hun da fikk vite noe om erklæringen. Erklæringen ble så underskrevet da de kom tilbake, som nevnt i herredsrettens dom. Hilda Mossige har forklart at hun ikke bare ble tvunget til å underskrive, men hun fikk heller ikke lese erklæringen og visste ikke hva som sto i den. Anna Skjæveland har bekreftet at Hilda Mossige like etterpå, visstnok dagen etter hadde fortalt henne hva som var foregått. - - -

Som det fremgår av herredsrettens dom har Ingebreth Mossige i alle


*— side 971 —*

år fra 1947 opptrådt som eier av eiendommen og hatt all nytte av og alle forpliktelser. Han har mottatt leie for hybel, som han leiet ut, og kostet vedlikehold og reparasjoner, har ført opp huset og leieinntektene i sin selvangivelse, inngikk i 1957 overenskomst med Bryne Bygningskommune i anledning ervervelse av grunn fra eiendommen for gjennomføring av regulering, og han har møtt under flere skjønn i anledning ekspropriasjon. Under et skjønn 4/6 1959 møtte han imidlertid med fullmakt fra faren, men dette kan forklares ved at faren fremdeles satt med grunnbokshjemmelen. I 1958 tilbød Ingebreth Mossige Time kommune å kjøpe eiendommen. - Lagmannsretten finner imidlertid ikke alene av det forhold at Ingebreth Mossige har opptrådt som eier å kunne slutte noe sikkert om eiendomsrett. Hvis overdragelsen i 1947 var proforma, måtte han en tid opptre som eier. Han fortsatte å opptre som eier også etter utferdigelsen av erklæringen av oktober 1953, fra hvilken tid Elias Mossige i ethvert fall må ha trodd at han var den reelle eier, og ha trodd at ikke bare Ingebreth, men også Hilda Mossige var enige i dette. Selv om underskriften skulle ha foregått som nevnt av Hilda Mossige, så foreligger det ikke opplysninger som viser at Elias Mossige har hatt grunn til å tvile på ektheten av erklæringen. - Det som foregikk i forbindelse med pantsettelsen av eiendommen i 1956, må antakelig ha styrket Elias Mossige i den tro hun var enig i at han var reell eier, siden hun var med i banken og visste at han pantsatte eiendommen, og hun selv bragte de lånte penger til Laland, som skulle ha dem som del av kjøpesummen for det huset Elias Mossige hadde kjøpt.

Men det forhold at Elias Mossige fra 1953 betraktet seg som eier og at Ingebreth Mossige var enig i dette, medfører ikke at eierforholdet var slik hvis ikke også Hilda Mossige var enig i det. Når hun skrev under erklæringen av 1953 og ikke gjorde noe for å få den omstøtt, hverken umiddelbart etterpå eller senere, blant annet da pantsettelsen foregikk i 1956, kan det nok peke i retning av en innrømmelse. Men for en bedømmelse av hennes stilling er det nødvendig å se på hele saksforholdet fra 1947 således som det er beskrevet foran og i herredsrettens dom. Selv om Elias Mossige ville hindre rekvisisjonen av huset ved utferdigelsen av kjøpekontrakten, gir det ikke grunn til å tro at den ikke var alvorlig ment. Detaljene i kontrakten og det senere skjøtet tyder på at det var et reelt forhold som han ville etablere både i egen og Ingebreth og Hilda Mossiges interesse. - - -

Det er av ankemotparten hevdet at skjøtet ikke overførte eiendomsretten da det ikke ble gjort kjent for hverken Ingebreth Mossige eller Hilda Paulsen. Det som er hevdet kan være tvilsomt siden skjøtet var overlevert til advokat Wyller som opptrådte i husfordelingssaken på vegne av Ingebreth Mossige og Hilda Paulsen. I henhold til bestemmelse i kjøpekontrakten skulle imidlertid eiendomsretten overføres 1/8 1947, altså dagen etter utferdigelsen av kjøpekontrakten. Det er da åpenbart at det ikke var noen forutsetning for denne overføring av eiendomsretten, at kjøpernes forpliktelser i henhold til kjøpekontrakten var oppfylt før overføringen. Det må derfor kunne regnes med at eiendomsretten faktisk ble overført 1/8 eller i et hvert fall umiddelbart etterpå, da Ingebreth Mossige og Hilda Paulsen ble kjent med kontrakten og tok eiendommen i besiddelse. De må da antas å ha godtatt kjøpekontrakten.


*— side 972 —*

Om det skulle være slik at kjøpekontrakten ikke er underskrevet, hvilket først er påberopt under ankesaken, kan det ikke tillegges særlig vekt, idet det må antas at Elias Mossige, Ingebreth Mossige, og Hilda Paulsen har vært enige om en avtale overensstemmende med den kjøpekontrakt som foreligger i avskrift.

Nå er det på det rene at de forpliktelser som etter kontrakten var pålagt kjøperne ikke ble oppfylt, når bortses fra de mindre beløp som en tid ble betalt av Ingebreth og Hilda Mossige til Elias Mossige. Det er på det rene at avdrag og renter på pantobligasjonen av 1956 er betalt av Elias Mossige og senere av hans hustru. - Det viste seg etter hvert at ektefellene Hilda og Ingebreth Mossige fikk en dårlig økonomi. Etter det som er opplyst under ankeforhandlingen, har Elias Mossige og hans hustru sittet ganske godt i det økonomisk. Under disse forhold er det forståelig at det ikke ble gjort noe for at de skulle få det de hadde krav på av Ingebreth Mossige som likevel skulle arve dem sammen med sin søster som var godt gift i England.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Ingebreth og Hilda Mossige var blitt reelle eiere av eiendommen, hvilket Hilda Mossige også har forklart at hun hele tiden har gått ut fra.

Det som foregikk senere kan ha hatt sin grunn i at det etter hvert viste seg å gå dårlig med Hilda og Ingebreth Mossiges ekteskap, og at Elias Mossige og Ingebreth Mossige derfor kan ha fått betenkeligheter med å la Hilda Mossige være medeier i eiendommen. Det som foreligger er ikke tilstrekkelig til å vise at Hilda Mossige har avstått fra den rett hun hadde ervervet. Etter det som er fremkommet ved hennes forklaring og vitnene Anna Skjævelands, Larsens og Vatnamots forklaringer, finnes det sannsynlig at Ingebreth Mossige har fått henne til å underskrive en erklæring som hun ikke kjente innholdet av eller ikke var enig i, og at hun etterpå av frykt for Ingebreth Mossige ikke gjorde noe med det. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

