---
title: "Rt-1966-146"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-05
publisert: "Rt-1966-146"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Anker, Endresen, Gaarder, Nygaard, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
  - "§278"
  - "§52"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-146"
censurert: false
---

# Rt-1966-146

Dommer Anker: Indre Follo forhørsrett - dommerfullmektigen med alminnelig bemyndigelse - dømte 26. oktober 1965 A til fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §263, første ledd.

Domfeldte har anket på grunn av straffutmålingen og hevder at straffen burde vært gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Riktignok er domfelte flere ganger tidligere dømt for vinningsforbrytelser. Men den


*— side 147 —*

siste dom gjaldt et forhold som ligger så vidt langt tilbake i tiden som januar 1961. Det tyveri han nå er dømt for, må ses som et enkeltstående uheldig tilbakefall. Det dreier seg om en utpreget leilighetsforbrytelse og gjaldt forholdsvis beskjedne verdier. Dertil kom at eieren straks fikk sakene igjen. Domfelte har levert legeattest, datert 14. januar 1966, for at han for tiden gjennomgår en aversankur. Det skulle være håp om at han vil kunne rette opp sin livsførsel, og jeg finner etter dette at særlige grunner taler for betinget dom. Jeg føyer til at aktor for Høyesterett har sagt seg enig i at dommen bør gjøres betinget. Utsettelsen av straffullbyrdelsen bør gjøres betinget av tilsyn, og som særskilt vilkår bør settes at han i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endring:

Fullbyrdelsen av straffen utsettes i samsvar med reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år og på det vilkår at A i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer. Han skal i prøvetiden stå under tilsyn.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Nygaard og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Liv Winsnes Haugen):

Siktede A er født xx.xx.1923. Han bor X, er postbud og tjener for tiden ca. kr. 600.- pr. måned. Han er gift og forsørger et barn, hans hustru er i inntektsgivende arbeid. Siktede har vært straffedømt og bøtelagt en rekke ganger. Siste gang straffedømt ved Indre Follo forhørsretts dom av 4/7 1962 til en straff av fengsel i 6 måneder, som var en fellesstraff for forbrytelse mot strl. §257 jfr. §263 1. og strl. §278, I, jfr. §64. Han er ikke bøtelagt siden 1962. - - -

Ved sin uforbeholdne tilståelse som siktede har avgitt i retten i dag, og som styrkes av de øvrige foreliggende opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede i hensikt ved tilegnelse å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning fredag den 20. august 1965 om aftenen fra Y borttok en dokumentmappe inneholdende en paraply og et ampère-meter til en samlet verdi av om lag kr. 220,00 - dokumentmappen og paraplyen tilhørende B og ampère-meter tilhørende - - - Verksted A/S. - - -

Ved vurderingen har retten i formildende retning lagt vekt på at siktede har holdt seg borte fra straffbare forhold de siste tre år, idet han hverken kan sees å være straffedømt eller bøtelagt siden 1962, og at foreliggende straffbare forhold har karakter av å være en leilighetsforbrytelse.


*— side 148 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

