---
title: "Rt-1966-947"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-03-11
publisert: "Rt-1966-947"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 208/1966"
parter: ""
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-947"
censurert: false
---

# Rt-1966-947

Dommerne Gaarden, Nygaard og Helgesen.

A ble ved Ålesund forhørsrett dømt for overtredelse av straffelovens §392 til en bot og til å betale fornærmede erstatning. I statsadvokatens anke over saksbehandlingen het det:

«Saken ble av påtalemyndigheten sendt forhørsretten til rettslig avhør og mulig pådømmelse i medhold av strpl. §283, med siktelse etter strl. §257.

Etter siktedes forklaring i retten henførte forhørsretten forholdet under strl. §392 og avsa dom etter denne bestemmelse, uten at spørsmålet ble forelagt for påtalemyndigheten.

Det bemerkes at siktede i sin politiforklaring av 28/1 1966 (dok. 3 3-4) hadde erkjent seg straffskyldig for tyveri og erklært seg villig til å ta dom i forhørsrett for dette.

En antar at det ikke burde vært avsagt dom når det etter siktedes endrede forklaring ikke lenger forelå noen uforbeholden tilståelse av det tyveri siktelsen gjaldt.

Det antas at dette forhold må lede til dommens opphevelse, jfr. avgjørelse av Høyesteretts Kjæremålsutvalg i [Rt-1913-268](Rt-1913-268 "wikilink").»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er enig i det som er anført i ankeerklæringen, og finner enstemmig at forhørsrettens dom må oppheves på grunn av den i påtalemyndighetens anke påberopte saksbehandlingsfeil, jfr. avgjørelsen i [Rt-1913-268](Rt-1913-268 "wikilink") og Utvalgets avgjørelse idag i en tilsvarende sak: Påtalemyndigheten mot B, L.nr. 209/1966.»


*— side 948 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

