---
title: "Rt-1966-148"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-02-05
publisert: "Rt-1966-148"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Anker, Endresen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§127"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-148"
censurert: false
---

# Rt-1966-148

Dommer Gaarder: Ved Heggen og Frøland herredsretts dom av 22. desember 1959 ble A, som er født xx.xx.1925, dømt etter straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §263 og etter §127, alt sammenholdt med §62, til fengsel i ett år med fradrag av 129 dager for varetektsfengsel. Påtalemyndigheten ble bemyndiget til i et tidsrom av 5 år å anvende sikringsmidler som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 a-f. Denne sikring utløp 15. august 1965. Før fristens utløp utferdiget statsadvokaten i Østfold og Hedmark 9. juli 1965 tiltalebeslutning for å få rettens bemyndigelse til fortsatt sikring etter straffelovens §39 nr. 1. Heggen og Frøland herredsrett avsa 1. november 1965 dom med slik domsslutning:

«Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende de i strl. §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler mot A for et tidsrom av 3 - tre - år inntil 15/8 1968.»

Tiltaltes personlige forhold, derunder de domfellelser som er overgått ham i tidens løp, fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Tiltalte har anket over dommen, da han mener det ikke er rimelig grunn til å anvende ytterligere sikring. Det heter i ankeerklæringen:

«Jeg har nu vært sikret praktisk talt i sammenheng siden 1954. Det forelå nu bare påstand om forlengelse av sikringen, og jeg mener den forrige dom fra 1959 ikke kunne gi noe grunnlag for å ilegge ytterligere sikring ut over de 5 år som var idømt før.

Som nevnt i herr Statsadvokatens påtegning av 25/6 1965, har jeg i de siste år ikke gjort meg skyldig i noe særlig kriminelt, og det kan ikke sies at det nu foreligger noen særlig fare for gjentakelse av straffbare handlinger. Den situasjon som forsåvidt måtte være til stede i 1959, kan ikke sies å foreligge idag.

Om jeg til sine tider ikke måtte ha holdt sikringsbestemmelsene, er det heller ikke noe grunnlag for fortsatt sikring. Det er fare for straffbare handlinger det er spørsmål om.

Det er også meget vanskelig for en person som så lenge har vært borte fra normalt samfunnsliv å kunne finne seg til rette og komme inn i «normale forhold» med det samme. At det kunne bli visse vanskeligheter i overgangstiden måtte en derfor regne med, og det er ikke riktig som herredsretten synes å ha gjort, å legge slik vekt på det som er nevnt om visse vanskeligheter da jeg var ute første del av 1965. Det er et faktum at jeg da først selv søkte


*— side 149 —*

meg inn på Yrkesskole og deretter fikk skaffet meg arbeide, og jeg viste vel med det absolutt vilje til å prøve å klare meg.

Skal jeg ikke bli holdt inne på livstid, må jeg jo også en dag få anledning til å stå på egne ben, og det vil da være bedre chanser for meg nu enn etter ytterligere 3 år. Videre innesperring vil jo ikke være til noen hjelp forsåvidt, men vil sikkert gjøre det enda vanskeligere siden.

Etter den lange sikring jeg har hatt, vil det også være rimelig grunn til nu å gi meg en chanse. Dette så meget mere som det som nevnt ikke kan foreligge slike graverende omstendigheter nu at det skulle nødvendiggjøre ny sikring.

Jeg er gjort kjent med at saken vil bli behandlet så snart anledning gis, og uten ytterligere varsel til meg.

Som jeg gjentatte ganger har fremholdt, er det også håpløst for meg om jeg skal være henvist til Sarpsborg/Skjeberg eller til Oslo. Jeg må prøve meg på et helt annet sted, f. eks. på Vestlandet i et helt nytt miljø. Å komme der med en sikring på meg ville også bare gjøre det like vanskelig der. Jeg må få prøve å klare meg selv som en fri mann.»

Jeg finner at anken må bli å forkaste, og henviser til begrunnelsen i herredsrettsdommen, som jeg tiltrer. Tiltalte har hatt en tragisk livsskjebne, og intet ville være bedre enn om han kunne komme over i lykkeligere forhold. Han har imidlertid en svak, holdningsløs og labil karakter og har gang på gang vist at han ikke er i stand til å klare seg på egen hånd. Det er derfor nødvendig med den støtte og kontroll og den adgang til å hjelpe ham til ordnede forhold som ligger i en sikring.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Endresen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver T. Jørstad-Hansen med domsmenn):

A er født xx.xx.25 i Skjeberg, bopel Skjeberg, er skilt og har forsørgelsesplikt til 4 barn med kr. 240,- pr. mnd., fritatt for militærtjeneste, har ikke førerkort for motorvogn, er straffet som den fremlagte utskrift av strafferegisteret og bøtefortegnelsen viser. - - -

Etter det opplyste er tiltalte i tiden fra 1949 til 1963 dømt ni ganger for tyverier, grove tyverier, underslag, heleri, hærverk, ran og vold mot politiet.

12/2-55 ble han ved Tune herredsrett idømt 3 års sikring og ved Heggen og Frøland herredsretts dom av 22/12-59 idømt 5 års sikring. Denne sikring utløp 15/8 1965. Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har 9/7-65 utferdiget tiltale mot ham for å få rettens beslutning om fortsatt bemyndigelse til sikring av tiltalte etter strl. §39 pkt. 1.


*— side 150 —*

Ved beslutning av statsadvokaten i Østfold og Hedmark 29/6-60 skulle sikringen bringes i anvendelse. Tiltalte ble så 15/8-60 anbragt i Ila sikringsanstalt. Tiltalte rømte så fra Ila i juni 1961. Etter gjeninnsettelsen ble tiltalte løslatt med pålegg om å avholde seg fra å nyte alkohol og ta opphold hos sine foreldre i Skjeberg. Han overholdt ikke betingelsene og ble gjeninnsatt i henhold til beslutning, 3/7-62. Han foretok så en rømning igjen kort tid etter og begikk så et innbrudd hvorfor han 23/11-62 ble dømt ved Asker og Bærum herredsrett. Etter beslutning av 25/1-63 ble tiltalte anbragt på «Håpets dør» hvorfra han 10/5-63 rømte og ble pågrepet 15/7-63. Mens han var ute på frifot begikk han antagelig 10/6-63 et tyveri hvorfor han 29/10-63 ble dømt ved Oslo byrett. Etter å ha avsonet denne dom ble han 11/11-63 overført til Ila. Det ble så besluttet at det skulle lempes på sikringsmidlene og 30/1-65 fikk tiltalte tillatelse til å reise til Fredrikstad. Etter konferanse med Ila sikringsanstalt ble 1. vitne vernesekretær Hansen oppnevnt som hans tilsynsfører. Tiltalte hadde forgjeves selv søkt etter arbeide. Antagelig 3/2-65 begynte tiltalte på yrkesskolen i Fredrikstad. Såvidt retten har forstått fullførte tiltalte kurset bortsett fra siste prøven. Tilsynsføreren har forklart at han til å begynne med hadde bra kontakt med tiltalte, men etter en tid fikk tilsynsføreren rede på at tiltalte hadde nydt alkohol hvilket også tiltalte selv innrømmet.

Kontakten ble senere noe dårligere. Tiltalte klaget over at det var dårlig med hans nerver og at han var misfornøyd med forholdene på skolen.

Tiltalte hadde overfor tilsynsføreren gitt uttrykk for at han ville ut å arbeide og fikk kort tid etter at han sluttet på yrkesskolen arbeide på Greåker Cellulose. Etter å ha arbeidet på Greåker en ganske kort tid - antagelig 8 dager - ble han ved første lønningsdag misfornøyd med at han bl.a. ble trukket for skatt med 30 % og ville slutte i sitt arbeide men ble overtalt til å fortsette sitt arbeide av tilsynsføreren. Det er opplyst at tiltalte heller ikke holdt seg borte fra alkohol mens han arbeidet på Greåker. Det er også opplyst at han var borte fra arbeidet noen dager og han sluttet sitt arbeide på Greåker antagelig 4/5-65. Tiltalte hadde så en ganske kort tid arbeide ved et tivoli på Sparta Amfi. Tiltalte reiste så til Oslo hvor han fikk noe arbeide og ble anvist bopel på «Husbåten».

Tiltalte hadde også under oppholdet i Oslo nydt endel alkohol. Etter et opphold på «Skansen» fandt tiltalte ut at han måtte ha noen B-vitaminer og tok en drosje til legevakten hvorfra han 8/6-65 ble innlagt på Ullevål sykehus 16. avd. Han ble her behandlet av den sakkyndige overlege Bauge og tiltalte hadde under oppholdet på Ullevål gått med på at han frivillig skulle innlegges på kuranstalt. Dette gikk han imidlertid ifra og forlot Ullevål etter et kortere opphold.

Da tiltalen av 9/7-65 skulle forkynnes for tiltalte var han ikke å finne. Pågripelsesbeslutning ble utferdiget og tiltalte ble pågrepet 21/8-65 og fengslingskjennelse ble avsagt over ham.

Tiltalte har vært under psykiatrisk observasjon i nov. 1954 og i august 1959. De sakkyndige som hadde ham under observasjon har konkludert med at han var en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner og at det på grunn herav var fare for gjentagelse av straffbare handlinger.


*— side 151 —*

De sakkyndige har under hovedforhandlingen kommet til samme konklusjon og har uttalt at tiltalte er irritabel, oppfarende, føler seg forurettet av samfunnet, føler medlidenhet med seg selv, ustabil og har vanskelig for å innrette seg i samfunnet. De sakkyndige finner at tiltalte ikke er sinnsyk og mener at sikringen bør lenges med en 3 års periode.

Etter det inntrykk retten har fått av tiltalte under hovedforhandlingen, finner retten at tiltalte er en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkende sjelsevner og at det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Retten bygger her bl.a. på at tiltalte i den tid han har vært sikret under forsøk på å benytte midiere sikringsmidler ikke alene har overtrådt de fastsatte bestemmelser om å holde seg borte fra nydelse av alkohol, men også har begått straffbare handlinger hvorfor han - som tidligere omtalt - er dømt 23/11-62 og 29/10-63. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

