---
title: "Rt-1966-698"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-05-14
publisert: "Rt-1966-698"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Ryssdal, Roll-Matthiesen, Nygaard, Hiorthøy, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-698"
censurert: false
---

# Rt-1966-698

Dommer Ryssdal: I straffesak mot A, født xx.xx.1941, avsa Vardø herredsrett 20. januar 1966 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §228, 1. ledd og forseelse mot løsgjengerlovens §17 - jfr. straffelovens §62 - til en straff av fengsel i 45 - firtifem - dager.

Straffen gjøres betinget med prøvetid 2 år uten tilsyn og på det særlige vilkår at han senest innen tre måneder etter at dommen er rettskraftig betaler de erstatningsbeløp han nå idømmes.

Han dømmes til å betale erstatning til B med kr. 240,- to-hundre-firti-kroner og til C med kr. 20,- tjue-kroner.

Han dømmes til å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 100,- ett-hundre-kroner.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet statsadvokaten mener at det i dette tilfelle ikke er grunnlag for å gi betinget dom.

Under henvisning til straffeprosesslovens §392 annet ledd har den oppnevnte forsvarer for Høyesterett nedlagt påstand om at herredsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §228. Forsvareren har gjort gjeldende at herredsrettens domsgrunner ikke er tilstrekkelige til å vise at domfelte har gjort seg skyldig i forsettlig legemsfornærmelse. Jeg er enig i dette, og er derfor kommet til at forsvarerens påstand må tas til følge.

Etter det saksforhold herredsretten har ansett bevist, har domfelte ved en brå armbevegelse truffet politikonstabel B over munnen med sin høyre albu. Retten har funnet at det ikke var noen «helt ubevisst reflekshandling», idet domfelte etter sin egen forklaring «hadde en armbevegelse å tankene», men dermed er ikke sagt at han bevisst øvet vold mot politikonstabelen. Herredsretten har videre funnet at når noen foretar en slik bevegelse som domfelte i dette tilfelle har gjort, «så vil han med overveiende sannsynlighet med sin arm slå bort i en person som han vet sitter like ved siden av ham». Det er dog ikke tilstrekkelig til fellelse for forsettlig legemskrenkelse at denne virkning etter rettens mening vil være overveiende sannsynlig. Det må i tilfelle kreves at gjerningsmannen har regnet med en slik sannsynlighet. For øvrig oppfatter jeg herredsrettens dom derhen at det i samsvar med domfeltes forklaring er lagt til grunn at han ikke var seg bevisst at han slo til politikonstabelen. Når retten likevel har funnet domfelte skyldig etter straffelovens §228, er dette - så vidt jeg forstår - fordi det er lagt avgjørende vekt på «hvordan


*— side 699 —*

en edru mann ville ha blitt bedømt i en tilsvarende situasjon». Til straffeskyld etter §228 kreves imidlertid forsett, og etter herredsrettens beskrivelse av handlingsforløpet kan det neppe uten videre legges til grunn at en edru person ville være skyldig i forsettlig legemskrenkelse om han hadde opptrådt på samme måte som domfelte i dette tilfelle har gjort. Etter min mening viser ikke dommen med tilstrekkelig klarhet at domfelte på grunn av sin beruselse var i uvitenhet eller villfarelse om de omstendigheter som betinger straffbarbeten etter §228.

Etter dette antar jeg at herredsrettens dom bør oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §228. Også dommen om erstatning til B må da oppheves, og jeg antar at det samme bør gjelde erstatningen til C . I betraktning av at dommen etter §228 blir opphevet, finner jeg at A ikke bør ilegges saksomkostninger for herredsretten.

Ved herredsrettens dom er A også dømt for overtredelse av løsgjengerlovens §17. Jeg antar at denne del av dommen bør opprettholdes, og at straffen for dette forhold passende kan settes til en bot på kr. 200, subsidiært 6 dagers fengsel.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

For så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §228 første ledd og til erstatning og saksomkostninger, oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

Straffen for overtredelsen av løsgjengerlovens §17 settes til en ubetinget bot til statskassen stor 200 - to hundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 6 - seks - dager.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Hiorthøy og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 700 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

