---
title: "Rt-1966-950"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-06-17
publisert: "Rt-1966-950"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138 B/1966"
parter: "Bergen kommune (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson) mot A/S Bergen Sandsilo."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §64"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§10"
  - "Oreigningsloven (1959) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-950"
censurert: false
---

# Rt-1966-950

Dommerne Bahr, Eckhoff og Rode.

Bergen kommune lot i 1959 avholde ekspropriasjonsskjønn ved Masfjorden skjønnskommisjon. Blant de rettighetshavere som ble saksøkt, var A/S Bergens Sandsilo. Skjønnet som ble avhjemlet 5. desember 1959, ble påanket. Ved Høyesterettsdom av 14. september 1963 ( [Rt-1963-866](Rt-1963-866 "wikilink")) ble skjønnet delvis opphevet. Dette gjaldt bl.a. erstatningsposter som vedkom A/S Bergens Sandsilo.

Skjønnskommisjonen avsa 14. mai 1964 nytt skjønn. Også dette ble påanket. Se Høyesteretts dom av 20. april 1966 (Rt side 562).

Kommunaldepartementet hadde den 10. oktober 1960 etter søknad gitt kommunen adgang til å ta eiendommen i besittelse med hjemmel i oreigningsloven av 23. oktober 1959 §25. Besittelsestagelse fant sted 22. juni 1961, etter at spørsmålet om lovligheten av dette skritt var blitt prøvet gjennom kjæremål ( [Rt-1961-1075](Rt-1961-1075 "wikilink")).

Ved stevning av 24. mars 1965 til Nordhordland skjønnsrett krevde A/S Bergens Sandsilo erstatning, fastsatt etter skjønn, av Bergen kommune for konkurransetap som følge av ekspropriasjonen av selskapets sandrettigheter. Senere fremsatte selskapet


*— side 951 —*

i samme sak også krav på erstatning for tap ved avsavn av ekspropriasjonserstatningen for sandrettighetene. Nordhordland skjønnsrett avsa den 26. oktober 1965 kjennelse med slik slutning:

«Forsåvidt angår kravet om erstatning for konkurransetap nektes skjønnet fremmet. Forøvrig avvises saken. I saksomkostninger betaler A/S Bergens Sandsilo til Bergen kommune kr. 1 000.- ett tusen - kroner innen 2 - to - uker.»

A/S Bergens Sandsilo påkjærte avgjørelsen. Gulating lagmannsrett besluttet å behandle saken som ankesak for så vidt skjønnet var nektet fremmet og som kjæremål for så vidt saken var avvist. I kjæremålet avsa Gulating lagmannsrett den 5. mars 1966 kjennelse med slik slutning: «Skjønnet avvises ikke. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Bergen kommune erklærte kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjaldt foruten saksbehandlingen lovfortolkningen, idet kommunen hevdet at lagmannsrettens avgjørelse bygget på en uriktig forståelse av bl.a. tvistemålslovens §64. Det ble anført at når motparten nå krevet erstatning for avsavn av ekspropriasjonserstatningen, dreiet det seg ikke om noe nytt krav, men bare om en ny påstand vedrørende det allerede fremsatte krav.

Kjæremålsutvalget uttalte bl.a.:

«Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger feil ved lagmannsrettens saksbehandling eller lovtolking.

Med hensyn til tvistemålslovens §64 bemerkes at det fremgår av lagmannsrettens premisser at retten har bygd på den samme lovforståelse som er kommet til uttrykk i Altens kommentar (3. utg.) 85, nemlig at et tilleggskrav som nevnt i lovens §10 kan gjøres gjeldende ved særskilt søksmål, og at søksmålet om hovedkravet da ikke begrunner litispendens i forhold til saken om tilleggskravet. Utvalget er enig i denne lovforståelse.

Lagmannsrettens konkrete lovanvendelse kan Utvalget ikke prøve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

