---
title: "Rt-1966-1509"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-12-17
publisert: "Rt-1966-1509"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133 B"
parter: "Trondheim kommune (høyesterettsadvokat J. M. Mjøsund) mot Sigrid Solberg (advokat Odd Grut - til prøve)."
forfatter: "Bahr, Leivestad, Berger, Mindretall: Hiorthøy, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidervernloven (1956) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1509"
censurert: false
---

# Rt-1966-1509

Dommer Bahr: I denne sak, som gjelder spørsmål om enkepensjon etter en tidligere funksjonær i Trondheim kommune, avsa Trondheim byrett den 7. april 1964 dom med slik domsslutning:

«Trondheim kommune dømmes til å betale full enkepensjon til Sigrid Solberg beregnet som om Ragnar Solberg var medlem av pensjonskassen ved dødsfallet 28/3 1961 og med virkning fra dødsfallet.

Trondheim kommune dømmes til innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av dommen å betale saksomkostninger til Sigrid Solberg med kr. 1.200,- - ettusentohundre - kroner.»

Trondheim kommune påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som den 8. november 1965 avsa dom med slik domsslutning:

«Trondheim byretts dom av 7. april 1964 stadfestes.

Trondheim kommune erstatter Sigrid Solberg sakens omkostninger for lagmannsrett med 1000 - ettusen - kroner, som betales innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.»

Kommunen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

I sin ankebegrunnelse har kommunen - på samme måte som for de underordnede retter - i det vesentlige gjort gjeldende at den ikke hadde påtatt seg noen rettsplikt til å skaffe dem som var ansatt ved bakeriet, og som ikke fikk beskjeftigelse hos brødrene Helgesen, annet arbeid i kommunens tjeneste. Det kommunen hadde lovet, var at den så vidt mulig skulle søke å skaffe disse folk slikt arbeid.

For så vidt lagmannsretten har lagt til grunn, at kommunen for Solbergs vedkommende har vist en passivitet som må føre til at den plikter å skaffe fru Solberg full enkepensjon som om Solberg hadde vært medlem av den kommunale pensjonskasse ved sin død, anføres det i ankeerklæringen:

«Dette antas uriktig. - Ragnar Solberg fikk som de øvrige ansatte klar og ubetinget skriftlig oppsigelse til fratredelse fra sin stilling ved bakeriet 31. desember 1959. - Han hadde, som alle andre medlemmer av Trondheim komm. pensjonskasse fått utlevert pensjonskassens vedtekter, og var utvilsomt


*— side 1510 —*

fullstendig klar over at opphør av arbeidsforholdet også automatisk medførte opphør av medlemsskapet i pensjonskassen. Han var forøvrig klar over at medlemsskap i pensjonskassen var betinget av innskudd fra medlemmenes side. Solberg betalte imidlertid intet innskudd fra fratredelsen 31/12 1959 til sin død 28. mars 1961. - Noen plikt til å underrette medlemmene om at medlemsskapet i pensjonskassen er opphørt som følge av arbeidsforholdets opphør, har pensjonskassen ikke. - Det ble imidlertid 29/4 1960 sendt Solberg melding om hvor stor hans oppsatte pensjon ville bli, og han fikk derved likevel indirekte klar beskjed om at medlemsskapet var opphørt. Meldingen ble sendt til hans oppgitte adresse «Hundhammeren», og det er ingen grunn til å tro at den ikke er kommet frem til adressaten, selv om han og hans hustru midlertidig oppholdt seg i Trondheim i en leilighet tilhørende Sigrid Solbergs søster. Det er bare en formodning fra Sigrid Solbergs side at hennes avdøde mann ikke har mottatt meldingen. - Dersom brevet mot formodning ikke skulle være kommet frem, er årsaken den at Solberg hadde skiftet adresse uten å gi melding til pensjonskassen, og han bærer da selv risikoen for at posten når frem. Kommunen kan i et hvert fall ikke belastes noe ansvar i så henseende. - Forholdet er forøvrig ikke rettslig relevant i denne sak, idet pensjonskassen ikke hadde noen plikt til å sende underretning til Solberg, men jeg finner det nødvendig å presisere foranstående da retten sees å ha lagt vekt på spørsmålet.»

Lagmannsretten har videre fremhevet at dersom kommunen fortsatt anså seg forpliktet til å skaffe Solberg en stilling, var hans egen oppfatning om at han under sitt arbeid for brødrene Helgesen var midlertidig permittert eller utlånt fra kommunen, og at hans medlemskap i pensjonskassen bare var å anse som midlertidig opphørt, vel fundert; under disse omstendigheter måtte kommunen - selv om Solbergs oppfatning av forholdet muligens ikke var holdbar etter en streng rettslig vurdering - ha plikt til å si fra overfor ham hvis den ville hevde et avvikende standpunkt og trekke de fulle konsekvenser av det.

Denne betraktning er - anfører kommunen - uklar og under enhver omstendighet rettslig uholdbar. Hvis Solberg oppfattet sin stilling slik som nevnt, kunne denne oppfatning i hvert fall ikke være vel fundert. Kommunen hadde jo - som tidligere anført - ikke påtatt seg noen rettslig forpliktelse til å skaffe ham ny stilling.

Kommunen har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Trondheim kommune frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Sigrid Solberg har anført i det vesentlige det samme som for de underordnede retter. Hun har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Frostating lagmannsretts dom av 8/11 1965 stadfestes, og Trondheim kommune dømmes til å betale saksomkostninger for Høyesterett.»


*— side 1511 —*

Saksforholdet og partenes tidligere anførsler fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Trondheim byrett i juni 1966 med avhør av ankemotparten Sigrid Solberg og 4 vitner. Av vitnene hadde 3 også forklart seg for lagmannsretten.

Som nytt for Høyesterett er det lagt fram et brev av 30. juni 1960 fra Brødfabrikken A/S (brødrene Helgesens bedrift) til Ragnar Solberg, sålydende:

«Under forhandlingene med Trondheim Kommune i høst garanterte vi alle de i bakeri og konditori ansatte fast arbeide mot at vi for alle andre arbeidsgruppers vedkommende fikk stå fritt. - Dette mente vi var nødvendig som ett ledd i den innskrenkning av personalet vi ville komme til å foreta. - De skulle også fratre, men efter henstilling fra kommunens forhandlere gikk vi med på å gi Dem ansettelse midlertidig inntil det blev en passende stilling ledig for Dem i en eller annen kommunal etat. - Da det ser ut til at dette kan komme til å trekke i langdrag og vi vet at der i mellemtiden er foretatt flere ansettelser hvor vi mener De kunne være kommet i betraktning tror vi at vi tjener Deres sak best ved å si Dem opp til fratredelse den 31. august 1960. - Dette mener vi er riktig for at De skal bli sikret den plass i kommunen som vi mener De har rimelig krav på efter over 20 års ansettelse der.»

Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten.

Mitt syn på saken faller i hovedtrekkene sammen med lagmannsrettens, men etter prosedyren for Høyesterett finner jeg grunn til å presisere min oppfatning.

Jeg legger til grunn at Ragnar Solbergs tjenesteforhold som funksjonær i Trondheim kommune opphørte - i henhold til den tekniske rådmanns oppsigelse av 29. september 1959 - ved utgangen av året 1959 da driften av det kommunale bakeri sluttet og virksomheten ble overtatt av Brødfabrikken A/S, innehavere brødrene Helgesen. Den 1. januar 1960 tiltrådte Solberg i samsvar med avtale mellom kommunen og brødrene Helgesen en midlertidig stilling ved Brødfabrikken. Han fortsatte i Brødfabrikkens tjeneste til sin død 28. mars 1961, idet det i den tid som hadde gått siden hans fratreden, ikke hadde lyktes å skaffe ham noen ny kommunal stilling, til tross for at han hadde søkt flere slike. Jeg legger videre til grunn at Solbergs medlemskap i den kommunale pensjonskasse i samsvar med §9, punkt 10, i de da gjeldende vedtekter for pensjonskassen (av 1952) opphørte i og med at han sluttet i kommunens tjeneste den 31. desember 1959. Det er på det rene at det ikke var truffet særskilt avgjørelse etter den nevnte bestemmelse i vedtektene om at hans medlemskap skulle opprettholdes.

Jeg nevner i denne forbindelse at direktør Ove Skaug, som var teknisk rådmann i Trondheim i det tidsrom det her er tale


*— side 1512 —*

om, som vitne under bevisopptak for Oslo byrett 26. november 1964 bl.a. uttalte at han, dersom spørsmålet var blitt reist, for sitt vedkommende ville ha anbefalt at Solberg var blitt stående i pensjonskassen inntil videre - dette som en konsekvens av at kommunen skulle forsøke å skaffe ham en stilling.

Jeg tilføyer i anledning av denne uttalelse:

Når kommunen av hensyn til sine egne økonomiske interesser besluttet å opphøre med bakeridriften, måtte den ha i hvert fall en sterk moralsk forpliktelse til å sørge for at de av bakeriets funksjonærer og arbeidere som ikke fikk varig beskjeftigelse hos brødrene Helgesen, ikke fikk sin økonomiske status vesentlig forringet. Jeg går ut fra at kommunen også har hatt dette for øye, noe som fremgår bl.a. av formannskapsvedtaket av 10. desember 1959. At det var plass for en slik omsorgsplikt, måtte være klart ikke minst når det gjaldt en funksjonær som Solberg, som hadde vært i kommunens tjeneste i 25 år, derav 11 år som medlem av pensjonskassen. På bakgrunn herav står det for meg slik at det måtte ha vært nærliggende for kommunen å ta initiativet til en ordning med fortsatt medlemskap i pensjonskassen for Solberg. Hvorvidt det - som anført av ankemotparten - må karakteriseres som en ansvarsbetingende feil fra kommunens side, at den ikke sørget for en slik ordning, finner jeg det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til.

Det som for meg står som det vesentlige i saken, og som etter min mening må føre til at ankemotpartens påstand tas til følge, er dette:

Da Ragnar Solberg sluttet hos kommunen og overtok stillingen ved Brødfabrikken, var det klart forutsatt så vel av ham selv som av kommunen og brødrene Helgesen, at hans ansettelse ved Brødfabrikken skulle være midlertidig - i påvente av at han igjen fikk en kommunal stilling. Det dreide seg om en ansettelse som fra begynnelsen var ment å skulle vare bare i 2 måneder, men som på grunn av forholdene kom til å vare til Solbergs død 1 år og 4 måneder senere. At det var et midlertidig arrangement, måtte være tydelig ikke minst for kommunen som selv hadde medvirket til å få ordningen i stand, nemlig for at dens tidligere funksjonær Solberg - som ikke kunne få noen varig ansettelse ved Brødfabrikken - ikke skulle være uten lønnet beskjeftigelse mens man arbeidet med å finne en ny kommunal stilling for ham. Som allerede nevnt har kommunen fremholdt - og sterkt understreket - at den ikke hadde påtatt seg noen rettslig forpliktelse til å skaffe Solberg ny stilling, men bare gitt ham, i likhet med andre ansatte ved det kommunale bakeri som brødrene Helgesen ikke ville gi varig ansettelse, tilsagn om at den skulle «så vidt mulig søke å skaffe annet arbeid i kommunen», som det heter i formannskapsvedtaket av 10. desember 1959, pkt. 3. Men selv om det måtte være så, at kommunen ikke hadde noen rettsplikt som nevnt, står det for meg som utvilsomt at både Solberg og kommunens vedkommende har regnet med at han før eller senere ville komme


*— side 1513 —*

i kommunal stilling igjen - og dermed på ny bli medlem av pensjonskassen. Og jeg må gå ut fra at denne forutsetning også ville ha vært realisert hvis Solberg ikke var avgått ved døden så snart. Jeg bemerker i denne forbindelse at jeg etter det som er opplyst, ikke kan anta at Solberg var så tunghørt at det ikke ville vært mulig å finne en stilling for ham i kommunen.

Når Solberg så døde innen det var kommet i stand en ordning i samsvar med begge parters forutsetninger, mener jeg at risikoen for dette bør bæres av kommunen og ikke av hans enke, at kommunen m.a.o. må finne seg i at forholdet blir bedømt som om Solberg hadde vært i kommunal tjeneste og medlem av den kommunale pensjonskasse ved sin død.

Jeg tilføyer at jeg ikke finner det nødvendig å ta standpunkt til om pensjonskassens brev av 29. april 1960 om at Solberg og eventuelt hans enke bare var berettiget til redusert oppsatt pensjon, kom fram til Solberg. Selv om det legges til grunn at han har mottatt brevet, kan dette etter min mening ikke tillegges avgjørende betydning for spørsmålet i saken.

Det blir mitt resultat at lagmannsrettens dom må stadfestes.

Kommunen har anket forgjeves og må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Trondheim kommune til Sigrid Solberg 3.000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende og stemmer for at Trondheim kommune frifinnes. Sakens omkostninger antar jeg bør oppheves for alle retter.

Jeg legger som førstvoterende til grunn at Ragnar Solbergs tjenesteforhold til kommunen og dermed også hans medlemsskap i den kommunale pensjonskasse opphørte ved utgangen av året 1959. Videre legger jeg til grunn at kommunen ikke hadde påtatt seg noen rettslig bindende forpliktelse til å skaffe Solberg ny ansettelse i kommunen, verken ved formannskapsvedtaket av 10. desember 1959 eller særskilt overfor Solberg i forbindelse med forhandlingene med de nye eiere av bakeriet. Jeg er enig med førstvoterende i at det må antas å ha vært en forutsetning hos alle parter at Solberg før eller senere skulle komme inn igjen i kommunen. Når dette imidlertid ikke ble aktuelt fordi Solberg avgikk ved døden, kan jeg ikke se at det er rettslig grunnlag for å behandle hans enke som om tjeneste- og pensjonsforholdet hadde bestått inntil dødsfallet.

I motsetning til førstvoterende mener jeg at Solberg selv og ikke kommunen var nærmest til å ta initiativet til en ordning med fortsatt medlemsskap i pensjonskassen. Han måtte i tilfelle


*— side 1514 —*

utrede premie, og det var bare han som hadde oversikt og herredømme over sine fremtidsplaner. Det er ikke sikkert at kommunen innen rimelig tid kunne tilby en stilling som han ville finne seg tjent med, og det er vel heller ikke utenkelig at han håpet å kunne fortsette i bakeriet som nå ble eiet og drevet av hans svogre, bødrene Helgesen. Jeg finner det under enhver omstendighet klart at man ikke kan bebreide kommunen noen ansvarsbetingende forsømmelse i denne forbindelse. Det kan etter min mening heller ikke lede til ansvar for kommunen - eller pensjonskassen - at de ikke gav Solberg særskilt orientering om hvordan hans rettslige stilling var, og jeg legger derfor ingen vekt på det i saken omhandlede brev fra pensjonskassen av 29. april 1960.

Når det således ikke er noe å legge de kommunale myndigheter til last, kan det ikke skjønnes å være hjemmel for å pålegge kommunen risikoen for at Solbergs pensjonsrettigheter ble holdt ved like, dvs. en erstatningsplikt overfor hans enke svarende til forskjellen mellom full og redusert enkepensjon.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Dommer Berger: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byrettsjustitiarius J. M. Jacobsen):

Sigrid Solberg, født xx.xx.1918 er enke etter Ragnar Solberg som var født xx.xx.1914 og som døde den 28/3 1961. Ragnar Solberg hadde vært funksjonær ved Trondheim kommunale bakeri fra 1934 til utgangen av 1959. Han hadde i den tid innehatt forskjellige stillinger ved bakeriet og var ved sin fratreden transportformann. Han var medlem av Trondheim kommunale pensjonskasse. Sigrid Solberg har etter mannens død oppebåret enkepensjon etter mannen fra Trondheim kommunale pensjonskasse. Pensjonen er beregnet etter pensjonsvedtektenes §22 som redusert oppsatt enkepensjon. Hun har imidlertid ment at hun har krav på full pensjon etter mannen og har ved stevning til Trondheim byrett 21/2 1962 anlagt sak mot Trondheim kommune - - -.

I 1959 ble det tatt opp forhandlinger mellom Trondheim kommune og Brødfabrikken A/S, innehavere brødrene Helgesen, om overdragelse av det kommunale bakeri til Brødfabrikken A/S. Forhandlingene førte frem til avtale om at det kommunale bakeri fra 1. januar 1960 skulle overdras til Brødfabrikken A/S, brødrene Helgesen. Etter at dette var på det rene ble arbeidere og funksjonærer ved det kommunale bakeri sagt opp. Ragnar Solberg ble sagt opp ved brev fra den tekniske rådmann 29/9 1959 til fratreden ved årets utgang.

Spørsmålet om hvorledes det skulle ordnes med arbeidsforholdene for arbeiderne og funksjonærene ved bakeriet etter at det var overtatt


*— side 1515 —*

av brødrene Helgesen var et viktig punkt under forhandlingene om salget. Det er anført av Trondheim kommune under forhandlingene i nærværende sak at kommunen følte seg moralsk forpliktet til såvidt mulig å sørge for at en tilfredsstillende ordning av arbeidsforholdene fant sted. Brødrene Helgesen var bare interessert i å overta arbeidsforholdene for fagarbeiderne ved bakeriet. Kjøperne hadde sin egen administrasjon og ønsket ikke å overta noen av funksjonærene ved bakeriet. Baker- og konditorsvennenes forening i Trondheim der en vesentlig del av arbeiderne var organisert gjorde henvendelse til Trondheim kommune i anledning av saken, og det er opplyst at formannskapet i desember 1959 gjorde et vedtak der det bl.a. sies:

«3. Kommunen vil såvidt mulig søke å skaffe annet arbeid i kommunen til de av bakeriets arbeidere som ikke blir tilbudt fortsatt beskjeftigelse av herrene Helgesen.

4\. Bestemmelsen i punkt 3 gjelder også dem som følger bedriften over i privat drift men som det kommende år måtte bli oppsagt på grunn av innskrenkninger.»

Om dette vedtak også var tenkt på funksjonærene ved bakeriet er uklart, men det er helt på det rene at kommunens ansvarlige myndigheter og administrasjon følte seg moralsk forpliktet til å få istand en tilfredsstillende ordning av arbeidsforholdene også for funksjonærene.

Ragnar Solberg var gift med en søster av brødrene Helgesen. Spørsmålet om Ragnar Solberg skulle fortsette hos Brødrene Helgesen i tilsvarende stilling som den han tidligere hadde hatt ved det kommunale bakeri ble drøftet. Brødrene Helgesen var imidlertid ikke villige til å ta inn Ragnar Solberg ved sin bedrift. De anså det uheldig å ha en så nær slektning i bedriften og mente også at det var uforsvarlig at Ragnar Solberg skulle gi avkall på de rettigheter og da særlig den pensjonsrett han hadde opparbeidet ved sitt arbeid for Trondheim kommune gjennom mange år. Ragnar Solberg personlig ønsket også å fortsette som funksjonær i Trondheim kommune. Det bemerkes i denne forbindelse at det er opplyst at Ragnar Solberg var såvidt tunghørt at det ville kunne gjøre det vanskelig for ham å få tilfredsstillende nytt arbeid hos en annen arbeidsgiver.

Det var imidlertid forholdsvis mange funksjonærer fra Trondheim kommunale bakeri som skulle skaffes andre stillinger i den kommunale administrasjon og det var på det rene at ordningen av disse forhold ville ta tid. Brødrene Helgesen gikk da med på at Ragnar Solberg skulle arbeide for dem foreløbig. Det er helt på det rene at dette var en helt midlertidig ordning og at det ble gitt muntlig tilsagn om at Ragnar Solberg så snart som mulig skulle komme over i en passende kommunal stilling. - - -

Det er i saken fremlagt gjenpart av et brev 29/4 1960 fra Den kommunale Pensjonskasse til Ragnar Solberg. I dette brevet sies det:

«Pensjonskassen viser til pensjonsvedtektene av 1952, §22, pkt. 1. Etter denne bestemmelsen har De rett til redusert oppsatt alderspensjon som løper fra 1/1 1985 og eventuelt til enkepensjon. Etter formelen i §22 pkt. 2 er den oppsatte alderspensjon - kr. 2.196,- pr år og den oppsatte enkepensjon - kr. 1.320,- pr. år.»

Sigrid Solberg har hevdet at Ragnar Solberg ikke kan ha mottatt


*— side 1516 —*

dette brevet. Det ble sendt urekommandert under adresse Hundhammeren. På den tiden bodde imidlertid ikke Ragnar Solberg på Hundhammeren. Han og hustruen bodde i en leilighet i Trondheim hos Sigrid Solbergs søster. Postgangen til Hundhammeren var meget usikker og det hendte gjentagende at brev dit kom bort. Brevene ble gjerne levert inn på handelslaget eller en annen forretning, der brødrene Helgesen leverte brød. Når en av Helgesens sjåfører så var innom ble brev levert ham og han tok det med til bakeriet der Solberg fikk det utlevert. Det var under disse forhold store muligheter for at brev kunne komme bort. - - -

Retten skal bemerke:

Etter de opplysninger om familien Solbergs bostedsforhold i april 1960 og om postforbindelsen til Hundhammeren finner retten det ikke godtgjort at Solberg har mottatt brevet fra pensjonskassen 29/4 1960.

På den tid da Ragnar Solberg ble sagt opp fra sin stilling ved Trondheim kommunale bakeri hadde han vært ansatt som funksjonær i Trondheim kommune i henimot 26 år. Hans hørsel var nedsatt slik at det var vanskelig for ham å få ny stilling hos en annen arbeidsgiver enn Trondheim kommune. Det må under disse omstendigheter ansees som overveiende sannsynlig at Ragnar Solberg såfremt han hadde innbragt oppsigelsesspørsmålet for retten etter Arbeidervernlovens §43 ville blitt gitt vern mot usaklig oppsigelse på den måte at Trondheim kommune ville blitt tilpliktet å ta ham inn i en kommunal stilling tilsvarende den han tidligere hadde hatt. Når Solberg ikke innbragte saken for retten antas det å ha sin grunn i det som skjedde under de muntlige forhandlinger mellom Trondheim kommunes forhandlere, brødrene Helgesen og Ragnar Solberg. Under disse forhandlinger ble saken ordnet på den måte at Ragnar Solberg foreløbig skulle arbeide hos brødrene Helgesen slik at de kommunale myndigheter fikk en viss tid på sig til å finne en annen stilling til Ragnar Solberg.

Det kan etter rettens mening på flere punkter rettes bebreidelse mot de kommunale myndigheter for den måte de har gått frem i forbindelse med Solbergs arbeidsforhold. Det er en feil når Solberg ikke fikk melding etter Arbeidervernlovens §43 pkt. 3. Det er etter rettens mening en feil at de kommunale myndigheter ikke klart og tydelig har sagt fra til Solberg og brødrene Helgesen at Solberg ville bli utmeldt av den kommunale pensjonskasse i den tid han arbeidet for brødrene Helgesen og det er etter rettens mening også en forsømmelse at det ikke var sørget for at Solberg var kommet over i en annen kommunal stilling før han døde. Det var da gått 1 år og 4 måneder etter at han sluttet sin stilling i Trondheim kommune og det må antas at det i denne tid har vært en rekke ledige stillinger i kommunen der Ragnar Solberg hadde kunnet anbringes.

Retten ser det slik at Ragnar Solberg på det tidspunkt han døde hadde et krav på Trondheim kommune på å inntre i en stilling tilsvarende den han tidligere hadde hatt, et krav som han i tilfelle kunne fått gjennomført gjennom domstolene.

Retten finner at Sigrid Solberg under disse omstendigheter har krav på pensjon som om hennes mann ved sin død hadde innehatt en pensjonsberettiget stilling i Trondheim kommune. - - -


*— side 1517 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Diesen, sorenskriver K. Helme og hjelpedommer Rolf Theisen):

\- - -

Lagmannsretten kan ikke helt ut si seg enig med byretten når den anser det overveiende sannsynlig at en prøvelse av oppsigelsen etter arbeidervernlovens §43 ville ha falt ut til fordel for Solberg. Bakeriet skulle nedlegges, og oppsigelsen måtte vel da ansees saklig begrunnet i bedriftens forhold. Et spørsmål er det derimot om kommunens tilsagn om å gi de ansatte, som ikke fikk fortsette hos Brødfabrikken, annen stilling i kommunen er rettslig forpliktende for denne. Den måten tilsagnet er gitt på og omstendighetene forøvrig gjør det i hvert fall tvilsomt om det forelå noen virkelig rettsplikt for kommunen, men som man senere kommer tilbake til finner man det ikke nødvendig å ta endelig stilling til dette spørsmål. Under enhver omstendighet antar retten at Solberg ikke i denne henseende står i noen særstilling. Om hans navn på grunn av særlige forhold var meget fremme under de forutgående drøftelser med brødrene Helgesen, kan man ikke i det passerte legge noe tilsagn fra kommunen som gir ham en sterkere stilling enn de øvrige ansatte.

Spørsmålet i saken er imidlertid om ikke Solberg er satt i en særstilling i negativ retning.

Retten går ut fra at det for alle de ansatte ved bakeriet ble funnet en tilfredsstillende ordning ved avviklingen, enten ved at de fortsatte ved Brødfabrikken, ved at de fikk annen stilling i kommunen eller ved at de gikk av med pensjon. Man bygger da særlig på de opplysninger som kontorsjef Gellein hos teknisk rådmann ga under ankeforhandlingen. Disse omfattet visstnok ikke det hele personale, og for noen ganske få navngitte personer var det opplyst at saken ikke var ordnet på en av de nevnte måter. Men retten antar at disse ikke har vært interessert i noen av de nevnte løsninger. Den legger derfor til grunn at det er truffet tilfredsstillende ordninger for alle som ikke foretrakk å skaffe seg annet arbeid på egen hånd. Av spesiell interesse er det at det ble truffet en ordning for alle som innehadde ledende stillinger i bakeriet og var medlemmer av den kommunale pensjonskasse - unntatt for Ragnar Solberg.

Når det ikke innen Solbergs død var funnet noen beskjeftigelse for ham, kan det skyldes at man i noen grad slo seg til ro med at han midlertidig var engasjert ved Brødfabrikken. Det er også tenkelig at man i det lengste håpet at brødrene Helgesen ville ansette ham fast tiltross for svogerskapet. På den annen side hadde ikke kommunen frasagt seg videre ansvar for Solbergs skjebne. Å finne en passende plassering av overtallige funksjonærer kan være en vanskelig sak, og kommunen måtte nødvendigvis få en del tid på seg. Men da kan man heller ikke i kommunens forhold se et tilkjennegivende av at den ikke lenger anså seg for å ha noen forpliktelser overfor Solberg.

Solberg selv har i et hvert fall ikke sett saken slik. Han har den hele tid sendt søknader om ledige kommunale stillinger. Det er forøvrig av interesse at det var brødrene Helgesen som fulgte med i de kommunale kunngjøringer og også satte opp søknadene for ham. Brødrene Helgesen har også for egen regning minnet kommunen om at


*— side 1518 —*

Solbergs engasjement hos dem var midlertidig og at det var ønskelig at det ble bragt til opphør.

Retten legger ingen vekt på at Solberg har sendt vanlige søknader uten å påberope noen spesiell forpliktelse for kommunen. Dette var den høfligste form å bruke, særlig av hensyn til de etatsjefer som skulle medvirke ved besettelsen. Det er således intet ved Solbergs forhold som viser at han definitivt betraktet seg som uttrådt av Trondheim kommunes tjeneste.

Man må gå ut fra at dette også var kommunens syn på forholdet, men det er ikke av avgjørende betydning for pensjonsspørsmålet.

Hvis kommunen nemlig anså seg rettslig uforpliktet overfor Solberg, og f.eks. ikke ønsket å ta mer hensyn til hans søknader enn hans faglige kvalifikasjoner tilsa, måtte den ha sagt fra om dette. Den ville da gi Solberg en annen behandling enn de øvrige av bakeriets personale, og om kommuneadministrasjonen mente å ha adgang til dette, måtte den i hvert fall gjøre et slikt standpunkt klart for Solberg, så han kunne vareta sine interesser på hensiktsmessig måte, f.eks. ved å få sin sak opp i formannskapet, anlegge søksmål e.l. Det kunne da også bli spørsmål om bare å utvirke en slik ordning at han ble stående som medlem av pensjonskassen mot selv å innbetale det nødvendige innskudd.

Dersom kommunen fortsatt anså seg forpliktet til å skaffe Solberg en stilling, var hans oppfatning av sin egen status som midlertidig permitert eller utlånt fra kommunen vel fundert, og også i forhold til pensjonskassen måtte hans tjenesteforhold bare ansees for midlertidig opphørt. Det er nok mulig at denne karakteristikk ikke er holdbar etter en streng rettslig vurdering, men det avgjørende i denne forbindelse er at Solberg selv naturlig måtte betrakte det slik, og også ut fra denne forutsetning måtte kommunen ha en plikt til å si fra dersom den ønsket å trekke de fulle konsekvenser av et avvikende standpunkt.

Hvorledes man enn ser på spørsmålet om kommunens rettslige forpliktelse, så har den i hvert fall gjennom sin passivitet foranlediget at Solberg ikke på hensiktsmessig måte har varetatt sitt tarv og fått sine pensjonsforhold ordnet mens han enda var i live. At det etter omkring 25 års tjeneste ville ha lykkes ham å utvirke en tilfredsstillende ordning av disse, finner retten å måtte legge til grunn, og når det ikke skjedde må ansvaret falle på kommunen.

Retten nevner at den ikke kan finne det bevist at Solberg mottok den rutinemessige underretning fra pensjonskassen om at han var utmeldt av denne. Det er først og fremst avsenders sak å sikre beviset for at en postforsendelse kommer frem, men det er også sterke indisier for at dette ikke skjedde. Det er i så fall grunn til å tro at Solberg straks ville ha reagert, og at han bl.a. ville ha nevnt forholdet for brødrene Helgesen, som i denne tid hjalp ham med å vareta sine interesser.

Heller ikke kan retten legge noen vekt på at Solberg ved å studere pensjonskassens vedtekter kunne ha funnet ut at hans medlemsskap var opphørt. Sterkere grunn var det kanskje til å vente at spørsmålet om innskuddsbetaling ville vekke ham til ettertanke, men heller ikke dette finner retten å burde legge avgjørende vekt på. Solberg var


*— side 1519 —*

ikke i den situasjon at pensjonsspørsmålet sto for ham som særlig aktuelt. Hans interesse var konsentrert om å komme i en ny stilling i kommunen, og han betraktet derfor det hele som et mellomspill. Han var dessuten en relativt ung mann, og pensjonsspørsmålet hadde neppe fått den plass i bevisstheten som årene etter hvert vil gi det.

Etter foranstående må byrettens dom bli å stadfeste. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

