---
title: "Rt-1966-503"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-04-23
publisert: "Rt-1966-503"
stikkord: "Domstolloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 98 B/1966"
parter: "Paul T. Heggebø (advokat Odd Simonsen) mot A/S Haugesund Sjøforsikringsselskap (advokat Arne Lothe)."
forfatter: "Heiberg, Anker, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §25"
  - "§44"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-503"
censurert: false
---

# Rt-1966-503

Dommerne Heiberg, Anker og Stabel.

I en erstatningssak for Haugesund byrett besluttet retten å beramme hovedforhandlingen til Odda som ligger i Hardanger herredsretts domssogn. Den ene part påkjæret beslutningen til Gulating lagmannsrett som forkastet kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Lagmannsretten har ikke funnet sikkert holdepunkt for at noen bestemmelse i domstolsloven eller tvistemålsloven gir direkte hjemmel for å holde hovedforhandling utenfor embetskretsen i et tilfelle som det foreliggende. På den annen side ser lagmannsretten det slik at loven ikke oppstiller noe uttrykkelig forbud mot dette eller forutsetningsvis inneholder et slikt forbud. To lovparagrafer nevnes i denne sammenheng, domstolslovens §44 og §25. Det er, anføres det, «neppe holdepunkt for å se bestemmelsene i domstolslovens §44 om dommerhandlinger utenfor embetskretsen som spesielle unntak fra et ellers alminnelig gjeldende prinsipp om at en domstols mulighet for å opptre som domstol stedlig er strengt begrenset til det område som er tillagt den som embetsdistrikt....». Om domstolslovens §25 uttales bl.a. at den er ment å gi adgang også til å legge det faste rettssted for et tinglag utenfor grensene for tinglaget. «Denne bestemmelse kan derfor for så vidt også sies å ha som sin forutsetning at en domstol ikke nødvendigvis er avskåret fra å utøve sine funksjoner utenfor sitt stedlige jurisdiksjonsområde.»


*— side 504 —*

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det som således er uttalt av lagmannsretten innebærer noen uriktig tolking av domstolslovens §44 og §25, dog således at Utvalget - som lagmannsretten - holder åpent spørsmålet om hvorvidt noen av disse paragrafene gir direkte hjemmel her. Utover dette har ikke Kjæremålsutvalget adgang til å prøve lagmannsrettens begrunnelse, jfr. tvistemålslovens §404.

Kjæremålet blir således å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

