---
title: "Rt-1966-545"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-04-16
publisert: "Rt-1966-545"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45 B"
parter: "Hovedstyret for Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen (høyesterettsadvokat Otto Chr. Hagemann) mot grunneiere og rettighetshavere i Lårdal, Mo, Rauland og Vinje kommuner (høyesterettsadvokat Ingolf Vislie og høyesterettsadvokat Bjørn Dalan)."
forfatter: "Helgesen, Nygaard, Bahr, Mindretall: Ryssdal, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §16"
  - "§19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§157"
  - "§160"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "§38"
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917)"
  - "Vassdragsloven (1940) §62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-545"
censurert: false
---

# Rt-1966-545

Dommer Helgesen: I forbindelse med reguleringen og utbyggingen av Tokke-Vinjevassdraget i Telemark avhjemlet Vest-Telemark herredsrett underskjønn 2. juni 1960 vedrørende den alminnelige fløtning i vassdraget, jfr. vassdragsreguleringsloven av 14. desember 1917 §16 og §19 og for Vinjevatnets vedkommende vassdragsloven av 15. mars 1940 §62.

Eksproprianten - Hovedstyret for Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen - og en rekke av de saksøkte grunneiere og rettighetshavere begjærte overskjønn overfor hele underskjønnet. Vest-Telemark herredsrett med lagmann L. Z. Backer som bestyrer avhjemlet overskjønn 25. april 1963. Etter avhjemlingen ble det med hjemmel i tvistemålslovens §156, §157 og §160 fremsatt flere begjæringer om rettelser og tillegg. Slike rettelser og tillegg ble gjort og avhjemlet av overskjønnsretten 4. november 1964.

De avhjemlede skjønn - under- og overskjønnet - gjaldt fastsettalse av tiltak og erstatninger på grunn av ulempene for den alminnelige fløtning i Tokke-Vinjevassdraget. Om skjønnets grunnlag, tiltaksbestemmelser og de alminnelige skjønnsforutsetninger viser jeg til den trykte rettsbok for overskjønnet 7 flg. (med rettelser).

Hovedstyret for Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen har påanket overskjønnet av 25. april 1963 til Høyesterett.

I Vassdragsvesenets forslag til alminnelige skjønnsforutsetninger for overskjønnet vedrørende den alminnelige fløtning i Tokke-Vinjevassdraget heter det bl.a.: «Som følge av vassdragets utbygging vil det ikke bli tilstrekkelig fløtingsvann i Tokke-Vinjevassdraget og fløtingsadgangen forutsettes å opphøre den 1. januar 1961. - Fremføringen av tømmeret forutsettes for fremtiden


*— side 546 —*

å skje etter de eksisterende bilveger langs vassdraget, supplert med de nye veger overskjønnet måtte pålegge Vassdragsvesenet å bygge. Transporten frem til fløtingsforeningens lense i Bandak forutsettes av Vassdragsvesenet utført som tiltak på de vilkår og mot den godtgjørelse overskjønnet måtte bestemme.»

Det er ikke tvist mellom partene m.h.t. Vassdragsvesenets overtakelse av fremføringen av tømmeret i samsvar med de av Vassdragsvesenet oppstilte alminnelige skjønnsforutsetninger, jfr. her også den trykte rettsbok 11, 16, III, og rettens tiltaksbestemmelse 37, under III. Derimot er det tvist om den annen side av tiltaksordningen: det økonomiske oppgjør fra skogeierne (ekspropriatene) til eksproprianten i forbindelse med dennes overtakelse av tømmertransporten. Det er de avgjørelser som er truffet av overskjønnet vedrørende denne side av tiltaksordningen - m.a.o. overskjønnets refusjonsfastsettelse - som Vassdragsvesenet har angrepet gjennom sin anke.

Angrepet på overskjønnet er i ankeerklæringen til Høyesterett formulert på følgende måte: «På vegne av Hovedstyret for Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen påankes herved overskjønnets avgjørelse forsåvidt det har bestemt: 1. At det skal betales 25 % tillegg til de økede driftsutgifter grunneierne får ved Vassdragsvesenets overtagelse av tømmertransporten. - (Den trykte rettsbok 25 nederst og 26 øverst.) - Dette ankepunkt gjelder takstnr.: 115, 117, 118, 122, 123, 128, 134, 135, 136, 140 b, 140 c, 141 b, 142, 143, 144 a, 144 c, 145 a, 145 b, 148, 150, 152, 154, 156, 158, 159, 166 a, 1024, 1025, 1031, 1032 b, 1033 a, 1036, 1037, 1038, 1039, 1040, 1041, 1042, 1043, 1044, 1045, 1046, 1047, 1048, 1049, 1050. - 2. At fløtningstilskuddet skal gå til fradrag i den refusjon skogeierne skal betale Vassdragsvesenet for overtagelsen av tømmertransporten. - (Den trykte rettsbok 30.) - Dette ankepunkt gjelder samtlige takstnummer. - 3. At det etter 1. januar 1961 skal sees bort fra sonetrekket ved beregningen av Vassdragsvesenets refusjonskrav. - (Den trykte rettsbok 30.) - Dette ankepunkt gjelder samtlige takstnummer. - 4. At det etter 1. januar 1964 skal regnes med at kjøpmannsfløtning ville ha vært innført i Tokke elv nedenfor Leirli bru og i Vinjeelven nedenfor Særensoset. - (Den trykte rettsbok 31.) - Dette ankepunkt gjelder samtlige takstnummer.

Det ankes over feil såvel ved saksbehandlingen som ved rettsanvendelsen.»

Den ankende part har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1. Vest-Telemark herredsretts overskjønn av 25. april 1963 oppheves og hjemvises til ny behandling forsåvidt refusjonsfastsettelsene er påanket i spørsmål om

a\) sonetrekk,

b\) fløtningstilskudd,

c\) kjøperfløtning,

d\) 25 % tillegg til økte driftsutgifter.

2\. Overskjønnet stadfestes forsåvidt angår fastsettelsen av saksomkostningene til advokat Hallvard Roholdts parter.


*— side 547 —*

3\. Ankemotpartene tilpliktes in solidum å betale sakens omkostninger for Høyesterett.»

Ankemotparten gjør gjeldende at overskjønnets rettsanvendelse på alle de angrepne punkter er riktig, og at det heller ikke foreligger noen feil i saksbehandlingen.

De ankemotparter som har vært representert av høyesterettsadvokat Bjørn Dalan har nedlagt denne påstand:

«1. Overskjønn av 25/4 1963 stadfestes i den utstrekning det er påanket.

2\. Advokat Roholdt's parter tilkjennes fulle sakskostnader for overskjønnet.

3\. Ankemotpartene tilkjennes sakskostnader for Høyesterett.»

På vegne av sine parter har høyesterettsadvokat Ingolf Vislie nedlagt denne påstand:

«1. Overskjønn av 25/4 1963 stadfestes i den utstrekning det er påanket.

2\. Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Skien byrett med avhør av formannen i styret for Tokke Samfloting Rasmus Felland og 6 vitner. Det er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner grunn til å gjøre nærmere rede for.

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke på noe punkt kan føre frem.

Om de enkelte ankegrunner, som jeg behandler i den rekkefølge partenes prosessfullmektiger har fulgt i sin prosedyre for Høyesterett, bemerker jeg:

Sonetrekket.

Anken er her prinsipalt rettet mot overskjønnets rettsanvendelse. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen, idet Vassdragsvesenet gjør gjeldende at skjønnets premisser er uklare og ikke fyller de krav til skjønnsgrunner som er oppstilt i skjønnslovens §28.

Overskjønnets bestemmelse om at det skal sees bort fra sonetrekkene ved beregningen av Vassdragsvesenets refusjonskrav er i skjønnspremissene begrunnet på følgende måte: «Ved underskjønnet ble sonetrekkene satt ut av betraktning på det grunnlag at fløtingsprisen i 1958 (for de tre øverste roter i Vinjevassdraget i 1957) inneholdt en viss prosent til forbedring av vassdraget. Overskjønnet er også kommet til det resultat at sonetrekket ville vært bortfalt, men på et litt annet grunnlag. - Det har i mange år vært en kjent sak at vassrettighetene i Tokke og Vinje elv var kjøpt opp med tanke på utbygging. Utbyggingen tok til i 1955-56. Retten mener at planene og senere utbyggingen har virket til at det ikke er blitt satt i gang utbedringsarbeider i Tokke og Vinje elv for årrekker tilbake. Var det blitt gjort, ville sonetrekkene falt bort for flere år siden. På den ene side er tømmereierne blitt spart for en del investeringer, på den annen side har de i flere år hatt dyrere fløting enn de ellers ville fått. Retten antar at tap og


*— side 548 —*

vinning her oppveier hverandre, når retten setter tidspunkt for opphør av sonetrekket i Tokke og Vinje elv så sent som til 1. januar 1961.» (Overskjønnets trykte rettsbok 30.)

Vassdragsvesenet har i sin anke fremholdt at dets plan for utbyggingen av Tokke-Vinjevassdraget ble fremlagt i 1954 og at Stortinget i 1956 vedtok at vassdraget skulle utbygges i statens regi. Ekspropriasjonstillatelse for fallrettighetene er gitt 13. januar 1956 og reguleringsbestemmelser fastsatt den 8. februar 1957, 4. juli 1958 og 17. juni 1960. Når det gjelder angrepet på overskjønnets rettsanvendelse anføres det så i ankebegrunnelsen: «Overskjønnet har således ved sin avgjørelse i realiteten belastet Vassdragsvesenet det tap de saksøkte måtte ha lidt allerede ved muligheten av at vassdraget måtte komme til å bli bygget ut. Et tap overskjønnet mener har gitt seg uttrykk ved at fløtningsforeningen ikke har funnet det formålstjenlig å investere i forbedringer av elven til fløtningsbruk. - Utbygningsplaner og muligheter i seg selv binder imidlertid ikke ekspropriatene i deres frie disposisjonsrett og hjemler således heller ikke noe krav på erstatning. På dette punkt foreligger det derfor en feil ved overskjønnets rettsanvendelse.»

Angrepet på saksbehandlingen er som nevnt rettet mot skjønnsgrunnene. Det anføres for så vidt at det er uklart hvilke planer overskjønnet sikter til i sin begrunnelse, om det er statens planer det gjelder eller om det dreier seg om planer som skriver seg fra lengre tid tilbake. Dernest er anført at det for overskjønnet forelå tvist om det rent faktiske grunnlag for at sonetrekket skulle falle bort. Om denne tvist har overskjønnet - hevdes det - ikke uttalt seg i premissene, og det er således etter den ankende parts mening ikke mulig å se hvilke utbedringer av vassdraget overskjønnet har ansett nødvendige som grunnlag for at sonetrekket skulle falle bort.

Jeg kan ikke finne at Vassdragsvesenets innvendinger mot overskjønnets avgjørelse vedrørende sonetrekket kan føre frem. Jeg antar at skjønnsgrunnene etter omstendighetene må ansees tilstrekkelige til at Høyesterett i dette punkt kan prøve overskjønnets rettsanvendelse. Overskjønnet har - slik jeg forstår premissene - lagt til grunn at skogeierne har krav på å få erstattet den fordel det ville ha vært for dem at sonetrekket på grunn av utbedringsarbeider i vassdraget ville ha falt bort om fløtningen fortsatt hadde foregått, en fordel som skogeierne har gått glipp av på grunn av reguleringen. Overskjønnets rettsanvendelse er etter min mening riktig idet ekspropriatene (skogeierne) etter vanlige ekspropriasjonsrettslige regler må ha krav på for fremtiden ikke å bli dårligere stilt økonomisk sett med hensyn til fremdriften av trevirket enn om fløtningsadgangen fortsatt hadde vært til stede. Om skogeierne for så vidt har lidt et økonomisk tap er det skjønnets sak å avgjøre. At tapet av fordelen eventuelt skal erstattes er i dette tilfelle for øvrig ikke bestridt av vassdragsvesenet.

Overskjønnet har skjønnsmessig fastsatt tidspunktet for


*— side 549 —*

opphøret av sonetrekket til 1. januar 1961. Jeg kan ikke se at de momenter som i denne forbindelse er nevnt av overskjønnet, viser at skjønnet hviler på en uriktig rettsanvendelse. Jeg kan ikke forstå overskjønnet slik - som hevdet av den ankende part - at det har tilkjent skogeierne erstatning for tap «de saksøkte måtte ha lidt allerede ved muligheten av at vassdraget måtte komme til å bli bygget ut». Det overskjønnet har gjort - etter min forståelse av det - er å gi en beskrivelse av utviklingen i vassdraget før utbyggingen tok til. Derpå har overskjønnet - slik jeg leser dets premisser - på grunnlag av det foreliggende materiale og under forutsetning av en normal utvikling i vassdraget, foretatt en vurdering av når sonetrekket sannsynligvis ville ha opphørt, satt dette skjønnsmessig til 1. januar 1961 og tilkjent erstatning for tapet av fordelen. Selve vurderingen og den bevisbedømmelse som ligger til grunn for vurderingen, er unndratt Høyesteretts prøvelse jfr. skjønnslovens §38.

Ett av ankepunktene under denne post er - som nevnt tidligere - at det forelå tvist mellom partene om det faktiske grunnlag for at sonetrekket skulle falle bort, og at det er en feil at overskjønnet ikke i premissene har uttalt seg om tvisten. Det siktes her bl.a. til en kalkyle over de nødvendige utbedringsarbeider som Tokke Samfloting fremla for skjønnet og hvis riktighet Vassdragsvesenet bestred. Etter de foreliggende opplysninger kan jeg ikke finne det tvilsomt at overskjønnet selvstendig vurderte det materiale som ble fremlagt, og selvstendig gjorde seg opp sin mening om hvilke utbedringer av vassdraget hadde vært nødvendige som grunnlag for at sonetrekket skulle falle bort. Under disse omstendigheter foreligger det ingen feil eller mangel ved skjønnsgrunnene som kan lede til opphevelse.

Fløtningstilskuddet.

Overskjønnet - den trykte rettsbok 30 - har bestemt at fløtningstilskuddet skal gå til fradrag i den refusjon skogeierne skal betale til Vassdragsvesenet for dets overtakelse av tømmertransporten.

Anken over denne avgjørelse gjelder prinsipalt saksbehandlingen, subsidiært rettsanvendelsen.

Overskjønnet har begrunnet sin avgjørelse slik: «Ved underskjønnet ble fløtningstilskuddet satt ut av betraktning. Det ble da fremdeles betalt av kjøperne og det var ikke mulig for retten å vite om det ville bli opprettholdt. I dag er stillingen en annen. Kjøperne er sluttet med å betale fløtingstilskudd etter at fløtingen ned til Bandak opphørte. De har hevdet at fløtingstilskuddet ikke er et vanlig transporttillegg, men et tillegg for å få vann gått tømmer. - Kjøperne har på denne måte etter at Vassdragsvesenet overtok transporten av tømmeret redusert sine ytelser overfor tømmereierne. Vassdragsvesenet har tatt opp forhandlinger med tømmerkjøperne om dette spørsmål, men hittil med negativt resultat. - Retten skal ikke her uttale seg om tømmerkjøpernes opptreden er rimelig eller urimelig, men må fastslå at tømmereierne på denne måte lider et tap ved at Vassdragsvesenet


*— side 550 —*

overtar tømmertransporten. Dette tap må Vassdragsvesenet godtgjøre ved at fløtingstilskuddet går til fradrag i den refusjon skogeierne skal betale.»

I anken er det for dette punkts vedkommende anført: «Det var under prosedyren uenighet mellom Vassdragsvesenet og de saksøkte om karakteren av dette fløtningstilskudd. - Vassdragsvesenet hevdet at tilskuddet i realiteten er et rent transporttilskudd for avsidesliggende skoger og at man ved fastsettelsen av reglene for utbetaling av tilskuddet ikke hadde tenkt på - enn si tatt standpunkt til - hva som skal skje hvor fløtningen legges ned som følge av et reguleringsinngrep og ikke som en frivillig overgang til bilkjøring. Man hevdet derfor at spørsmålet om fløtningstilskuddet måtte holdes utenom skjønnet da dets skjebne avhang av tømmerkjøpernes stilling til problemet og disse ikke var part i skjønnet. Det måtte således forhandles om dette utenom skjønnet direkte mellom Vassdragsvesenet og tømmerkjøpernes organisasjoner. Før disse forhandlinger var tilendebragt kjente man ikke til hvorvidt skogeierne fortsatt ville få utbetalt fløtningstilskuddet. - Overskjønnet har ikke tatt noe standpunkt til Vassdragsvesenets anførsler på dette punkt. Heller ikke fremgår det av premissene hvorvidt overskjønnet selv har betraktet fløtningstilskuddet som et tillegg for vanngått tømmer - altså som et tillegg for bedre tømmerkvalitet - eller som et rent transporttilskudd. - På dette punkt savner man således fullstendige opplysninger om hvilket faktisk grunnlag overskjønnet har lagt til grunn for sin avgjørelse til tross for den tvist som forelå mellom partene. - Heller ikke har overskjønnet berørt spørsmålet om et eventuelt bortfall av fløtningstilskuddet er tap av en rent faktisk fordel skogeierne hittil har hatt, eller om det ved reguleringen er gjort inngrep i en rettstilstand som er beskyttet ved ekspropriasjon. Også på dette punkt er premissene utilstrekkelige idet man ikke kan se om overskjønnet har bygget på en riktig forståelse av de ekspropriasjonsrettslige rettsregler som finner anvendelse. - Overskjønnet påankes derfor på grunn av feil ved saksbehandlingen under dette punkt. - Subsidiært vil det bli hevdet at det er feil ved rettsanvendelsen dersom overskjønnet har bygget på at det her er gjort inngrep i et rettsforhold som er beskyttet ved ekspropriasjon.»

I forbindelse med anførselen om at Vassdragsvesenet hevdet at spørsmålet om fløtningstilskuddet skulle holdes utenfor skjønnet, bemerker jeg: Jeg kan ikke finne at det er en feil at overskjønnet likevel traff en realitetsavgjørelse med den begrunnelse som er anført i skjønnspremissene, og som jeg for så vidt viser til. Når skjønnet på grunnlag av en vurdering av det bevismateriale som forelå, fant at spørsmålet nå var modent for avgjørelse, måtte overskjønnet ha anledning til å behandle og avgjøre spørsmålet slik det gjorde. Overskjønnets begrunnelse viser etter min mening at skjønnet må ha overveiet og tatt standpunkt til de anførsler Vassdragsvesenet gjorde gjeldende i forbindelse med spørsmålet om å holde fløtningstilskuddet utenfor skjønnet. Jeg kan heller


*— side 551 —*

ikke se at det ellers foreligger noen feil eller mangel ved skjønnsgrunnene som for den her omhandlede erstatningsposts vedkommende kan lede til opphevelse av skjønnet. Det er således etter min mening ingen feil som kan ha hatt betydning for resultatet at skjønnet ikke har tatt et bestemt standpnnkt til karakteren av fløtningstilskuddet, men holdt dette spørsmål åpent. Uansett karakteren av tilskuddet har overskjønnet konstatert at det oppstår et økonomisk tap for skogeierne ved at kjøperne har sluttet med å betale tilskuddet. Også her gjelder som for de øvrige ankepunkters vedkommende at Høyesterett er avskåret fra å prøve bevisbedømmelsen, samt skjønnet over om tap er lidt og dets størrelse. Om det i dette tilfelle er oppstått et økonomisk tap - her tap av en fremtidig økonomisk fordel - er det skjønnsrettens sak å avgjøre innenfor grensene av et forsvarlig skjønn.

Om angrepet på rettsanvendelsen i forbindelse med anken over den her omhandlede post i skjønnet, bemerker jeg:

Generelt og gjeldende for samtlige poster i skjønnet, har overskjønnet åpenbart bygget på den rettsoppfatning at de interesser det her er tale om skal erstattes når de blir skadelidende gjennom reguleringen. I de foreliggende tilfeller er de konstaterte skader og/eller ulemper oppstått som en følge av at fløtningsadgangen etter skjønnsforutsetningene opphørte 1. januar 1961. Det dreier seg her om en fløtningsadgang som alltid har vært utnyttet i tilknytning til driften av de enkelte skogeiendommer. Jeg antar at det da følger både av alminnelige ekspropriasjonsrettslige grunnsetninger og av bestemmelsene i vassdragsreguleringslovens §16 nr. 1 jfr. §19 nr. 1 at ekspropriatene har krav på erstatning for tap som er en følge av at ekspropriasjonstiltaket medfører at fløtningen hindres eller påføres ulempe.

Jeg kan etter dette ikke se at overskjønnet har bygget på en uriktig rettsoppfatning når det har forutsatt at de her omhandlede interesser skal erstattes hvis de blir gjenstand for inngrep ved ekspropriasjon.

Kjøpmannsfløtning.

Under overskjønnet foreslo Vassdragsvesenet for denne posts vedkommende (den trykte rettsbok 28):

«XI. Kan det senere gjøres sannsynlig at

a\) kjøpmannsfløting ville vært innført i Tokke-Vinjevassdraget eller deler derav, dersom utbygging og regulering ikke hadde funnet sted, - - - - - - - blir skogeiernes eventuelle erstatningskrav for tap av denne fordel, i mangel av minnelig overenskomst, å avgjøre ved rettslig skjønn.»

Vassdragsvesenet ville med andre ord ha avgjørelsen av dette erstatningskrav utsatt til mulige senere forhandlinger eller skjønn.

Skogeierne, representert ved høyesterettsadvokatene Dalan og Vislie, gjorde derimot gjeldende - prinsipalt - at «kjøpmannsfløting ville vært innført i Tokke-Vinjevassdraget dersom utbyggingen og reguleringen ikke hadde funnet sted» (se samme side i rettsboken).


*— side 552 —*

Overskjønnsrettens begrunnelse for å tilkjenne skogeierne erstatning er for dette punkts vedkommende inntatt i overskjønnets trykte rettsbok 31 øverst. I skjønnsgrunnene heter det her: «Etter bevisførselen har retten fått den oppfatning at opphør av sonetrekk og innføring av kjøpmannsfløting gjerne følges ad, slik at kjøpmannsfløting som regel blir innført noen år etter opphøret av sonetrekk. Ved å sammenholde utviklingen i Tokke-Vinjevassdraget med utviklingen i andre vassdrag i Telemark, er retten etter en nøye overveielse kommet til at også Tokke-Vinjevassdraget nå ville stått overfor en delvis innføring av kjøpmannsfløting, hvis ikke først planene om utbygging og senere selve utbyggingen var kommet i veien. - Ved en sammenfattende vurdering av alle kjente opplysninger, er retten kommet til at det ville vært overveiende sannsynlig at kjøpmannsfløting ville vært innført i Tokke elv så langt som til Leirli bru og i Vinje elv så langt som til Særensoset, den 1. januar 1964. - Denne fordel er nå tapt for skogeierne og på samme måte må man regne at mulig fremtidig ytterligere innføring av kjøpmannsfløting vil være tapt. Det tap skogeierne lider ved at kjøpmannsfløting ikke blir innført, må Vassdragsvesenet godtgjøre skogeierne.»

Når det gjelder angrepet på avgjørelsen av den her omhandlede erstatningspost anføres det i ankeerklæringen: «Overensstemmende med underskjønnets avgjørelse gjorde Vassdragsvesenet for overskjønnet gjeldende at spørsmålet om skogeiernes eventuelle erstatningskrav måtte utstå til efterfølgende forhandlinger eller skjønn. - Til tross for dette har overskjønnet realitetsbehandlet spørsmålet på 31 i rettsboken og er - under dissens fra skjønnsmann Fonsdal - kommet til at kjøpmannsfløtning ville ha vært innført for deler av vassdraget, den 1. januar 1964. - Som ved avgjørelsen om sonetrekkene har overskjønnet bygget på at også «planene» om utbygging av vassdraget har vært til hinder for innføring av kjøpmannsfløtning, uten at det av premissene fremgår hvilken vekt retten har lagt på dette. På dette punkt er skjønnsgrunnene ikke tilstrekkelig fyldige til at man kan se om overskjønnet har lagt til grunn en riktig rettsoppfatning og påankes derfor prinsipalt p.g.a. feil i saksbehandlingen. - I den utstrekning overskjønnet måtte ha bygget på at allerede de forberedende utbygnings- og reguleringsplaner har medført et tap for ankemotpartene som de har krav på å få erstattet gjennom en reduksjon i refusjonsbeløpene, påstås overskjønnet subsidiært opphevet p.g.a. feil rettsanvendelse. - Ankemotpartene har aldri hatt noe rettslig krav på at tømmerkjøperne skulle overta fløtningen og utgiftene med denne i Tokke-Vinjevassdraget. Det tap de måtte lide ved at kjøperne ikke overtar fløtningsutgiftene, er således ene og alene tap av rent faktisk fordel. Slike tap i faktiske fordeler betinger ikke erstatning etter gjeldende ekspropriasjonsrett. - Skjønnsgrunnene inneholder imidlertid intet om den rettslige side av saken, idet overskjønnet på 31 kun har sagt at «det tap skogeierne lider ved at kjøpmannsfløting ikke blir innført, må Vassdragsvesenet godtgjøre skogeierne». - På dette


*— side 553 —*

punkt savnes således enhver begrunnelse og vurdering av den rettslige hjemmel for erstatningspålegget. Overskjønnet påstås derfor prinsipalt opphevet p.g.a. feil i saksbehandlingen. - Subsidiært påstås overskjønnet opphevet p.g.a. feil ved rettsanvendelsen når det har ansett eventuelle tap ved at kjøpmannsfløtning ikke innføres som rettsbeskyttet ved ekspropriasjon.»

Jeg forstår overskjønnsrettens premisser så, at retten etter prosedyren og bevisførselen fant at spørsmålet om erstatning for at kjøpmannsfløtning ikke blir innført, var modent til avgjørelse. Det kan da etter min mening heller ikke her være noen feil, at overskjønnet avgjorde erstatningskravet i realiteten.

Jeg kan heller ikke - når det gjelder denne erstatningspost - se at det ellers foreligger noen feil i overskjønnets saksbehandling. Jeg finner skjønnsgrunnene her fyldige og tilstrekkelige til at rettsanvendelsen kan prøves av Høyesterett. Med hensyn til spørsmålet om hvilken betydning planene om utbygging av vassdraget har hatt for skjønnets avgjørelse av erstatningspåstanden, viser jeg til det jeg har sagt under posten «fløtningstilskuddet». Også rettsanvendelsesspørsmålet er her av samme art som det jeg har behandlet under posten «fløtningstilskuddet», og jeg finner det for så vidt tilstrekkelig å vise til hva jeg har anført der. Heller ikke her kan jeg da se at overskjønnet har bygget på en uriktig rettsoppfatning.

25 % tillegget for økte driftsutgifter.

Ved overskjønnet foreslo Vassdragsvesenet under VII, pkt. 1, rettsboken 25 følgende: «For det tømmer som Vassdragsvesenet transporterer til Bandak, betaler den enkelte skogeier den i skjønnsslutningen under hvert enkelt takstnummer fastsatte godtgjørelse.» Skogeierne foreslo følgende tilføyelse til VII, 1: «- - fastsatte godtgjørelse, forsåvidt retten finner at vedkommende skogeier uten utbyggingen ville vært påført utgifter ved tømmertransporten fra skogen til vassdraget og ved fløtingen ned til Bandak. - Hvis retten finner at skogeieren ville hatt utgifter som nevnt, skal det ved beregning av refusjonsbeløpet gjøres fradrag for skogeierens merutgifter ved den nye leveringsmåte, bl.a. tømmertillegging til bilveg og bilbuntlevering, alt med tillegg av 25 %. - Den fastsatte refusjon må under ingen omstendighet overstige hva det ville ha kostet å bilkjøre tømmeret fra vedkommende velteplass til Bandak.»

Om 25 % tillegget uttaler overskjønnet: «Vassdragsvesenet har henvist til underskjønnets bemerkninger 29 og erklært seg enig i at de merkostnader som skogeierne får skal erstattes med tillegg av 25 %. Men Vassdragsvesenet anser det unødvendig å ta beregningen av refusjonen inn i tiltaksbestemmelsene og er ikke enig i forbeholdet om at refusjonen ikke under noen omstendighet må overstige utgiftene til bilkjøring. Det vil bety ekstra kontrollregning for Vassdragsvesenet. - Retten er enig i innholdet den tilføyelse som er foreslått av h.r.advokatene Dalan og Vislie, og har forsåvidt samme mening som underskjønnet. Retten legger således den foreslåtte tilføyelse til grunn som en forutsetning,


*— side 554 —*

men finner det ikke nødvendig å ta disse bestemmelser om beregningen av refusjonen inn som et ledd i tiltaksbestemmelsene. - Rettens mening om hvordan refusjonen ellers skal bli beregnet og indeksregulert, vil komme senere i tilknytning til postene X og XI», se den trykte rettsbok 26. Under avsnittet «refusjonen», rettsboken 31, heter det om 25 % tillegget: «For hvert takstnummer, eventuelt for hvert leveringssted under takstnummeret, vil retten fastsette for hver levert m3 tømmer et kronebeløp som svarer til den innsparte fløtingsutgift og et kronebeløp som svarer til andre innsparte eller økte driftsutgifter. Til beløpet for økte driftsutgifter skal legges 25 %.»

I ankeerklæringen er det gjort gjeldende at overskjønnet misforstod så vel underskjønnets avgjørelse som Vassdragsvesenets standpunkt til kravet om 25 % tillegget. Under ankeforhandlingen i Høyesterett har ankemotpartene akseptert at overskjønnet på dette punkt må ha misforstått Vassdragsvesenets standpunkt.

Som prinsipal ankegrunn gjør Vassdragsvesenet her gjeldende at «på grunn av overskjønnets misforståelse såvel av underskjønnets avgjørelse som av Vassdragsvesenets standpunkt, er det ikke av premissene mulig å se hvilket standpunkt overskjønnet ville ha tatt på selvstendig grunnlag». Den prinsipale ankegrunn gjelder således saksbehandlingen.

Subsidiært ankes det over rettsanvendelsen. Om dette anføres det i ankebegrunnelsen: «Subsidiært vil det bli hevdet at 25 % tillegget etter vassdragsreguleringslovens §16 post 3 utelukkende gjelder ved erstatningsbetalinger og ikke ved refusjonsoppgjør som ledd i en tiltaksordning etter §19. Det dreier seg jo i så fall ikke om utbetalinger fra regulantens side, men om godtgjørelse for utførelse av et arbeide regulanten utfører for de saksøkte.»

Verken anken over saksbehandlingen eller rettsanvendelsen kan etter min mening føre frem.

Jeg kan ikke se annet enn at overskjønnet har tatt et selvstendig standpunkt til spørsmålet, jfr. det jeg foran har gjengitt av overskjønnets premisser. Overskjønnets resultat er etter min oppfatning dessuten i samsvar med en riktig forståelse av §19 pkt. 1, annet ledd jfr. §16 pkt. 3 i vassdragsreguleringsloven slik den nå lyder og slik den lød før lovendringen av 10. april 1959. Om dette bemerker jeg:

De omtvistede poster gjelder to grupper av takstnummere. Ekspropriatene under den ene gruppe har levering Båtstoi ved Tveitvatn, den annen Utgardstjønn. Felles for begge grupper - og for så vidt står de i en særstilling i forhold til de øvrige skogeiere - er at «innsparingen» i de omtvistede tilfeller er begrenset til «innsparte fløtningsutgifter», slik at disse utgifter svarer til den pålagte refusjon fra skogeierne til Vassdragsvesenet. Ellers har disse skogeiere som nevnt ingen ytterligere innsparte driftsutgifter. Derimot har de økte utgifter ved sin levering av tømmeret der Vassdragsvesenet henter dette og transporterer det videre ned til fløtningsforeningens lense i Bandak. Jeg er enig med ankemotpartene i at man her står overfor en ren erstatningspost


*— side 555 —*

og ikke et forhold som omfattes av tiltaksordningen. Det følger da av reguleringslovens §16 pkt. 3 at det skal ytes 25 % tillegg.

Ved overskjønnets bestemmelse blir erstatningsposten gjort opp ved trekk i refusjonsbeløpet. Denne praktiske oppgjørsmåte kan ikke endre mitt syn på forholdet: at man her står overfor en skade eller ulempe som ikke er avhjulpet ved Vassdragsvesenets overtakelse av transporten fra leveringsstedet til Bandak lense og som derfor må erstattes i samsvar med bestemmelsene i lovens §16.

Under ankeforhandlingen i Høyesterett har høyesterettsadvokat Dalan overtatt partiet også for de grunneiere og rettighetshavere som under overskjønnet ble representert av advokat Roholdt.

I anketilsvaret til Høyesterett har advokat Roholdt anket over at overskjønnet i sin omkostningsavgjørelse av 25. april 1963 har tilkjent hans parter for lave omkostninger. Overskjønnet fastsatte beløpet til kr. 19 100, og det gjøres gjeldende i anketilsvaret at dette beløp ikke gir dekning for de fulle omkostninger, jfr. høyesterettsadvokat Dalans påstand for Høyesterett under pkt. 2.

Jeg antar at denne påstand ikke kan tas til følge. Det er etter min mening ikke tilstrekkelige holdepunkter i det foreliggende materiale for å sette til side overskjønnets omkostningsavgjørelse.

Mitt resultat blir etter dette at overskjønnet stadfestes i den utstrekning det er påanket, og at ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Overskjønnet stadfestes så langt det er påanket.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Hovedstyret for Norges Vassdrags- og Elektrisitetsvesen 10 000 - ti tusen - kroner til de ankemotparter som har vært representert av høyesterettsadvokat Bjørn Dalan, og 10 000 - ti tusen - kroner til de ankemotparter som har vært representert av høyesterettsadvokat Ingolf Vislie.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Ryssdal: Jeg er på et enkelt punkt kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Dette gjelder spørsmålet om 25 % tillegget for økte driftsutgifter.

I forbindelse med at man ovenfor Bandak er gått over fra fløtning til biltransport og at Vassdragsvesenet har overtatt biltransporten, er det for hvert enkelt takstnummer bestemt at vedkommende skogeier skal betale Vassdragsvesenet en refusjon som svarer til sparte fløtningsutgifter og mulige andre sparte driftsutgifter som den nye leveringsmåte fører med seg. Som førstvoterende har nevnt, er det to grupper av grunneiere som ikke sparer noe annet enn selve fløtningsutgiftene, og som på den


*— side 556 —*

andre siden har visse merutgifter som følge av den nye leveringsmåte. Disse merutgifter er dog i alle tilfelle vesentlig lavere enn sparte fløtningsutgifter. Det er uten videre klart at de skogeiere det gjelder har krav på i en eller annen form å bli holdt skadesløs for disse merutgifter som er påført dem ved tiltaksordningen. Dette er ved overskjønnet gjennomført ved at merutgiftene skal komme til fradrag ved fastsettelsen ved det refusjonsbeløp vedkommende skogeier skal betale Vassdragsvesenet. Det som er omtvistet, er om det ved beregningen av refusjonsbeløpet skal gis 25 % tillegg til disse merkostnader. Ved overskjønnet er slikt tillegg gitt. Skjønnsgrunnene viser at overskjønnsretten har gått ut fra at det også ved underskjønnet ble gitt slikt tillegg, og at Vassdragsvesenet erklærte seg enig i denne avgjørelse. Dette skyldes en misforståelse. Underskjønnsretten har ikke uttrykkelig tatt standpunkt til skogeiernes krav om 25 % tillegg til merkostnader ved opplegg til bilvei, idet retten har gått ut fra at slikt opplegg neppe vil kreve merarbeid av betydning, og bare har hatt dette forhold «for øye under fastsettelsen av sparte utgifter og tillagt det den vekt som man etter omstendighetene fant rimelig i det enkelte tilfelle». Under enhver omstendighet har Vassdragsvesenet også for overskjønnet hevdet at opplegg ved bilvei måtte anses som et ledd i selve tiltaksordningen, og at mulige merkostnader derfor måtte komme til fradrag i refusjonsbeløpet uten noe 25 % tillegg.

Selv om overskjønnsretten har misforstått Vassdragsvesenets anførsel - og etter min mening også underskjønnet - er det ingen tvil om at det ved overskjønnet er lagt til grunn at skogeierne har krav på 25 % tillegg til de merkostnader det her gjelder. Under disse omstendigheter antar jeg at anken over saksbehandlingen ikke bør tas til følge. Spørsmålet blir om skogeierne etter vassdragsreguleringslovens §19 nr. 1 jfr. §16 nr. 3 har krav på slikt tillegg, og jeg er enig med førstvoterende i at dette spørsmål står i samme stilling som etter den nå gjeldende lov selv om man i dette tilfelle legger til grunn den ordlyd loven hadde før endringen av 10. april 1959.

Når skjønnsretten som tiltaksbestemmelse har pålagt Vassdragsvesenet å bringe tømmeret til Bandak og gitt regler om hvor og hvordan tømmeret skal leveres ved bilvei, og når det i den forbindelse er fastsatt at skogeierne skal betale Vassdragsvesenet en godtgjørelse - refusjon - for utgifter som de ellers ville ha hatt ved transport til vassdraget og ved fløtningen, er det etter min mening naturlig å se opplegg ved bilvei som et ledd i den gjennomførte tiltaksordning. Grunnlaget for refusjonsplikten overfor Vassdragsvesenet er at grunneierne i fremtiden selv vil få mindre utgifter til transport av tømmeret enn de ville ha hatt hvis vassdraget ikke var blitt utbygget, og det er bare denne differansen de skal betale. Men når en grunneier som følge av tiltaksordningen alt i alt får mindre utgifter til transport av tømmeret, kan det ikke være grunn til å betrakte en enkelt ut gift eller merutgift som en egen erstatningspost som etter §16 nr. 3


*— side 557 —*

skal forhøyes med 25 %. Etter min mening er det heller ikke naturlig å tolke §19 nr. 1 annet ledd på denne måten. For så vidt en skogeier får økt ut gift ved opplegg til bilvei, men dette oppveies ved at han får kortere transport enn tidligere, har partene etter det opplyste vært enige om at den nevnte merutgift ikke skal betraktes som en egen erstatningspost med 25 % tillegg. Som førstvoterende har nevnt, gjelder denne del av anken bare skogeiere som står i den særstilling at de som følge av overgangen til biltransport bare sparer fløtningsutgifter og ikke har «andre sparte driftsutgifter». Jeg kan dog ikke se at disse skogeierne av den grunn og i motsetning til andre grunneiere skal få 25 % tillegg for utgiftsøkningen ved opplegg til bilvei. Det avgjørende må etter min mening være at tiltaksbestemmelsen om at Vassdragsvesenet skal bringe tømmeret til Bandak leder til en reduksjon av de utgifter skogeieren ville ha hatt til transport av tømmeret uten utbygging av vassdraget.

Jeg er etter dette kommet til at bestemmelsen i overskjønnets avsnitt VIII om 25 % tillegg for økte utgifter ved levering av tømmer til bilvei bør oppheves.

Når det gjelder Vassdragsvesenets andre ankegrunner mot overskjønnet og angrepet mot overskjønnsrettens fastsettelse av omkostningene til de parter som var representert ved advokat Roholdt, er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg er også enig i at Vassdragsvesenet bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Dommer Roll-Matthiesen: Som dommer Ryssdal.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Helgesen.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

