---
title: "Rt-1966-1147"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-10-01
publisert: "Rt-1966-1147"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Rode, Anker, Hiorthøy, Nygaard, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§29"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§68"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1147"
censurert: false
---

# Rt-1966-1147

Dommer Rode: Politimesteren i Trondheim forela den 17. mars 1966 A en bot stor kr. 100, subsidiært 3 dagers fengsel, for å ha overtrådt:

I. veilovens §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglenes §36 jfr. §22 nr. 2, c, derved at han den 27. januar 1966 ca. kl. 11.30, da han kjørte varebil U-52790 sydøstover Brattsbergveien i Trondheim, holdt for stor hastighet foran krysset med Fossestuveien, slik at han ikke greide å overholde sin vikeplikt for personbil V-70887 som kom nordover Fossestuveien inn i krysset fra høyre side, men etter å ha bremset ca. 18 meter kolliderte med V-70887.

II\. motorvognlovens §29 jfr. §17, første ledd, annet punktum, derved at han har forholdt seg som beskrevet under I slik at det oppstod kollisjon.


*— side 1148 —*

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Trondheim byrett til behandling etter straffeprosesslovens §377. Ved byrettens dom av 9. mai 1966 ble tiltalte mot rettsformannens stemme frifunnet og tilkjent kr. 350 i erstatning for forsvarsutgifter.

Politimesteren har påanket dommen p. gr. a. uriktig lovanvendelse. Det hevdes at byrettens flertall har stillet for små krav til den aktsomhet som i henhold til de i forelegget nevnte bestemmelser fordres av en bilfører og særlig når disse sammenholdes med trafikkreglenes §16, første ledd, som pålegger bilføreren en ubetinget vikeplikt for kjøretøyer som kommer fra høyre.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Det er etter dommen på det rene at tiltalte har kollidert i et veikryss med en fra høyre kommende bil som han var blitt oppmerksom på mens han ennå hadde ca. 60 m igjen til krysset. Byrettens flertall har som begrunnelse for tiltaltes frifinnelse uttalt at han «har kjørt med tilbørlig forsiktighet og vært tilstrekkelig aktpågivende - - -.

\- - - da han kom frem til krysset og fikk se personbilen komme inn i krysset fra høyre, hadde redusert farten ned til ca. 15 km i timen. At han da ikke helt klarte å stanse bilen før kollisjonen skjedde, skyldtes etter flertallets mening at personbilen lå noe for langt mot venstre kjørebane og derfor kom svært brått på tiltalte, samtidig med at brøytekantene i noen grad vanskeliggjorde oversikten og personbilen dessuten ikke reduserte sin hastighet da den kjørte inn i krysset, men tvert imot økte farten for å komme raskt over. Når alle disse forhold tas i betraktning, må det sees som et hendelig uhell at tiltalte ikke fikk stoppet sin bil før det var for sent». Etter min mening er det her stillet for små krav til den aktsomhet som tiltalte pliktet å utvise. Hverken det som er spesielt fremhevet av byrettens flertall eller dommens beskrivelse av saksforholdet viser at det var slike ekstraordinære eller upåregnelige omstendigheter ved situasjonen at tiltaltes kjøring kan anses for ikke å ha vært i strid med hans plikt til aktsomhet overfor trafikk fra høyre, jfr. Høyesteretts kjennelse [Rt-1964-1212](Rt-1964-1212 "wikilink").

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Nygaard og Bahr: Likeså.


*— side 1149 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

