---
title: "Rt-1966-1388"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-12-03
publisert: "Rt-1966-1388"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Roar Fjeld)."
forfatter: "Stabel, Roll-Matthiesen, Leivestad, Mindretall: Hiorthøy, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Ungdomsforbryterloven (1965) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1388"
censurert: false
---

# Rt-1966-1388

Dommer Stabel: I straffesak mot A, født xx.xx.1946, avsa Eidsivating lagmannsrett den 19. oktober 1966 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §270 jfr. §49 og straffelovens §183 jfr. §62 og for den forbrytelse mot straffelovens §270 som han er endelig dømt for ved Oslo byretts dom av 7. september 1966, jfr. straffeprosesslovens §478, fjerde ledd, til ungdomsfengsel i henhold til lov av 9. april 1965 §17.

For utholdt varetektsfengsel fragår 135 - etthundreogtrettifem - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann, fungerende lagmann Reidar Dick Henriksen, stemte for en ubetinget straff på 8 måneders alminnelig fengsel i stedet for ungdomsfengsel.

Domfeltes personalia og de forhold han er dømt for, fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen. I ankeerklæringen uttales - under henvisning til lagmannens dissens - at «de omtalte forhold ikke er betydningsfulle nok til at en så langvarig reaksjon som ungdomsfengsel fremstiller seg som rimelig. Dette også under hensyntagen til at A tidligere har vært på Berg arbeidsskole hvor han etter det opplyste ikke fant seg til rette og ikke synes å ha gjennomgått en utvikling til det bedre.»

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved at anken ikke kan føre frem.

Jeg er således enig med lagmannsrettens flertall i at både hensynet til den alminnelige lovlydighet og hensynet til domfelte personlig taler for at han nå får en lengre ubetinget fengselsstraff. Det er riktignok så - som lagmannen har pekt på - at de straffbare handlinger dommen gjelder, isolert sett ikke peker seg ut som særlig alvorlige. Men for valget mellom ungdomsfengsel og alminnelig fengsel kan denne omstendighet etter min mening ikke være avgjørende på bakgrunn av As tidligere domfellelser og de opplysninger som ellers foreligger om hans forhold. Tross sin unge alder har han glidd inn i tiltagende kriminalitet og vist meget dårlig sosial tilpasning. De handlinger han nå er dømt for, karakteriseres ved forslagenhet og et klart forbrytersk forsett.


*— side 1389 —*

Når det så gjelder spørsmålet om hvorvidt ungdomsfengsel i dette tilfelle vil være en mer formålstjenlig reaksjon enn vanlig fengsel, finner jeg å måtte legge avgjørende vekt på uttalelsen fra den oppnevnte sakkyndige, politilege Henrik Bauge. Politilege Bauge kjenner domfeltes utvikling - han var sakkyndig også under den tidligere byrettssak som førte til anbringelse på Berg arbeidsskole i 1965-66 - og han konkluderer sin skriftlige uttalelse i nærværende sak med å si: «Jeg mener at A fortsatt bør få en sjanse ved den påvirkning man er i stand til å gi ham i ungdomsfengsel. Han er enda ikke så innkjørt i sin holdning at han ikke skulle være påvirkelig av et gunstigere miljø i skjermende omgivelser. Prognosen må vel likevel sies å være temmelig dubiøs.»

Jeg tilføyer at domfelte riktignok ikke synes å ha hatt positivt utbytte av sitt tidligere opphold på Berg arbeidsskole, men det er opplyst at han tilpasset seg disiplinært. Jeg antar at muligheten for en utvikling i positiv retning tross alt vil være større i ungdomsfengsel enn ved avsoning av ordinær fengselsstraff i et noe kortere tidsrom.

Etter mitt resultat må anken forkastes.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel i til sammen 180 dager, og må få fradrag for dette.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 180 - ett hundre og åtti - dager.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Som lagmannsrettens formann antar jeg at ungdomsfengsel ikke i dette tilfelle er den mest tjenlige reaksjon, og jeg viser til hans begrunnelse som jeg kan tiltre. Jeg har dessuten lagt vekt på at tiltalte nå har sittet 6 måneder i varetektsfengsel, og jeg finner heller ikke å kunne se bort fra at tiltalte selv er sterkt imot anbringelse, - noe som må antas ytterligere å minske utsiktene for et godt resultat av oppholdet.

På samme måte som lagmannsrettens formann antar jeg at en straff av fengsel i 8 måneder kan være passende. Da jeg vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Stabel.

Dommer Leivestad: Likeså.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1390 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann Reidar Dick Henriksen, lagdommer Hans Østgaard og sorenskriver Hj. Neiden):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1946 i Oslo av norske foreldre. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han oppgir sin siste inntekt som tapperiarbeider til kr. 365,- pr uke og er uformuende. Han er fritatt for militærtjeneste.

Tiltalte er tidligere etter et par påtaleunnlatelser straffedømt 2 ganger, siste gang ved Oslo byretts dom av 6/5-1965, der han ble dømt til arbeidsskole for grove tyverier og forsøk herpå.

Han er ikke tidligere bøtelagt.

Ved tiltalebeslutning, utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 4. oktober 1966, og rettet under hovedforhandlingen, er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I. straffelovens §270 jfr. §49 - - -

ved mandag den 6. juni 1966 å ha forsøkt å forlede salgsjef Helstad, Schous Bryggeri, Oslo, til å utlevere seg 2 kasser pils og eller 2 kasser eksportøl ved uriktig å foregi at han var ungdomsleder for Kjelsås fritidsklubb, og som legitimasjon forevist et falsk representantkort gående ut på at han var ansatt som inspektør ved Jarlsberg, hvilket representantkort urettmessig var trykket, men fikk ikke utlevert ølet idet salgssjefen fattet mistanke og kontrollringte Jarlsberg Mineralvannfabrikk, hvorved det oppsto fare for tap for Schous Bryggeri tilsvarende ølets verdi,

II\. straffelovens §183 første ledd - - -

ved som middel til forøvelsen av det under tiltalens I nevnte forsøk på bedrageri å ha benyttet et falsk representantkort gående ut på at han var inspektør ved Jarlsberg, slik som under punkt I nærmere beskrevet. - - -

Tiltalte ble straffelt ved Oslo byretts dom av 7. ds., men har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett da han hevder at han er uskyldig dømt. Ved nevnte byretts dom ble han også kjent skyldig i et tilfelle av fullbyrdet bedrageri. For så vidt har han erkjent seg skyldig og godtatt byrettens dom. Forholdet kommer derfor bare i betraktning ved straffutmålingen, jfr. strprl. §478 fjerde ledd.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalen. Han blir således å dømme for forbrytelse mot strl. §270 jfr. §49 og §183, alt sammenholdt med strl. §62. Ved dommen blir også å ta i betraktning det forhold som tiltalte er endelig dømt for ved Oslo byretts dom av 7. sept. 1966 nemlig for forbrytelse mot strl. §270. - - -

Tiltalte har motsatt seg anbringelse i ungdomsfengsel, og forsvareren har gått inn for at tiltalte ikke blir dømt til ungdomsfengsel. Forsvareren har fremholdt at det under de foreliggende omstendigheter ville være mest hensiktsmessig med en kortere fengselsstraff.

Politilege Bauge har under hovedforhandlingen henholdt seg til sin avgitte sakkyndige erklæring av 12. juli 1966 og uttalt at han ikke tror at tiltaltes foreldre vil kunne opptre overfor sønnen med tilstrekkelig fasthet. - - -

Lagmannsretten - dens flertall, lagdommer Østgaard og sorenskriver Neiden - er enig med byretten i at tiltalte bør anbringes i


*— side 1391 —*

ungdomsfengsel. Både hensynet til den alminnelige lovlydighet og hensynet til tiltalte personlig taler for at han nå får en lengre frihetsstraff. Selv om han tidligere har vært elev såvel ved Foldin offentlige skole som ved Berg arbeidsskole mener man at han fortsatt med fordel bør underkastes den mer individuelle oppdragende behandling som ungdomsfengsel kan gi. - - -

Lagdommer Dick Henriksen bemerker:

Jeg finner at de omhandlede forhold - selv om de gir inntrykk av en viss forslagenhet - ikke er betydelige nok til at en så langvarig reaksjon som ungdomsfengsel for meg fremstiller seg som rimelig.

Tiltalte har tidligere vært på Berg arbeidsskole, hvor han etter det opplyste ikke fant seg til rette og ikke synes å ha gjennomgått utvikling til det bedre. På denne bakgrunn finner jeg ikke at hverken hensynet til tiltaltes resosialisering eller til hans egen fremtid skulle tilsi at han nå føres tilbake til samme institusjon, selv om det tidligere behandlingsopplegg etter det opplyste er noe endret ved overgangen til ungdomsfengsel. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

