---
title: "Rt-1966-173 (1)"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-01-26
publisert: "Rt-1966-173"
stikkord: "Promillekjøring, Alkoholnytelse etter kjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/1966"
parter: ""
forfatter: "Thrap, Leivestad, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-173_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1966-173 (1)

Dommerne Thrap, Leivestad og Ryssdal.

A ble ved Bergen byrett dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd til fengsel i 26 dager ubetinget. En domsmann stemte for at fengselsstraffen skulle gjøres betinget.

Domfelte begjærte fornyet behandling, subsidiært anket han over straffutmålingen. Han påberopte at han lot bilen trille 6-6 1/2 meter langs fortauskanten uten å ha hendene på rattet og at dette ikke kunne være kjøring i motorvognlovens forstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa dom og uttalte blant annet: «Kjæremålsutvalget finner ikke å burde samtykke i fornyet behandling for lagmannsrett. Det som er anført som grunnlag for begjæringen, er i realiteten en anke over lovanvendelsen. Denne anke kan imidlertid ikke føre fram. Også det å la en motorvogn trille ved egen tyngde ned en bakke uten at motoren er satt igang, kan være kjøring i motorvognlovens forstand. Hvorvidt det er holdt i rattet, har ingen avgjørende betydning.


*— side 174 —*

Derimot finner kjæremålsutvalget enstemmig at særlige grunner tilsier at fengselsstraffen bør gjøres betinget. Det er på det rene at domfelte bare skulle la bilen trille noen få meter fram fordi den var galt parkert, og at det ikke kunne oppstå synderlig fare ved denne flytting av bilen.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

