---
title: "Rt-1966-335"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-03-12
publisert: "Rt-1966-335"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26 B"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Peter F. Holst)."
forfatter: "Stabel, Leivestad, Endresen, Ryssdal, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§29"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§68"
  - "Lov om hermetiseringsanlegg for fiskevarer (1963)3-§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-335"
censurert: false
---

# Rt-1966-335

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1941, ble den 6. oktober 1965 dømt av Oslo byrett til ubetinget fengsel i 30 dager for forseelser mot motorvognlovens §29 jfr. §17 første ledd annet punktum og veglovens §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §22 nr. 1 første ledd og §22 nr. 2 c og k, jfr. straffelovens §63 annet ledd. Han ble også dømt til å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 200. - Dommen ble avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for at fengselsstraffen skulle gjøres betinget.

Domfeltes kjøring ved den anledning dommen gjelder, førte til at en fotgjenger ble påkjørt og drept. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår ellers av byrettens domsgrunner.

Domfelte har anket til Høyesterett over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen er rettet mot domfellelsen etter trafikkreglenes §22 nr. 2 bokstav k. Domfelte mener at denne bestemmelse bare gjelder i forholdet mellom trafikk som går i samme retning og i samme kjørebane; det er ikke «passering» i bestemmelsens forstand når en bil kjører forbi en buss eller sporvogn som befinner seg på eller ved stoppested på den annen side av vegen og med kurs i motsatt retning. Forsvareren har for så vidt henvist til bestemmelsen i trafikkreglenes §15 nr. 4 hvor ordet «passere» er brukt i forbindelse med forbikjøring av forankjørende. Jeg er ikke enig i denne tolking av trafikkreglene. Når ordet «passere» i §15 nr. 4 bare får betydning for forholdet mellom kjørende i samme retning, skyldes det at §15 etter sin alminnelige ramme er begrenset til dette forhold. Bestemmelsene i §22 har en meget videre ramme, og jeg mener det følger både av en rent språklig tolking og av formålet med reglene om «passering» at disse - jfr. særlig bokstav k, l, n og o - må få anvendelse så vel når det gjelder trafikk i samme retning som ved møtende trafikk. De faremomenter som reglene tar sikte på å verne mot, vil ofte være i hovedsaken de samme for begge grupper av trafikk. Anken over lovanvendelsen kan etter dette ikke føre frem.

Også hva straffutmålingen angår er jeg kommet til at anken bør forkastes. Etter den beskrivelse som er gitt i byrettens domsgrunner - og som Høyesterett må legge til grunn - har domfelte vist en graverende form for uaktsomhet ved den kjøring som førte til dødsulykken. Han kjørte med altfor stor fart - ca. 65


*— side 336 —*

km i timen - inn i et trafikkryss hvor det var fotgjengerovergang og bussholdeplass og hvor det ved anledningen stod en buss. Tross de faremomenter som hans store fart førte med seg, konsentrerte han oppmerksomheten om bare en del av trafikkbildet foran seg, slik at han ikke ble oppmerksom på fotgjengeren enda denne kom inn i hans synsfelt på et så tidlig tidspunkt at det hadde vært mulig å stanse bilen i tide. Under disse omstendigheter er jeg enig med byretten i at fotgjengerens uaktsomhet ikke kan tillegges vesentlig vekt i formildende retning. Det er etter min mening nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som dette, og jeg finner ikke grunn til å fravike byrettens vurdering med hensyn til straffetidens lengde.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Ryssdal og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

