---
title: "Rt-1966-236"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-15
publisert: "Rt-1966-236"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34"
parter: "D/S Den norske Afrika- og Australia-linie, Wilhelmsens Dampskipsaktieselskap m.fl. (advokat Sverre Kielland-Mødre - til prøve) mot Oddvar Lillewick (høyesterettsadvokat Jac.P. Jacobsen)"
forfatter: "Roll-Matthiesen, Eckhoff, Rode, Endresen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-236"
censurert: false
---

# Rt-1966-236

Maskinist Oddvar Lillewick avmønstret fra M/S «Troubadour» i Manila den 13. januar 1962 på grunn av mavesår. Da han kunne gjenoppta arbeidet, og det viste seg at han ikke kunne få ny hyre der ute, krevet han fri hjemrelse etter sjømannslovens §28, nr. 3. Han ble tilbudt hjemrelse med rederiets båt, M/S «Tomar», som først ville komme til Oslo henimot 3 måneder senere. Maskinisten, som var uten inntekt, avslo tilbudet og tok fly til Oslo. Han krevet senere at rederiet skulle erstatte hjemreiseutgiftene, beregnet etter reise med passasjerbåt, som i tilfelle ville ha bragt ham til Oslo en måned tidligere enn den tilbudte båtreise. Rederiet betalte det den tilbudte reise ville ha kostet, dog således at refusjonen ble beregnet ut fra at maskinisten kunne ha gått i land i Genua og tatt fly til Oslo fra Milano. På denne måte ville reisetiden ha blitt en måned kortere. Lillewick godtok ikke dette og reiste sak mot eierne av M/S «Troubadour» med krav om betaling av kr. 3 144,45 med renter. Dette krav var gjenstående udekket del av Lillewick's beregnede hjemreiseutgifter og utgifter i Manila i tiden fra 12. februar 1962 da han slapp ut av sykehuset, og frem til 10. mars da Lillewick tok fly til Norge idet utgiftene ble beregnet som om hjemreisen var foretatt med passasjerskip til Oslo.

Ved Oslo byretts dom av 28. desember 1963 (dommer Juell med sakkyndige domsmenn skipsfører Frithjof Lorenzen og kaptein Kristen Tischendorf) ble rederiet frifunnet. Lillewick anket til Eidsivating lagmannsrett. Ved lagmannsrettens dom av 11. januar 1965 fikk Lillewick medhold av flertallet (lagmann Sverdrup-Thygeson og lagdommer Jahren), mens mindretallet (lagdommer Meyer) kom til samme resultat som byretten.

Eierne av M/S «Troubadour» påanket lagmannsrettens dom, og Høyesteretts kjæremålsutvalg tillot anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi.

Høyesterett kom enstemmig til samme resultat som lagmannsrettens flertall. Førstvoterende dommer Roll-Matthiesen med tilslutning av dommerne Eckhoff, Rode, Endresen og Berger uttalte bl.a.: «- - -

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, idet jeg - slik forholdene ligger an i saken - er enig med rettens flertall i at rederiets tilbud til Lillewick om hjemrelse «med vårt M/S


*— side 237 —*

«Tomar» fra Manila til norsk havn» ikke oppfylte det ham i sjømannslovens §28 nr. 3 hjemlede krav på fri hjemreise.

Jeg kan ikke være enig med de ankende parter i at en friskmeldt sjømanns interesse i å komme hurtig hjem for igjen å få arbeid, må være uten særlig betydning ved avgjørelsen av reisemåten. Hverken lovens ordlyd, dens forarbeider eller den praksis som foreligger, gir grunnlag for en slik forståelse. Etter min mening må det skje en interesseavveining, jfr. kommentaren til utenriksinstruksens §16, hvor det heter generelt at hjemsendelse skal skje med det befordringsmiddel «stasjonen etter omstendighetene finner rimelig, forsvarlig og hensiktsmessig i hvert enkelt tilfelle». Denne kommentar ble riktignok først publisert senere enn mars 1962, men jeg må etter det opplyste anta at det som står i kommentaren var i overensstemmelse med den etablerte praksis. Ved vurderingen må rederiets interesse i å begrense utgiftene mest mulig avveies mot sjømannens interesse i å komme hurtig hjem. Sjømannen har etter loven ikke noen ubetinget rett til hjemrelse på hurtigste måte, og forholdene vil ofte kunne ligge slik an at han må nytte en anvist båtreise, selv om han kunne komme hurtigere hjem ved hjelp av andre befordringsmidler.

Ved rederiets brev av 1. mars 1962, mottatt av Lillewick den 6. eller 7. mars, fikk han tilbudet om hjemrelse «til norsk havn», og dette tilbud ble senere uforandret fastholdt, jfr. telegrammet av 8. mars fra Direktoratet for sjømenn. «Tomar» avgikk fra Manila den 23. mars, kom til Genua 1. mai og til Oslo 31. mai. Det er på det rene at hverken konsulen eller Lillewick tenkte på den mulighet at båtreisen kunne avbrytes i Genua for videre-reise med fly fra Milano. Etter det som foreligger opplyst i saken, kan jeg ikke finne grunn til å bebreide Lillewick at han ikke tok denne mulighet i betraktning, hensett til den klare beskjed om reisemåten han hadde fått fra rederiet. Det må gå ut over rederiet at Genua-alternativet ikke ble nevnt, og utgangspunktet ved vurderingen må derfor bli en båtreise som først ville være avsluttet de siste dager av mai. Lillewick ville således etter dette alternativ være henvist til uvirksomhet i henimot tre måneder, og han ville vært uten inntekt i denne tid, idet legen i Manila hadde friskmeldt ham den 5. mars. Dette forhold må etter min mening få avgjørende betydning, idet Lillewick måtte være berettiget til selv å ordne hjemreisen på en hurtigere måte enn den tilbudte. Så vidt skjønnes tenkte han overhodet ikke på å reise med passasjerbåt, alternativet for ham var fly, som han tok allerede den 10. mars med ankomst til Oslo 12. mars. Men når han selv har begrenset sitt refusjonskrav til de utgifter passasjerbåt-reise ville ha medført, en reise som ville ha brakt ham til Oslo en måned tidligere enn en eventuell reise med «Tomar» etter tilbudet, må hans krav tas til følge. Det er derfor ikke grunn for meg til å komme inn på spørsmålet om han etter omstendighetene ville ha vært berettiget til å kreve flyutgiftene refundert. Jeg nevner dog at differansen mellom utgiftene med fly, og med passasjerbåt ikke var mer enn ca. 300 kroner og at den i februar 1962 etablerte ordning med


*— side 238 —*

moderasjon på SAS-fly etter rekvisisjon av norsk offentlig myndighet - «Government Request» - ikke var kjent av konsulatet eller av Lillewick da hjemreisespørsmålet ble aktuelt.

De ankende parter har som før nevnt hevdet som nytt for Høyesterett at uansett hvorledes man ellers ville ha bedømt spørsmålet, foreligger det i denne sak slike konkrete omstendigheter at Lillewick ikke kan kreve mer enn det han har mottatt. Det siktes her til at han ventet med å bestemme seg for hjemreise, hvilket hadde til følge at rederiet ble avskåret fra å tilby reise med M/S «Thermopylæ», som gikk fra Manila den 17. februar 1962, kom til Genua 21. mars og til Oslo 14. april. Hjemrelse med dette skip ville etter rederiets mening under alle omstendigheter ha vært tilfredsstillende for Lillewick, og det kan ikke gå ut over rederiet at han drøyet med å bestemme seg, slik at denne mulighet ble forspilt. Jeg kan ikke se at anførselen kan føre frem, og jeg skal herom bemerke:

Lillewick avmønstret den 13. januar 1962, han lå på sykehus til 12. februar, og han ble friskmeldt den 5. mars. Han ville fortsatt seile ute, og han hadde derfor ikke noe ønske om å reise hjem, bl.a. fordi han var gift med en filipinsk kvinne. På foranledning av Lillewick skrev konsulatet den 10. februar til Oslo Mønstringskontor med anmodning om å skaffe ny hyre. Gjenpart av brevet ble sendt rederiet og Generalkonsulatet i Hong Kong, alt uten resultat. Den 19. februar skrev Lillewick selv til rederiet og spurte om det var mulig å mønstre på en av rederiets båter som underordnet mannskap med dekning av hyreforskjellen. Dette ble avslått ved rederiets brev av 1. mars, mottatt av Lillewick 6. eller 7. mars. Han bestemte seg da for å reise hjem fordi han ble klar over at han måtte tilbake til Norge for å få ny hyre. Jeg kan ikke innse at det kan få noen betydning for hans krav at beslutningen om hjemrelse først ble truffet på dette tidspunkt. Jeg tilføyer at det også ville ha vært i rederiets interesse om det hadde lykkes Lillewick å få ny hyre ute, idet omkostningene ved hjemreisen da ville ha vært spart. For øvrig henviser jeg til sjømannslovens §28 nr. 3 hvoretter sjømannen «skal så vidt mulig anmode om fri hjemrelse senest ved friskmeldingen». - - -


*— side 239 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

