---
title: "Rt-1966-714"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-05-21
publisert: "Rt-1966-714"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53 B"
parter: "Statsadvokat Elg Elgesem mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Scholdager)."
forfatter: "Heiberg, Ryssdal, Helgesen, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-714"
censurert: false
---

# Rt-1966-714

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 13. januar 1966 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1924, dømmes for overtredelse av motorvognlovens §29 jfr. §17 første ledd, 2. punktum, og trafikkreglenes §36 jfr. §22 nr. 2, litra c. jfr. strl. §63 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 300 - trehundrekroner, eller fengsel i 15 - femten - dager dersom boten ikke betales. - Saksomkostninger ilegges ikke.»

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen og hevder at generalpreventive grunner i saker av denne art gjør seg gjeldende med slik styrke at ubetinget fengselsstraff burde ha vært anvendt.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte er kjent skyldig i å ha holdt en fart som etter forholdene har vært for stor, idet den iallfall må antas å ha ligget på ca. 45 km i timen, i et veikryss som ikke er fullt oversiktlig og hvor trafikken er betydelig. Han er også dømt for ikke å ha vært tilstrekkelig aktpågivende for trafikk fra sin høyre side. Lastebilen han førte veide ca. 6 tonn.

Om mopedens fører som omkom ved kollisjonen med lastebilen, anfører byretten at han må ha holdt en fart som var en god del større enn bilens, og at han må antas å ha vist en ikke liten grad av uforsiktighet under innkjøringen i veikrysset.

Om årsaken til ulykken anfører byretten videre at føreren av mopeden «ikke synes å ha gjort noe for å avverge kollisjonen eller avbøte virkningen. Han kunne iallfall ha sett lastebilen på ca. 25-30 meters avstand, men foretok ikke noen avbremsing og prøvde heller ikke å unngå kollisjonen ved å kjøre noe ut til venstre, hvorved han kunne ha passert på baksiden av lastebilen. Det er mulig at mopedisten er blitt forfjamset eller har foretatt en uheldig manøvrering. Det skulle iallfall lite til for å avverge kollisjonen eller redusere virkningen av et sammenstøt. Slik som det skjedde fikk det en tragisk utgang. Tiltalte har antakelig først på kort hold oppdaget mopeden og da ikke klart å avverge kollisjonen. Ifølge sin egen opplysning konsentrerte han seg vesentlig om venstre side, hvor utsikten er mindre god, idet han kjente til at det var skjedd flere kollisjoner tidligere i vegkrysset med trafikk fra denne kant.»

Selv om en vesentlig del av skylden for ulykkens forløp etter


*— side 715 —*

dette synes å ligge hos føreren av mopeden, kan man allikevel ikke se bort fra at domfeltes uaktsomme kjøring har vært en medvirkende årsak til ulykken og det tragiske utfall den fikk. Generalpreventive hensyn gjør det etter min mening nødvendig å reagere med fengselsstraff i et tilfelle som dette. Straffetiden kan passende settes til 24 dager.

På den annen side finner jeg ikke domfeltes forhold så graverende at det er påkrevd at fengselsstraffen fullbyrdes, men den ubetingede bot på kr. 300 som byretten har fastsatt, bør fortsatt bli stående, jfr. straffelovens §52 nr. 4.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres denne endring:

I tillegg til bøtestraffen fastsettes en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer F. A. Zimmer med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1924, tidl. lastebilsjåfør, arbeider nå som hjelpemann på bil, formue kr. 20 000,-, tjente ifjor kr. 25 000,-, har nå en inntekt av kr. 300,- pr. uke, hustru og fire barn å forsørge, straffedømt en gang (1943) og bøtelagt noen ganger bl.a. etter trafikkreglenes §4, I. - - -

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Torsdag 2. september 1965 ca. kl. 14,15 inntraff en kollisjon mellom lastebil A - - - - og en moped i krysset Enebakkveien/Lambertseterveien, Oslo, med den følge at føreren av mopeden - den 16 1/2 år gamle B - ble overkjørt av lastebilens høyre bakhjul (tvillinghjul) og påført så store skader at han avgikk ved døden før han kom til Ullevål Sykehus. Lastebilen, som ble ført av tiltalte, kom kjørende i Enebakkvegen i sørøstlig retning mot Skullerud og skulle således passere krysset i sin kjøreretning. Bilen er en stor Scania Vabis hvis vekt uten last er oppgitt til ca. 6 tonn. Bilen hadde ikke last. Tiltalte var alene under kjøringen. Han skulle hente et lass pukk for kommunen i Røssedalen i nærheten av Skullerud. Mopeden som hadde kjennetegn - - - kom kjørende Lambertsetervegen i østlig retning. Den skulle antakelig også passere vegkrysset i sin kjøreretning. Kollisjonen inntraff under lastebilens utkjøring av vegkrysset. Mopeden ble liggende i vegbanen et lite stykke bakenfor kollisjonsstedet, mens føreren av mopeden ble ført med bilen et stykke framover inntil han ble liggende på høyre side av vegen. Det vises forøvrig til politiskissen som gir et riktig inntrykk av situasjonen. Som det fremgår av denne og det foran anførte hadde lastebilen mopeden på sin høyre side. Vegkrysset må betegnes som forholdsvis oversiktlig i begge kjøreretninger, men siktbarheten ned Lambertsetervegen fra Enebakkvegen i tiltaltes kjøreretning var noe begrenset av et par frukttrær


*— side 716 —*

i en nærliggende hage. Dette gjør seg også delvis gjeldende i mopedens kjøreretning i forhold til trafikk i Enebakkvegen sørfra. Vegbanen er grovasfaltert. Det er opplyst at det var lettskyet, pent vær og således tørr vegbane. Etter lastebilen ble det konstatert bremsespor i en lengde av vel 15 meter. Etter mopeden er det ikke påvist sikre bremsespor. - - -

Retten finner etter de foreliggende opplysninger å måtte legge til grunn at tiltalte under innkjøringen i vegkrysset og kjøringen i dette har holdt en etter forholdene for stor hastighet og at han heller ikke har vært tilstrekkelig aktpågivende for trafikk fra sin høyre side, hvorved kollisjonen inntraff med mopeden slik som tidligere beskrevet. De sakkyndige har hensett til lastebilens bremsespor og forholdene for øvrig antatt at lastebilens fart har vært ca. 50 km/t og mener at tiltalte må ha reagert noe før kollisjonen fant sted. Selv om det foreligger visse usikkerhetsmomenter, mener retten at det må antas at farten iallfall har ligget på ca. 45 km/t som etter forholdene må anses som for stor i et vegkryss som ikke er fullt oversiktlig og hvor trafikken er betydelig. Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har retten ved sin vurdering tatt i betraktning at mopedens fart må ha vært en god del større enn bilens og at føreren må antas å ha vist en ikke liten grad av uforsiktighet under innkjøringen i vegkrysset. Det er som nevnt ikke påvist sikre bremsespor etter mopeden. 3. vitne som stod på den annen side av vegen, ikke så langt fra kollisjonsstedet, fikk det inntrykk at mopeden økte hastigheten. Det er opplyst at en moped av denne type (Suzuki) vanligvis ikke kan oppnå en større hastighet enn 50 km/t, men at det ikke kan utelukkes at den kan økes noe, men neppe over 60 km/t.

Retten finner således tiltalte skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen. Hans forhold rammes av de der nevnte straff-bestemmelser i motorvognloven og trafikkreglene.

Ved straffutmålingen må det i skjerpende retning legges vekt på at det foreligger en meget alvorlig trafikkulykke. I formildende retning må det sees hen til at føreren av mopeden som nevnt selv må ansees å ha vist en ikke liten grad av uaktsomhet og at han ikke synes å ha gjort noe for å avverge kollisjonen eller avbøte virkningen. (Se videre sitat i Høyesteretts dom.) - - -

Tiltalte har kjørt lastebil siden 1943 og det vites ikke tidligere å ha vært noe å utsette på hans forhold. Han har drevet egen virksomhet siden 1954. Tiltalte forsørger hustru og fire barn. Hans økonomiske stilling er vanskelig da han skylder en del på bilen og også har annen gjeld. - - -


*— side 717 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

