---
title: "Rt-1966-161"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-05
publisert: "Rt-1966-161"
stikkord: "Promillekjøring, Alkoholnytelse etter kjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Endresen, Gaarder, Nygaard, Anker, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "LOV-1926-02-20-§17"
  - "LOV-1926-02-20-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-161"
censurert: false
---

# Rt-1966-161

Dommer Endresen: Stavanger forhørsrett avsa 21. desember 1965 dom med denne domsslutning:

«Siktede A dømmes for forseelse mot lov om motorvogner av 20/2 1926 §29 annet ledd jfr. §17 annet ledd til fengsel i 21 - tyveen - dager.


*— side 162 —*

Med hjemmel i strl. §52 utstår fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Vest-Agder har påanket denne dom, fordi han mener at straffen ikke burde vært gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem. Jeg finner som forhørsretten at det her foreligger særlige omstendigheter som gir grunnlag for anvendelse av betinget dom og viser for så vidt til forhørsrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Når fengselsstraffen således gjøres betinget, finner jeg imidlertid at domfelte i tillegg bør idømmes en ubetinget bot, som passende kan settes til kr. 300.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endring:

A dømmes i tillegg til fengselsstraffen til en bot til statskassen stor 300 - tre hundre - kroner, med en subsidiær fengselsstraff på 15 - femten - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Sverre W. Middelthon):

Siktede A er født xx.xx.1940, er maskinkjører og bor i - - - gt. 1, X. Han er gift og har hustru og tre barn å forsørge, har ingen formue og oppgir sin inntekt siste år til kr. 20 000. Han er ustraffet. - - -

Ved siktedes tilståelse som er avgitt i forhørsretten idag og som er uforbeholden og støttes av de øvrige opplysninger i saken finner retten bevist at siktede lørdag den 6. f. mnd. ca. kl. 22.30 på gårdsplassen ved Folkets Hus i Y, hvor der var offentlig dansefest, rygget sin motorvogn Opel Kapitän 5-6 meter ut fra der hvor bilen sto parkert. Det er også bevist at siktede under denne rygging med bilen i lovens forstand var påvirket av alkohol idet han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på mer enn 0,5 promille eller en alkoholmengde i kroppen som kan føre til så stor alkoholkonsentrasjon. Siktede hadde tidligere på kvelden drukket noe sprit og blodprøver som ble tatt samme dag kl. 22.55 og kl. 23.25 viste 0,84 og 0,77 promille alkohol.

Politiet har foreslått en ubetinget fengselsstraff på 21 dager. Retten finner at der foreligger sådanne særlige omstendigheter at der er grunn til i dette tilfelle å gjøre straffen betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Der legges vekt på at det ikke var meningen å foreta annen kjøring med bilen enn å rygge den disse 5-6 metrene ut fra der hvor bilen sto parkert. Siktede hadde gitt en kamerat B lov til å bruke bilen, men B kom tilbake og sa at han ikke selv turde rygge bilen ut fordi den sto så vanskelig parkert. B ville at siktede selv skulle gjøre det. Der var riktignok endel mennesker på gårdsplassen akkurat da fordi det var pause


*— side 163 —*

i dansetilstelningen, men B og siktedes søskenbarn sto bak bilen og dirigerte kjøringen forut den ikke skulle komme borti noe. Videre legges der vekt på at legeerklæringen, dok. 2, konkluderer med at siktede er edru, og på at siktede er ustraffet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

