---
title: "Rt-1966-176"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-02-11
publisert: "Rt-1966-176"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118/1966."
parter: ""
forfatter: "Thrap, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §177"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Avholdspliktloven (1936)"
  - "Luftfartsloven (1960)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-176"
censurert: false
---

# Rt-1966-176

Dommerne Thrap, Leivestad og Ryssdal.

Redaksjonssekretær Tor Klepsland i avisen «Tromsø» mottok natt til 1. juli 1965 henvendelse fra en mann som opplyste at det var grunn til å mistenke mannskapene på to rutefly som var gått fra Tromsø samme natt, for alkoholpåvirkning. Klepsland meddelte samme natt telefonisk disse opplysninger til Troms


*— side 177 —*

politikammer og Bodø politikammer. Politietterforskning ble satt i gang, og tiltale ble reist mot annenflyverne på begge fly for overtredelser av luftfartsloven av 16. desember 1960 og lov av 16. juli 1936 om pliktmessig avhold for personer i visse stillinger.

Det hadde i straffesaken interesse å få opplyst hva Klepslands hjemmelsmann virkelig hadde sett og iakttatt. Klepsland ønsket ikke å oppgi sin kilde eller navnet på den person vedkommende fortalte at han hadde fått opplysningene fra. Klepsland påberopte straffeprosesslovens §177, 1. og tredje ledd. «Tromsø» omtalte affæren på første side med stor overskrift så snart avisen kunne, nemlig 2. juli. Tromsø forhørsrett påla Klepstad å oppgi navnet på den mann som hadde gitt ham opplysningene, samt på den person som vedkommende mann fortalte at han hadde opplysningene fra.

Hålogalands lagmannsrett forkastet Klepslands kjæremål.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til det resultat at kjæremålet må forkastes.

Bestemmelsen i straffeprosesslovens §177, tredje ledd, som begrenser vitneplikten for pressefolk, gjelder bare «spørsmål om hvem som, er forfatter til en artikkel eller melding i skriftet eller hjemmelsmann for opplysninger i det». I dette tilfelle er det spørsmål om hvem som er hjemmelsmann for en melding som Klepsland ga til politiet. Under disse omstendigheter er Utvalget enig med forhørsretten og lagmannsretten i at bestemmelsen i §177, tredje ledd, ikke fritar Klepsland for å oppgi sin kilde. Dette gjelder selv om hjemmelsmannen skulle ha oppsøkt Klepsland fordi denne er pressemann, og selv om de opplysninger hjemmelsmannen ga, senere ble referert i pressen. For øvrig har forhørsretten på grunnlag av Klepslands egen rettslige forklaring antatt «at de opplysninger han mottok ikke ble gitt til ham i egenskap av pressemann», og lagmannsretten har lagt til grunn «at det for hjemmelsmannen ikke har vært tanken eller iallfall ikke hovedsaken å få opplysningene inn i avisen».

Da det i dette tilfelle blir de alminnelige regler om vitneplikt og ikke den særlige fritaksregel i straffeprosesslovens §177, tredje ledd, som kommer til anvendelse, blir det - som lagmannsretten har nevnt - ikke aktuelt å treffe noen særlig beslutning etter §177, tredje ledds tredje og fjerde punktum om hvorvidt vitnesbyrd skal gis.

Klepsland har subsidiært anført at han ved å etterkomme forhørsrettens pålegg vil utsette seg for «tap av den borgerlige aktelse», og at bestemmelsen i straffeprosesslovens §177, første ledd, derfor gir ham rett til å nekte å oppgi sin kilde. Lagmannsretten er kommet til at denne anførsel ikke kan føre fram, og etter det saksforhold lagmannsretten har ansett bevist, kan Utvalget ikke finne at det her foreligger noen uriktig tolking av §177, første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 178 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

