---
title: "Rt-1966-443"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-26
publisert: "Rt-1966-443"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43 B"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Eckhoff, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§260"
  - "§291"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§355"
  - "§391"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Alkoholloven (1927) §53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-443"
censurert: false
---

# Rt-1966-443

Dommer Leivestad: Voss herredsrett avsa 8. januar 1966 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1948, m/ verjer, blir dømd for brot mot strl. §127, 1. leden, §228 jfr. §232, §229, jfr. §232 og mot §260,1. leden jfr. 4. leden, og for misferd mot strl. §391, jfr. §291, mot drukkenskapsl. av 31. mai 1900 §17, jfr. strl. §62 og §63, til ei straff på fengsel i 5 - fem - månader.

2\. B, f. xx.xx.1946, m/ verjer, blir dømd for brot mot strl. §127, 1. leden, §291 og §260, 1. leden, jfr. 4. leden, og for misferd mot strl. §355, 1. leden og mot motorvognlova av 20. februar 1926 §29, 1. og 2. leden, jfr. §17, 2. leden, mot drukkenskapslova av 31. mai 1900 §17 og mot alkohollova av 5. april 1927 §54, jfr. §53, jfr. strl. §62 og §63, til ei straff på fengsel i 120 - eitthundreogtjue - dagar.

3\. Både for A og for B blir 37 - trettisju - dagar rekna som sona ved at dei har seti i varetektsfengsel. I medhald av strl. §52 og fylgjande blir for begge soninga av den resterande delen av straffa å utstå med ei prøvetid av 3 - tre - år utan tilsyn. Det blir sett som vilkår for utsetting med å sona straffa for begge at dei i prøvetida held seg borte fra å njota alkohol av noko slag.

4\. Sakskostnad blir ikkje ilagt.»

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har anket over straffutmålingen idet han mener at de forhold de domfelte har gjort seg skyldige i er så grove at det må nyttes ubetinget fengselsstraff.


*— side 444 —*

Jeg har vært i atskillig tvil, men er blitt stående ved å forkaste anken.

Det er meget grove forhold de to domfelte har gjort seg skyldige i. Det gjelder i særlig grad A. Han fikk påtaleunnlatelse for tyveri 17. oktober 1963. Han fikk ny påtaleunnlatelse for biltyveri 1. juli 1965. Allerede 4. juli gjør han seg så skyldig i nytt biltyveri. Mens disse forhold er under behandling, er det han så gjør seg skyldig i de meget alvorlige forbrytelser 8. august 1965, vold mot politiet, legemsfornærmelse og legemsbeskadigelse med kniv og bajonett.

Også B's forhold er meget graverende. Han har i oktober 1964 gjort seg skyldig i skadeverk, fyll og bråk og promillekjøring. Han har i 1964 to ganger tilvirket sats. Mens han var under forfølgning, har han så 4. juli 1965 sammen med A stjålet en bil, og kjørt den under alkoholpåvirkning slik at den ble betydelig skadet. Deretter har han 8. august 1965 gjort seg skyldig i alvorlig vold mot politiet, skadeverk m.v.

De domfeltes forhold viser at de ikke tidligere har vært synderlig villige til å ta avstand fra sine gale handlinger. Det er også en skjerpende omstendighet at begge, til tross for at de er vokst opp i gode hjem, og både fysisk og evnemessig er bra utstyrt har vist en så dårlig atferd gjennom lengre tid.

Når jeg likevel ikke finner å burde fravike herredsrettens idømmelse av betinget straff, er det fordi begge er meget unge. A var bare 17 1/2 år gammel og B 19 år da de gjorde seg skyldige i de siste og alvorligste forbrytelser. Begge har sittet i varetektsfengsel i 37 dager. Etter hva det er opplyst har det siden de ble løslatt ikke vært noe å utsette på deres opptreden. Det er betalt full erstatning for de skader de domfelte har voldt. A er realskoleelev, og det er opplyst at han på skolen har vist god oppførsel. B er i militærtjeneste. Soning av den gjenstående del av straffen ville for begge skape vansker for deres tilpasning. Det synes å kunne være grunn til håp om at de vil ha lært av den straff de har fått.

Herredsretten har som særlig vilkår satt at de domfelte i prøvetiden skal avholde seg fra å nyte alkohol av noe slag. Retten har imidlertid ikke fastsatt at de skal stå under tilsyn. Jeg finner at det må være riktig at de ved siden av det tilsyn som foreldre og foresatte øver, også settes under tilsyn av godkjent vernelag som kan bidra til å påse at lovens regler og de særlige vilkår for utsettelse av fullbyrdelsen av straffen blir overholdt i prøvetiden.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at A og B i prøvetiden skal stå under tilsyn av godkjent vernelag.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Berger: Likeså.


*— side 445 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

