---
title: "Rt-1966-1248"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-10-28
publisert: "Rt-1966-1248"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot 1. A, 2. Fru A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Hiorthøy, Anker, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Bahr, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1248"
censurert: false
---

# Rt-1966-1248

Dommer Bahr: Hva saken gjelder, fremgår av den votering som ligger til grunn for Høyesteretts kjennelse av 29. august 1966 (l.nr. 115). Ved denne kjennelse ble saken utsatt, idet det under ankeforhandlingen var kommet opplysninger om de domfeltes forhold som etter Høyesteretts mening gjorde det ønskelig å få innhentet ytterligere materiale til bruk for straffutmålingen. Førstvoterende nevnte i den forbindelse at det burde foretas personundersøkelse av A - som var opplyst å være analfabet - og av hustruen, og at det også ville være av betydning å få nærmere belyst hva som er skjedd med de stjålne varer.

Ved den fortsatte ankeforhandling i dag er det lagt fram erklæringer om personundersøkelse av de domfelte, innhentet gjennom X og Y vernelag, politirapporter og annet materiale som er skaffet til veie i henhold til anvisningene i Høyesteretts kjennelse om utsettelse.

Av erklæringen om personundersøkelsen av A - datert 3. oktober 1966 - hitsetter jeg:

«Kl. vaks opp i et hjem hvor det var mange søsken. Faren døde da kl. var ganske liten. Har således ikke hatt noen kontakt med faren. Fam. ble anbragt i sosialvesenets bygg og hadde fullt underhold. Moren giftet seg igjen like før krigen. Pleiefaren var en snill mann, men var arb.sky. Fam. levde av


*— side 1249 —*

forsorgsunderstøttelse. Det var således svak økonomi. Det var trang plass i hjemmet som var et rum og kjøkken. Her bodde moren, pleiefaren og flere barn. Det var alm. god orden og renslighet i hjemmet.

Kl. ble hjemsendt fra særskole da han var 15 år som uskikket for skolemessig opplæring. Han ble i 1942 testet med «Osloprøven». Han fikk da en IA = 6 7/12 år og en IQ = 51. Han funksjonerte i grenseområdet debil-imbesil.

Etter endt skolegang kunne han ikke lese eller skrive. Han arbeidet sommerstid ved et teglverk og gikk ledig om vinterene, inntil han for ca. 7 år sluttet i arb. Han hadde en kortere jobb ved en sementfabrikk, men har siden gått arb.ledig. Han har delvis underhold av sosialvesenet. Hustruen arbeider og sørger for delvis underhold. Kl. har ingen spesielle interesser eller innstillenger. Han forstår neppe alvoret i det straffvare forhold han har gjort.

På grunn av klientens lave IQ og at hans fremtid er ganske usikker med h.t. å få anbragt ham i arbeide, mener jeg det er nødvendig at han står under vernelagets tilsyn ved en event. betinget dom.»

Videre hitsetter jeg av erklæringen om personundersøkelse av fru A, datert 30. september 1966:

«Kl. er enebarn. Foreldrene ble skilt da hun bare var 4 år gammel. Etter skilsmissen måtte moren ta seg arb. som hushjelp og kunne ikke ha barnet med seg. Kl. ble anbragt hos besteforeldrene (bestemoren var gift på ny med en enkemann). I dette hjemmet med flere kategorier sammenbragte søsken og dårlig økonomi vaks kl. opp. Besteforeldrene hadde eget hus og relativt god plass. Det var god orden og renslighet i hjemmet. Bestemoren var streng. Kl. var under oppveksten noe forsakt, stille, tynn og blek.

Kl. gikk ut av folkeskolen med middels resultat. Hun hadde de beste karakterer i orden og oppførsel. Etter folkeskolen hadde kl. hushjelpjobber inntil hun giftet seg med A i 1956. Det er god enighet mellom ektefellene. De har 3 barn sammen i alderen 7- 10 år. Kl.'s mann har dårlige evner og kan således ikke lese eller skrive. Han har ikke hatt lønnet arbeide de siste 7 år. Kl. har arb. som rengjøringshjelp i det militære på Hvalsmoen. Ved siden av dette har fam. fritt hus, lys og ved, samt noe underhold av sosialvesenet. Hun kan fortsette i sitt arbeide. Klienten har ingen spesielle interesser eller innstillinger. Sier selv at hun ikke har tid til foreningsliv, kino, eller andre fritidssysler. Kl. er overbevisende når hun erklærer at hun angrer de straffbare forhold hun har vært med på. Kl. virker uselvstendig og er ganske sikkert lett å lede, og jeg mener hun bør stå under tilsyn av vernelaget ved en event. betinget dom.»

Når det gjelder spørsmålet om hvor det er blitt av de stjålne varer, heter det i en rapport av 12. oktober 1966 til X politikammer.

«Oppgave over stjålne varer som ble funnet under ransakningen Z. de siktedes hjem:


*— side 1250 —*

Ved ransaking de. 26/9-65, dok. 3 kr. 3 535,01

Ved ransaking den 27. og 28/9-65, dok. 5:

Varer fra - - - Barneklær kr. 4 526,50

» » - - - herreklær » 2 635,25

» » - - - Utstyr » 7 247,00

» » - - - Dameklær » 585,00

» » - - - dametrikotasje A/S » 1 502,25

» » - - - Skotøy » 3 134,50

» » - - - Musikk A/S » 1 123,65

1 elektrisk drill » 350,00

» 21 104,15

kr. 24 639,16

Dette er den samlede sum av stjålne varer som ble beslaglagt under ransakningen i de siktedes hjem. De oppførte beløp er ifølge utsalgspriser, og prisene er oppgitt av de bestjålne.

Av varer som ikke er kommet til rette under ransakningen, har de siktede erkjent under avhør å ha stjålet for tilsammen ca. kr. 19 165,19. Av dette beløpet er kr. 4 000, i matvarer, resten i klær, utstyrsvarer og skotøy. Dette ifølge utsalgspriser oppgitt av de bestjålne.

Beslagslagte varer for tilsammen kr 24 639,16

De siktede erkjenner tyveri av varer for ca » 19 165,19

Samlet beløp, jfr. dok. 15, side 8 kr. 43 804,35

De varer som ikke er kommet til rette fastholder de siktede å ha forbrukt i den tiden - 21 måneder - tyveriet har pågått.

En har hele tiden under etterforskningen hatt for øye at de siktede kan ha solgt, gjemt eller gitt bort noen av de varer som er stjålet. Men de siktede har under avhør fastholdt bestemt at slikt ikke har forekommet.

De fastholder at alt av stjålne varer er forbrukt av familien, matvarene er brukt i familiens husholdning, og klær og skotøy er slitt ut og kassert etter hvert.

Det har heller ikke på annen måte vært mulig å fremskaffe beviser for at de siktede har gitt bort eller solgt varer. Heller ikke har en kunnet finne at de har gjemt bort varer utenfor hjemmet.»

Etter foranledning av statsadvokaten har politiet også undersøkt mulighetene for å få anbrakt de domfeltes barn under en eventuell soning. Om dette sies det i rapporten av 12. oktober 1966:

«Dette spørsmålet er forelagt sosialsjef Karlsen, som sier at det vil bli vanskelig å få anbragt barna. Det er vanskeligheter både på grunn av plasshensyn og betjeningsforhold. I tiden 30/8-62 til 19/4-63 var disse barna anbragt på Z barnehjem, her. Kommunen måtte da skaffe ekstra hjelp på barnehjemmet til pass av de siktedes barn. Da disse barna står noe tilbake i sin åndelige utvikling.»

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

De domfeltes forhold er etter min mening så graverende at det av hensyn til den alminnelige lovlydighet er nødvendig at i hvert


*— side 1251 —*

fall en del av fengselsstraffen blir fullbyrdet. Deres forbryterske virksomhet strekker seg over en periode av 21. måneder, og de har i løpet av dette tidsrom stjålet varer - vesentlig klær og matvarer - til en samlet verdi av henved 44 000 kroner fra forskjellige forretninger i - - - Magasin i Æ, et forretningsbygg de domfelte hadde adgang til fordi fru A utførte rengjøringsarbeid i en restaurant i bygningen.

Etter det som foreligger, fremtrer fru A klart som den ledende av ektefellene ved den virksomhet det her er tale om. Hun er etter det opplyste normalt åndelig utrustet, mens mannen må karakteriseres som meget svakt begavet. Jeg må gå ut fra at hustruen har hatt vesentlig bedre forutsetninger enn mannen for å kunne forstå det uriktige i deres handlemåte. Under disse omstendigheter finner jeg at straffen for henne bør utmåles strengere enn for mannen. Jeg antar at den straffetid som forhørsretten har fastsatt - fengsel i 8 måneder - for hennes vedkommende bør bli stående, men at straffen bør deles opp i en betinget og en ubetinget del, og at den del som skal fullbyrdes, bør settes til fengsel i 90 dager.

For A antar jeg at straffen bør settes til fengsel i 5 måneder, hvorav 30 dager ubetinget.

Jeg antar at prøvetiden for begge bør settes til 3 år, og at de begge bør være under tilsyn i prøvetiden.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke forslag til dom.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg - skjønt under stor tvil - antar at dommen i sin helhet bør opprettholdes som betinget. Jeg er enig med førstvoterende i at prøvetiden bør forlenges og at begge domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn. Jeg viser til de straffutmålingsgrunner som er anført i forhørsrettens dom, men har for mitt vedkommende lagt vesentlig vekt på de opplysninger som er fremkommet ved de avholdte personundersøkelser. Som det fremgår av de avsnitt i undersøkelsen vedkommende domfelte A som er gjengitt av førstvoterende, er han ikke bare svakt begavet, men åndssvak, idet han den gang han ble testet ble anført å være i grenseområdet debil/imbesil. Jeg fremhever også det som anføres videre om at han neppe forstår alvoret i det straffbare forhold han har gjort seg skyldig i. Jeg antar at det under disse omstendigheter ikke kan oppnås noe overfor denne domfelte ved å anvende ubetinget fengselsstraff, og jeg synes heller ikke at hensynet til generalprevensjonen under de foreliggende omstendigheter kan komme i betraktning.

Saken står for meg som særlig tvilsom når det gjelder hans hustru, domfelte fru A, om hvis forhold jeg viser til det som førstvoterende har gjengitt fra personundersøkelsen. Når jeg har funnet å kunne stemme for betinget dom også for hennes vedkommende, er det under hensyn til at hun er ustraffet og dette til tross for at hun er vokst opp under meget vanskelige forhold og senere må antas å ha hatt en meget vanskelig tilværelse, idet hun


*— side 1252 —*

har båret byrdene med underhold av barna og mannen som på grunn av sin mangelfulle åndelige utrustning ikke har kunnet tilpasse seg arbeidslivet. Jeg har festet meg ved at det i personundersøkelsen anføres at hun virker overbevisende når hun erklærer at hun angrer de straffbare forhold hun har vært med på.

Saken har en egenartet karakter. Det er klart at det for folk som har levd i så kummerlige kår som disse, må ha fremstilt seg som en meget stor fristelse å forbedre sin fattige tilværelse. Dette unnskylder selvsagt ikke forgåelsen, som jeg er enig i er graverende, men jeg mener likevel at man etter omstendighetene bør gi også hustruen en prøve, og antar at så særegne som forholdene er i denne saken, kan ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet tillegges utslagsgivende vekt.

Det er anført i personundersøkelsen for begges vedkommende at de bør stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at prøvetiden settes til 3 - tre - år og under tilsyn for begge domfelte.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Dommer Anker: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Justitiarius Terje Wold: Som dommer Anker.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Ingebjørg Roll-Matthiesen):

\- - -

Siktede nr. 1 A er født xx.xx.1929, bor i - - - vegen 10 pr. Æ. Han er for tiden uten arbeid. Han er gift og har tre barn, ingen inntekt siste år, uformuende, ingen forsørgelsesbyrde. Siktede er tidligere ustraffet, sier seg bøtelagt en gang. Siktede nr. 2 fru A er født xx.xx.1936, bor i - - - vegen 10, pr. Æ, vaskehjelp. Hun er gift og forsørger mann og 3 barn. Siste års inntekt oppgis til ca. kr. 1400.- pr mnd. Siktede er tidligere hverken straffet eller bøtelagt. - - -

De siktede har forklart at fru A sommeren 1963 ble ansatt som vaskehjelp på - - - restauranten i Samfunnshuset, Æ. Fru A fikk av rengjøringsbyrået utlevert en nøkkel som passet til hovedinngangsdøren i første etasje og hovedinngangen til - - - restauranten. Fru A gjorde rent enten om natten eller tidlig på morgenen. Dette arbeidet ble for mye for henne, slik at hun måtte få hjelp av sin mann, siktede nr. 1. Høsten 1963 oppdaget de siktede at en bakdør inn til - - - Magasin sto ulåst. De visste ikke da hvor døren førte hen, men oppdaget at de kom inn i


*— side 1253 —*

forretningen. De gikk en runde i forretningen, men tok ikke noe ved denne anledning. Senere, antagelig ved årsskiftet 1963/64 fikk de etter en plutselig innskytelse den idé at de skulle prøve en av sine egne nøkler i bakdøren til - - - Magasin. En av deres egne nøkler passet, slik at de fikk fri adgang inn i forretningen. Denne første gangen tok de forskjellige klesvarer og matvarer. De tok videre en platespiller, et fotoapparat og en reiseradio.

De siktede var etter dette gjentagne ganger i forretningen og tok forskjellige varer. Det var særlig siktede nr. 2 som var nede i forretningen, mens hennes mann vasket i restauranten. Men hun forklarer at han hadde fullt kjennskap til hva hans hustru holdt på med, og at de begge var enige om dette. Det var særlig mot helgene de tok varer, idet de regnet med at da var sjansene for oppdagelse minst.

\- - - Magasin består av en rekke forskjellige «åpne forretninger» med forskjellige eiere. De siktede var som regel i matvareavdelingen en gang i uken, noen ganger med lenger mellomrom. - - -

De andre avdelingene besøkte de etter hvert som de trengte varer. - - -

Siktede nr. 1 forklarte at han i begynnelsen av året 1965 en natt han skulle gjøre rent i - - - restauranten, oppdaget en dør i 1. etasje i Samfunnshuset som sto åpen. Denne førte ned til kjelleren. Her oppdaget han en elektrisk drill som han tok med seg. Han tok videre en skrutrekker og en eske plastbånd, verdi ialt ca. kr. 350.-. - - -

I straffskjerpende retning har retten lagt vekt på at det her er stjålet for meget store verdier, ca. kr. 40 000.-, videre at tyveriene har pågått i lengre tid.

I formildende retning ses hen til de siktedes uforbeholdne tilståelse og tidligere uplettede vandel.

Retten har etter store betenkeligheter funnet det mest formålstjenlig og hensiktsmessig at fullbyrdelsen av straffen utstår i h.h.t. strl. §52 ff. Retten har fått inntrykk av at det var siktede nr. 2 som var den mest aktive i dette forholdet. Som regel var det hun som tok varene mens siktede nr. 1 fullførte arbeidet i restauranten. Imidlertid er det siktede nr. 2 som forsørger familien med sitt arbeid slik at en soning av fengselsstraff for henne ville kunne ødelegge familiens økonomi.

Retten har videre sett hen til at det er 3 barn i ekteskapet på h.h.v. 10, 8 og 6 år. Problemene ville oppstå også for disse dersom en eller begge av foreldrene skulle sone. En har fått inntrykk av at det er siktede nr. 1 som delvis passer barna mens hustruen arbeider.

Retten er klar over at almenpreventive hensyn i dette tilfelle muligens burde tilsi at straffen ble gjort ubetinget, men retten antar at disse hensyn er tilstrekkelig tilgodesett ved at det fastsettes en såvidt lang betinget fengselsstraff. Retten finner at heller ikke hensynet til å avholde de domfelte fra å begå nye straffbare handlinger gjør det nødvendig å fullbyrde straffen. Prøvetiden settes til 2 år. Tilsyn antas ikke påkrevet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

