---
title: "Rt-1966-1423"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-12-10
publisert: "Rt-1966-1423"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 176"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Hiorthøy, Stabel, Roll-Matthiesen, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1423"
censurert: false
---

# Rt-1966-1423

Dommer Nygaard: Hålogaland lagmannsrett avsa den 16. september 1966 dom med slik domsslutning: «A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, 3dje straffalternativ til fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder.»

Domfelte og hans fødte verger har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at lagmannsretten ikke hadde truffet bestemmelse om å få fremlagt erklæring fra lege eller trygdekasse om hvorvidt D som døde noen minutter etter legemsbeskadigelsen, hadde vært sykmeldt i tiden før dødsfallet. Dersom han var syk - hevder domfelte -, kan dette ha hatt betydning ved avgjørelsen av spørsmålet om knyttneveslagene var hovedårsaken til dødsfallet. I ankeerklæringen er det i denne sammenheng nevnt at det må ansees sannsynlig at D i tiden før ulykken hadde vært sykmeldt på grunn av en hodeskade. Når det gjelder straffutmålingen, er det fra domfeltes side fremholdt at straffen er for streng.

Jeg behandler først anken over saksbehandlingen. Under forberedelsen av straffesaken for lagmannsretten ble det fremsatt anmodning fra tiltaltes forsvarer om å få fremlagt erklæringer fra distriktslegen og trygdekassen om D hadde vært sykmeldt og i tilfelle om årsaken til sykmeldingen. Hverken distriktslegen eller trygdekassens tjenestemenn fant imidlertid å kunne etterkomme anmodningen idet de viste til sin taushetsplikt. Det ble så innhentet en uttalelse fra avdødes hustru som meddelte at hun for sitt vedkommende ikke hadde noe å innvende mot at distriktslegen og trygdekassen gav opplysninger om mannens helbredstilstand.

Det fremgår ikke av rettsboken at tiltalte eller hans forsvarer under hovedforhandlingen begjærte saken utsatt for å få fremlagt de erklæringer som det hadde vært spørsmål om. Under hovedforhandlingen ble fremlagt en erklæring av 19. august 1965 fra professor dr. med. Jon Lundevall og lege Trond Reinskou, begge ved Rettsmedisinsk Institutt. I denne erklæringen ble det bl.a. bygget på at «D hadde klaget over hodepine


*— side 1424 —*

noen tid i forveien og at dette dels har vært tilskrevet at han trengte briller, dels at han var forkjølet». Videre fremgår det av erklæringen at det ikke ved obduksjonen den 22. juni 1965 hadde kunnet påvises noen sykelige forandringer «i hjernens kar, eller i organene for øvrig». Ellers er det i erklæringen gitt en nærmere redegjørelse for de sakkyndiges syn når det gjaldt årsaken til Ds død. Idet jeg tar hensyn til de opplysninger som ble gitt i denne erklæringen, kan jeg ikke se at det er noen feil at lagmannsretten ikke av eget tiltak tok opp spørsmålet om å få fremlagt erklæringer fra distriktslegen eller fra trygdekassen.

For så vidt angår straffutmålingen, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Jeg finner å burde fremheve at D ikke ved sitt eget forhold hadde gitt noen grunn til overfallet og at domfelte ved anledningen opptrådte brutalt og voldsomt. Jeg er helt enig med lagmannsretten i at det av allmennpreventive grunner må reageres strengt overfor voldshandlinger av denne art. Men i betraktning av at domfelte ikke har vært straffet før, at han bare var vel 18 1/2, år gammel da overfallet fant sted og at det nå er gått 1 1/2 år siden forbrytelsen ble begått, finner jeg at den straffen som lagmannsretten har utmålt, er for streng. Etter min mening bør straffen nedsettes til fengsel i 9 måneder.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Roll-Matthiesen og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Sigmund Walen og sorenskriverne Egil Firne og Johan Johansen):

Tiltalte A er født xx.xx.1946 i X, Harstad, av foreldre fisker B og hustru C. Han er vokset opp på Y på Rolfsøy i Måsøy kommune og er yngst av 6 søsken. Han har ingen utdannelse utenom folkeskole og framhaldsskole.

Tiltalte bor på Y, han er fisker, er ugift og har ingen å forsørge. Han oppgir sin inntekt siste år til 5 à 6.000,- kroner og har ingen formue.

Tiltalte er tidligere ustraffet.

Ved tiltalebeslutning av 13. desember 1965 har statsadvokaten i Troms og Finnmark satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett til fellelse etter

straffelovens §229, 3. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred med døden til følge,


*— side 1425 —*

derved at han, søndag 20. juni 1965 kl. 0430, utenfor ungdomshuset i Tufjord, tildelte D, f. xx.xx.1930, to harde knyttneveslag i nakkepartiet bak venstre øre, og derved fremkalte en hjerneblødning, som i løpet av noen minutter førte til døden. - - -

Lagretten er forelagt 1 hovedspørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen og ett tilleggsspørsmål - om legemsbeskadigelsen hadde tilfølge fornærmedes død.

Lagretten har besvart såvel hovedspørsmålet som tilleggsspørsmålet bekreftende. Idet retten legger lagrettens kjennelse til grunn, vil tiltalte bli å dømme for forbrytelse mot straffelovens §229, 3. straffalternativ.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning i første rekke lagt vekt på at de to slag tiltalte tildelte D medførte døden. Retten vil karakterisere legemsbeskadigelsen som et overfall på sakesløs person, og overfallet var brutalt og voldsomt.

I samme retning er det tatt hensyn til at tiltalte også tidligere på offentlige tilstelninger har opptrådt brutalt og provoserende i beruset tilstand, og derved skapt frykt og uro hos deltagerne. Vidner har betegnet tiltalte og to av hans brødre som en gjeng som søkte å skape uro og bråk på tilstelninger. Det må av generalpreventive hensyn reageres strengt mot denne art voldshandlinger.

I formildende retning vites intet annet å anføre enn tiltaltes ungdom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

