---
title: "Rt-1966-178"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-02-12
publisert: "Rt-1966-178"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1966."
parter: ""
forfatter: "Thrap, Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §414"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§39b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-178"
censurert: false
---

# Rt-1966-178

Dommerne Thrap, Leivestad og Ryssdal.

A, født i 1937, ble i 1959 ved Eidsivating lagmannsrett dømt for en rekke forbrytelser, blant annet legemsbeskadigelse, til fengsel i 14 år og sikring etter straffelovens §39, nr. 1 a-f i 5 år.

I 1965 begjærte domfelte gjenopptakelse av sikringsdommen, men lagmannsretten forkastet begjæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet må forkastes.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at gjenopptakelse av en sikringsdom på grunnlag av nye kjensgjerninger eller bevis iallfall ikke kan skje i videre utstrekning enn det etter straffeprosesslovens §414 nr. 2 er adgang til å gjenoppta en straffedom på tilsvarende grunning.

Det angrep som nå er rettet mot sikringsdommen av 1959, er i realiteten bare grunn gitt med at det ved domsavsigelsen var usikkert om et av vilkårene for sikring, nemlig fare for gjentakelse av straffbare handlinger, også ville komme til å foreligge når domfelte i sin tid skulle løslates. Det gjøres gjeldende at retten i 1959 - uten kjennskap til domfeltes fremtidige utvikling under soningen av straffen - ikke hadde tilstrekkelig grunnlag for å vurdere faren for at domfelte igjen kan foreta nye straffbare handlinger. Etter domfeltes mening burde derfor spørsmålet om å idømme sikring ha vært utsatt, idet påtalemyndigheten kan bringe spørsmålet om å anvende sikringsmidler inn for retten etter at straffen er sonet, jfr. straffelovens §39b nr. 2. En liknende argumentasjon ble gjort gjeldende i anken over en annen sikringsdom som Eidsivating lagmannsrett avsa i 1959, men denne anken ble forkastet av Høyesterett, jfr. [Rt-1960-180](Rt-1960-180 "wikilink"). Som nevnt i Høyesteretts dom bygger bestemmelsene i straffelovens §39 utvilsomt på den forutsetning at krav om anvendelse av sikringsmidler - i de tilfelle hvor straffesak reises - blir fremmet og avgjort under straffesaken.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at det i den foreliggende sak må antas at vilkårene for å idømme sikring forelå da dommen av 16. mai 1959 ble avsagt. I anledning av anførselen i kjæremålserklæringen om at man den gang ikke hadde annet bevis for gjentakelsesfare «enn de sakkyndiges av tvil fylte erklæring», skal bemerkes at retten her som i andre saker måtte foreta en selvstendig vurdering av om det forelå fare for at domfelte igjen kan foreta straffbare handlinger. Ved denne vurdering måtte retten blant annet ta hensyn til de straffbare handlinger


*— side 179 —*

A hadde begått. Og det heter i lagmannsrettens dom: «Faren er idag konkret og betydelig, og det er ikke mulig å si om og når en slik fare vil forsvinne. Det er således idag for begge et sterkt behov for å gi påtalemyndigheten adgang til å anvende sikringsmidler mot dem ..... Selv om de sakkyndige har uttalt seg noe ubestemt om den fremtidige fare for As vedkommende, finner derfor retten at de lovlige betingelser for å anvende sikring foreligger for begge tiltalte, og at påtalemyndighetens påstand herom ber tas til følge.» Det eneste bevis som er tilbudt for at gjentakelsesfare likevel ikke forelå da dommen av 1959 ble avsagt, er at det bør foretas en ny rettspsykiatrisk undersøkelse for å klargjøre om man i dag kan fastslå om gjentakelsesfare fortsatt foreligger.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at anførselen om at det i dag ikke lenger skulle foreligge fare for at domfelte kan foreta nye straffbare handlinger, ikke kan gi grunnlag for gjenopptakelse etter straffeprosesslovens §414 nr. 2. I denne forbindelse er også å merke at sikringsmidler etter straffelovens §39 når som helst kan innstilles, og at de ikke skal anvendes i større utstrekning enn det anses påkrevet.

Etter dette finner Utvalget at kjæremålet må forkastes.

I samsvar med forsvarerens anmodning har lagmannsretten i sin beslutning uttalt «at der i dette tilfelle er særlig sterk grunn for Fengselsstyret til med hjemmel i strl. §39 punkt 4, tredje ledd å la innhente erklæring om domfeltes nåværende tilstand fra sakkyndig lege før mulig overføring til sikring settes iverk.». I den anledning skal Utvalget bemerke:

Etter straffelovens §39 nr. 4 første ledd treffer påtalemyndigheten - innen den ramme retten har fastsatt - bestemmelse om hvilke sikringsmidler som skal anvendes. Før påtalemyndigheten har truffet slik avgjørelse, kan departementet ikke i medhold av straffelovens §39 nr. 4 annet ledd bestemme at et sikringsmiddel skal innstilles eller ombyttes med andre forholdsregler. Departementet kan heller ikke treffe bestemmelse etter straffelovens §39 nr. 5 med mindre det er avgjort at det skal anvendes sikringsmidler.

Som gjengitt i lagmannsrettens beslutning har vedkommende statsadvokat i dette tilfelle uttalt:

«Det var min mening nå i forbindelse med As mulige overgang fra straff til sikring i henhold til strl. §39 nr. 5 å få uttalelser på vanlig måte fra fengselslegen, fengselsrådet og Politilegen og disse instanser vil jo i forbindelse med spørsmålet om overgang fra straff til sikring vurdere hvilke sikringsmidler som bør komme til anvendelse og gi uttalelse om prognosen. Hvis det ikke er grunn til å frykte gjentagelse av nye straffbare handlinger, vil jeg selvfølgelig overveie sikring i frihet (strl. §39, 1 a, b og c).»

Dette er også i samsvar med straffelovens §39 nr. 4 tredje ledd som bestemmer at det som regel skal innhentes erklæring fra sakkyndig lege før det treffes beslutning om


*— side 180 —*

sikkerhetsforholdsregler. Utvalget går ut fra at statsadvokaten også vil innhente tilsvarende legeuttalelse hvis det blir spørsmål om å anvende sikringsmidler i forbindelse med at A måtte bli løslatt på prøve.

Etter dette vil det iallfall i første omgang bli påtalemyndighetens oppgave å innhente legeerklæring om domfeltes nåværende tilstand før sikring settes i verk. En annen sak er at det ifølge straffelovens §39 nr. 4 tredje ledd som regel også skal innhentes erklæring fra sakkyndig lege hvis det senere skulle bli aktuelt for departementet å treffe bestemmelse om at sikkerhetsforholdsregler skal innstilles.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

