---
title: "Rt-1966-157"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-05
publisert: "Rt-1966-157"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29"
parter: "A (høyesterettsadvokat Jac.P. Jacobsen) mot B (høyesterettsadvokat Jørgen Øslebø)."
forfatter: "Anker, Nygaard, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Gaarder, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§246"
  - "§249"
  - "§253"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-157"
censurert: false
---

# Rt-1966-157

Dommer Anker: I privat mortifikasjonssak anlagt av styrmann A mot skipsfører B, avsa Sand herredsrett 12. juli 1966 dom med denne domsslutning:

«1. B frifinnes.

2\. I saksomkostninger tilpliktes A å betale til B kr. 700,-, kroner sju hundre 00/100, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.


*— side 158 —*

A har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Det hevdes at herredsretten har tatt feil når den har funnet at de ærekrenkende uttrykk fra B ikke har karakteren av beskyldninger og derfor ikke kan mortifiseres. A har nedlagt påstand om at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Ankemotparten B's påstand går ut på at herredsrettens dom stadfestes og at han tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram når det gjelder uttrykkene «idiot» og «rasshøl» som B brukte om A. Jeg er enig med herredsretten i at disse uttrykk «ikke var egnet til å skade saksøkerens gode navn eller rykte eller til å utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillit», jfr. straffelovens §247. Uttrykkene er, som nevnt av herredsretten, «å anse som rene skjellsord - - -».

Noe annet gjelder etter mitt syn uttalelsen «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde.». Her finner jeg i motsetning til herredsretten at uttalelsen måtte oppfattes som en beskyldning for at A ikke holdt mål når det gjaldt karakter eller moral, en beskyldning som var egnet til å få slik virkning som nevnt i straffelovens §247. En analyse av uttalelsen for å fastslå nærmere hva B siktet til, anser jeg unødvendig.

Ved vurderingen av alle de uttrykk saken gjelder, har jeg tatt hensyn til de særlige forhold som forelå da uttrykkene fremkom. Om bakgrunnen for så vidt viser jeg til herredsrettens dom. Jeg har også tatt i betraktning at tonen mellom sjøfolk, som påpekt av B, vel kan være mer røff enn ellers vanlig og at ordene ikke veies så nøye. Likevel er jeg som nevnt kommet til at den ene uttalelsen betyr mer enn rene skjellsord.

Selv om den ankende parts påstand går ut på opphevelse av herredsrettens dom, antar jeg at Høyesterett bør avsi dom for mortifikasjon av den uttalelsen jeg har funnet mortifikabel, jfr. Rt. for 1961 62. Det fremgår av herredsrettens dom at B ikke under saken har villet hevde at det er noe grunnlag for den beskyldning som etter min mening ligger i uttalelsen. Spørsmål om sannhetsbevis har således ikke vært aktuelt. - For øvrig blir etter mitt syn på saken anken å forkaste. Saksomkostninger ber likevel ikke tilkjennes for noen av rettene, da A bare delvis har vunnet fram med sitt krav.

Jeg stemmer for denne

dom:

Følgende beskyldning fremsatt den 15. september 1962 av B mot A kjennes død og maktesløs: «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde.»

For øvrig forkastes anken, dog således at saksomkostninger for herredsretten ikke tilkjennes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende og med herredsretten når det gjelder de to skjellsord som er omhandlet i


*— side 159 —*

saken. Men jeg finner også å burde slutte meg til herredsrettens resultat når det gjelder uttalelsen: «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde.». Også dette er en uttalelse uten konkret, håndgripelig innhold, et affektutbrudd eller en «mishagsytring i et ellers spent forhold», som herredsretten uttrykker det. Uttalelsen sier ikke mer enn om det hadde vært brukt et skjellsord som «din råtne fyr» eller lignende. I sin ubestemthet og under de forhold hvorunder den fremkom, bærer den etter min mening ikke bud om annet enn at den som fremsatte den, var oppbrakt og ulikevektig, og jeg er enig med herredsretten i at den ikke er noen beskyldning i straffelovens forstand. Den adekvate reaksjon fra fornærmedes side ville - hvis saken skulle forfølges - være påstand om straff, men mortifikasjon er etter mitt syn uanvendelig. Jeg mener derfor at anken bør forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Gaarder.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Anker.

Justitiarius Terje Wold: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Per Aasen):

Saken gjelder mortifikasjon av ærekrenkende uttalelser.

Saksøkeren var i september 1962 ombord i M/S - - - tilhørende skipsreder - - -, som 2. styrmann, mens saksøkte var skipets fører. Den 5. september mens skipet lå i Port Hueneme skulle saksøkeren til legeundersøkelse ved sykehuset i Ventura. Han var ikke tilbake igjen før skipet måtte seile og kom ikke ombord igjen før den 15. september i Balbao i Panamakanalen. Det ene av de påklagede uttrykk hevdes fremsatt ved denne anledning, de øvrige etter et skipsforhør som ble holdt 19. september 1962 vedrørende nevnte akterutseiling. - - -

Saksøkeren har i det vesentlige anført:

Han mønstret på ombord i - - - i slutten av desember 1961, mens saksøkte først tiltrådte som skipsfører noen måneder senere. Forholdet mellom dem ble ganske snart noe tilspisset, og det er bakgrunnen for nærværende sak.

Årsaken til at han skulle til legeundersøkelse den 5. september var at han led av et sår på neseroten etter et myggestikk samt av talgløsning på penis. Det er ikke riktig at han hadde sår på penis, og det ble da også konstatert ved nevnte legeundersøkelse at han ikke hadde noen form av venerisk sykdom. Når det gjelder akterutseilingen, hevder han at årsaken til denne var at han ikke ble bevilget penger til drosje, han var selv uten skyld i det hele.

Da han møtte saksøkte på broen etter å være kommet ombord igjen i Balbao uttalte denne i påhør av styrmann C: «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde».

Den 19. september 1962 sammenkalte saksøkte til skipsforhør i anledning akterutseilingen. Saksøkeren hadde vakt på broen da han ble


*— side 160 —*

kalt ned i tiden kl. 1015-1035 og i stedet beordret saksøkte en uerfaren telegrafist til å overta vakten. Da saksøkeren kom opp på broen igjen, gjorde han derfor en anførsel om dette i journalen. En times tid senere kom saksøkte opp på broen. Da han ble oppmerksom på nevnte anmerkning i dagboken ble han rasende og sa: «Ditt rasshøl, idiot», og idet han gikk ut på vingen: «type befengt med syfilis og veneriske sykdommer». Ingen andre var til stede da, og saksøkeren ba derfor en stund senere i overvær av styrmann C saksøkte gjenta det han hadde sagt. Saksøkte svarte: «Ja, at du er et rasshøl skal jeg med glede gjenta». Saksøkeren sa: «og at jeg er en idiot og type befengt med syfilis og veneriske sykdommer». Til dette svarte saksøkte: «Ja, og en idiot.» Henvendt til styrmann C sa han videre: «Han må jo være en idiot som kan finne på å føre noe slikt inn i journalen.» - - -

Retten skal bemerke:

Det må ansees på det rene at forholdet mellom saksøkeren og saksøkte lenge hadde vært spent, og episoden med akterutseilingen den 5. september 1962 tilspisset situasjonen. For øvrig finner retten ikke grunn til å gå nærmere inn på om saksøkeren var noe å bebreide i denne anledning. Når det gjelder saksøkerens sår på neseroten og tilstand for øvrig, er det godtgjort at dette ikke hadde sammenheng med noen form for venerisk sykdom.

Retten vil så først ta stilling til spørsmålet om de påklagede uttalelser faktisk har vært fremsatt i den form som det er anført av saksøkeren. Forholdet er da dette at påstand står mot påstand. Imidlertid er saksøkerens fremstilling, i den utstrekning noen annen har vært til stede, klart bekreftet av styrmann C. Hans forklaring er avgitt ved bevisopptak og beediget, og retten finner at den må tillegges en betydelig bevisverdi. På den annen side må det presiseres at når det gjelder mortifikasjon av ærekrenkende uttalelser, må det være helt på det rene hvilke uttrykk som skal kjennes døde og maktesløse. Verdien av styrmannens vitneutsagn kan derfor ikke trekkes lenger enn til det punkt hvor det er full overensstemmelse mellom hans og saksøkerens fremstilling. Retten kan ikke være enig med saksøkeren i at saksøktes unnlatelse av å ta avstand fra uttrykket «type befengt med syfilis og veneriske sykdommer», er et bevis for at saksøkte faktisk har uttalt dette.

Retten er etter dette blitt stående ved at det anses bevist at saksøkte overfor saksøkeren i nærvær av styrmann C har uttalt den 15. september 1962: «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde» og den 19. september s. å.: «idiot» og «rasshøl». Anførselen om at sistnevnte uttrykk ikke brukes av sørlendinger antas å ha liten vekt i et tilfelle som dette hvor saksøkte har seilt i flere år og lett kan ha tilegnet seg andre uttrykk. Spørsmål blir så om nevnte uttrykk kan mortifiseres i henhold til straffelovens §253. Det må i den anledning presiseres at paragrafen i den form den hadde før lovendringen av 23. oktober 1964 må anvendes. Dette følger av lovendringens punkt III annet ledd: Som nevnt tidligere er forliksklagen i nærværende sak uttatt allerede 2. februar 1963 og uttalelsene således påtalt før lovens ikrafttredelsesdato som var 1. januar 1965. Det følger videre av dette at også de øvrige paragrafer som var omfattet av lovendringen skal anvendes i sin tidligere form.

Saksøkeren har anført at det følger av strl. §249 nr. 1, jfr. §253, at


*— side 161 —*

såvel uttrykk som går inn under strl. §246 som §247 kan mortifiseres. Etter rettens oppfatning gir ikke §249 nr. 1 uttrykk for annet enn at både for en beskyldning i tiltale og i omtale kan det føres sannhetsbevis. Likeledes må det anses klart at også en beskyldning i tiltale kan mortifiseres. Det fremgår imidlertid uttrykkelig av §253 at det må dreie seg om en beskyldning, og retten anser det for sikker rett at for å være det må utsagnet ha det innhold som er angitt i strl. §247. Herom vises til Skeie bind 2, 1. utgave (1938) 245 samt [Rt-1952-10](Rt-1952-10 "wikilink"). Retten er videre av den oppfatning at det etter norsk rett er en klar læresetning at rene skjellsord som hovedregel ikke inneholder den objektive dom karakterisert ved de i §247 angitte kjennetegn, og at de derfor ikke er beskyldninger i lovens forstand. Det kan imidlertid tenkes skjellsord som innebærer en beskyldning i lovens forstand og i så fall kan mortifikasjonen komme på tale.

I nærværende sak har saksøkte anvendt uttrykkene «idiot» og «rasshøl» om saksøkeren. Retten finner det utvilsomt at disse to uttrykk etter en objektiv dom ikke var egnet til å skade saksøkerens gode navn eller rykte eller til å utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillit. De er å anse som rene skjellsord som etter det ovenfor anførte ikke kan mortifiseres etter strl. §253. Om uttrykket «idiot» vises til Skeide 2. bind, 1. utgave side 223. Etter rettens mening kan uttrykket «rasshøl» neppe settes i noen annen stilling.

Når det gjelder uttalelsen «Fy faen, du er enda mer råtten enn jeg trodde» kan forholdet være noe mer tvilsomt. Retten er enig med saksøkeren i at det ikke er tale om direkte fysisk råttenskap, og den kan heller ikke se hva en beskyldning om moralsk råttenskap eventuelt skulle innebære. Retten er derfor blitt stående ved at uttalelsen ikke var egnet til å skade saksøkerens gode navn og rykte og således ingen beskyldning i lovens forstand. Mest nærliggende er det å se uttalelsen som en mishagsytring i et ellers spent forhold, m.a.o. som et skjellsord som ikke er mortifikabelt.

Saksøkte blir etter dette å frifinne for påstanden om mortifikasjon. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

