---
title: "Rt-1966-413"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-03-19
publisert: "Rt-1966-413"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Rode, Bendiksby, Gaarder, Mindretall: Nygaard, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-413"
censurert: false
---

# Rt-1966-413

Dommer Rode: Senja herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa 6. desember 1965 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte, A, født xx.xx.1926, i X, dømmes for overtredelser av strl. §229, §228 og drukkenskapslovens §17, jfr. strl. §62 til en fellesstraff av fengsel i 60 - seksti - dager, hvori fragår 1 - en - dag


*— side 414 —*

for utholdt varetektsfengsel. Med hjemmel i strl. §52 utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid av 3 - tre - år, uten tilsyn, på det særvilkår at domfelte i den fastsatte prøvetid skal avholde seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler, jfr. strl. §52 nr. 6 b.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at straffen skulle settes til ubetinget fengsel i 45 dager.

Angående de nærmere omstendigheter ved saken og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene. Det er for Høyesterett opplyst at det er en feil når varetektsfradraget i dommen er satt til 1 dag. Domfelte har sittet 2 dager i varetekt.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og gjør gjeldende at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg har vært i tvil om avgjørelsen, men er blitt stående ved at anken bør forkastes.

Av de forhold A er dømt for fremtrer mishandlingene av hustruen som helt dominerende. Hensett bl.a. til de nærmere omstendigheter hvorunder de ble begått, må de betegnes som meget rå og brutale. Jeg er enig med herredsrettens formann i at det i alminnelighet må reageres med ubetinget fengselsstraff mot handlinger av denne karakter.

Herredsrettens formann har også uttalt som sin oppfatning at en betinget reaksjon ikke vil være tilstrekkelig til å bibringe domfelte forståelsen av at han må opphøre med slike voldshandlinger som de han har foretatt. Herredsrettens flertall - domsmennene - har for så vidt en annen oppfatning.

Den samlede herredsrett uttaler at domfelte har vært en alminnelig god forsørger for sin familie, at det ikke har vært spesielle vanskeligheter i ekteskapet og at forholdet mellom domfelte og hans barn har vært alminnelig bra. Han blir imidlertid «svært hissig» under alkoholpåvirkning, men er ikke avhengig av alkohol som han heller ikke nyter svært ofte. Han er i tiden 1954-1963 bøtelagt 4 ganger, herav 3 ganger for overtredelse av løsgjengerloven, men er for øvrig ustraffet.

Ektefellene er uten formue og har 8 barn i alder 4 til 17 år. Som nevnt av herredsretten ble spørsmålet om skilsmisse brakt på bane av hustruen. Samlivet ble imidlertid gjenopptatt, og det er opplyst at det ikke er kjent at det har vært noe å utsette på domfeltes forhold i de vel 6 måneder som er gått siden han forbrøt seg.

Jeg finner å måtte legge vesentlig vekt på den av herredsrettens flertall uttalte frykt for at en soning av straffen vil kunne bety en fare for ekteskapets fortsatte beståen og dermed bl.a. også for det økonomiske eksistensgrunnlag for hustruen og den store barneflokk. Under de omstendigheter som ellers foreligger i saken, mener jeg at dette hensyn veier så tungt at det bør gå foran hensynet til den alminnelige lovlydighet og også bør føre til at den tvil som er til stede, når det spørres om soning er nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger, blir løst til domfeltes fordel.


*— side 415 —*

Jeg kommer således til at det er forsvarlig at straffen blir stående som betinget.

Som innledningsvis nevnt foreligger det en feil når det gjelder det varetektsfradrag som er fastsatt i dommen. Denne feil må rettes og fradraget settes til 2 dager.

Jeg stemmer for slik kjennelse:

Anken forkastes.

Fradraget for varetektsfengsel skal være 2 - to - dager.

Dommer Nygaard: Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. Jeg kan i alt vesentlig tiltre det som herredsrettens formann har uttalt om straffeutmålingen. Etter dette stemmer jeg for at domfelte idømmes en ubetinget straff av fengsel i 45 dager.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Rode.

Dommer Gaarder: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Hugaas med domsmenn):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1926, han er fisker, fangstmann og diversearbeider, og han bor på - - - i X. Han har gått i slakterlære i 4 år, men har ellers ingen utdannelse utenom folkeskole. Han har ingen formue og hans inntekt i 1964 var ca. kr. 18 000.-. Han er for tiden i arbeide ved - - - Salgslag, Y, hvor han tjener ca. kr. 300.- pr uke. - - -

Retten finner følgende forhold bevist og legger det til grunn for dommen:

Tiltalte, A, inngikk i 1948 ekteskap med fru A, og de har i ekteskapet 8 barn i alderen 4-17 år. De bor i eget hus på - - - i X herred. Tiltalte har gjennom tiden ernært seg som fisker og fangstmann og ellers vært på forskjellig arbeide, og retten anser det klart at han har vært en alminnelig god forsørger for sin familie. Det har ikke vært noen spesielle vanskeligheter i ekteskapet og forholdet mellom tiltalte og hans barn har vært alminnelig bra. Etter de fremkomne opplysninger - blant annet ved vitneprov av hustruen - anser retten det godtgjort at han under påvirkning av alkohol er særdeles hissig av seg. Hustruen har imidlertid bekreftet at han ikke er avhengig av alkohol, og heller ikke nyter alkohol svært ofte.

Med det ernæringsgrunnlag tiltalte har, må han lange tider bo hjemmefra. Det er således tilfelle nå, da han har sitt arbeide i Y, men han er stillet i utsikt at han i den nærmeste fremtid vil kunne få flytte over til - - - Salgslag Fryseri på Z. Han vil da kunne bo hjemme.

Til tiltalebeslutningens enkelte poster skal retten få bemerke:

1\. Tiltalebeslutningens post 1 - overtredelse av strl. §229.


*— side 416 —*

Tiltalte, som en tid hadde vært i arbeide hos - - - Rutebil, Z, og som sådan vært beskjeftiget med melkekjøring, reiste hjem fra Z om ettermiddagen lørdag 4. september 1965. - - -

Tiltalte var overstadig beruset da han kom tilbake til sitt hjem, hvor han sovnet av på en benk utenfor huset.

Ved 12-tiden kom etter avtale B og C i bil for å hente tiltalte som skulle kjøres til dampskipsekspedisjonen på Æ. Hans arbeid i - - - Rutebil var nemlig slutt og han skulle til Ø for å søke seg arbeide. De to vekket ham og han ble med i bilen. Etterat de hadde startet vendte de tilbake da han skulle hente noen klær og papirer. Tiltaltes hustru ble da med ham opp i annen etasje for å hente klærne. Retten anser det godtgjort at tiltalte da i sitt hjem på Æ tok tak rundt nakken på sin hustru fru A, som imidlertid rev seg løs og løp ut av huset, utenfor huset tok strupetak på henne, slo og sparket henne, slik at hun fikk svære bloduttredelser på venstre kinn, venstre overarm og venstre seteball. Hun skrek og ropte om hjelp, og C kom ut av bilen og verget henne, og hindret derved at tiltalte fikk fortsette sin mishandling. Det har hun selv bekreftet, og B har som vitne forklart at det hadde kommet til å gå hårdt ut over henne, hvis ikke C hadde grepet inn.

Retten anser det godtgjort at fru A ikke på noen som helst måte hadde gitt tiltalte noen foranledning til hans handlemåte.

Tiltaltes hustru og 6 minste barn var vitne til tiltaltes mishandling av hustruen. Tiltaltes 9 år gamle sønn - -, sprang til nabohuset og ba dem telefonere etter lensmannen på Z, (ca. 2 mil borte). Fru D har som vitne forklart at - - - kom springende dit helt vettskremt og skrek «Han pappa drep ho mamma og oss andre». Før lensmannen kom til stede, var tiltalte dratt til dampskibsekspedisjonen. Lensmannsbetjenten pågrep senere tiltalte ombord i lokalbåten, transporterte ham til Z, hvor han ble satt i varetekt kl. 17.00 og satt til neste dag kl. 11.00.

Søndag 5. september 1965 om ettermiddagen ble fru A tilsett av distriktslegen i - - -, som undersøkte henne og i en erklæring av 7. september 1965 har beskrevet hennes tilstand således:

«Etter anmodning fra - - lensmannskontor foretok jeg 5/9 inspeksjon i As hjem, - - -.

Jeg kom til et opprevet hjem, der moren satt gråtede og forslått, omgitt av 4 vettskremte barn i alderen 5-14 år. Fru A bar preg av meget sterk mishandling. Hun hadde merker etter klyp og slag flere steder på kroppen. En del av slagene må ha vært utført med meget stor kraft. Der var således svære bloduttredelser på v. sæteball (ang. etter spark), v. overarm og venstre kinn, dessuten merker etter lettere traumer flere andre steder på kroppen.

På samme anmodning ble hjemmet tilsett dagen etter, 6/9. Barna var da falt mer til ro. Fru A var sengeliggende, klaget over lettere hodepine. En fant ikke noe spes. organisk grunnlag, ut over det anførte. Jeg oppfattet hennes tilstand som en reaksjon etter de store fysiske og særlige psykiske påkjenninger hun hadde vært utsatt for, og tilrådet henne sengeleie og absolutt hvil i noen dager.»

Retten finner det godtgjort at tiltalte ved sin handlemåte har skadet fru A på legeme og helbred, og at forholdet derfor kan subsummeres under strl. §229. At en her står overfor et grensetilfelle hvor strl. §228,


*— side 417 —*

første og annet ledd også vil kunne anvendes, behøver retten derfor ikke å komme nærmere inn på. - - -

2.) Tiltalebeslutningens post 2 a - overtredelse av strl §228.

Tiltalte og hans hustru var en lørdag i januar eller februar 1965 på et karneval på et lokale på - - - på Å. Det ble allerede under karnevalet noen uenighet mellom dem angående et mindre pengebeløp som tiltalte hadde mistet, og krangelen fortsatte da de kom hjem.

Retten finner det godtgjort at tiltalte da i et rom i annen etasje i sitt hjem på Æ slo sin hustru i hodet, så hun falt overende på en divan, og ute på gangen tok strupetak på henne. Retten finner det ikke godtgjort at fru A på noen som helst måte hadde foranlediget tiltaltes handlemåte. Han er derfor skyldig til straff for forbrytelse mot strl. §228, 1. ledd, idet retten finner det bevist at han har handlet forsettlig.

Tiltalebeslutningens post 2 b - overtredelse av strl. §228. 1.

Ved tiltaltes egen forklaring og ved vitneprov av fru E og E finner retten det bevist at tiltalte natt til søndag 5. september 1965 under den forannevnte fest i ungdomslokalet på - - -, Æ - uten noen foranledning tildelte E et slag i ansiktet med blødning til følge. Retten finner det godtgjort at tiltalte var klar over at han derved fornærmet E på legeme.

Etter fru E og Es prov anser retten det godtgjort at E ved slaget fikk kløvet overleben, således at han hadde vanskelig for å kunne spise i 14 dager. - - -

Ved straffens utmåling legger flertallet vekt på at tiltalte er en mann i moden alder, og han har tidligere vært bøtelagt for voldsom opptreden i beruset tilstand.

Han har i denne sak gjort seg skyldig i tre forskjellige voldshandlinger og det foreligger ikke i noe tilfelle antydning av bevis for provokatorisk opptreden fra fornærmedes side.

Særlig er tiltaltes legemsbeskadigelse overfor sin hustru meget straffverdig. Han opptrådte ved anledningen brutalt, voldsomt og vedvarende overfor den annen helt avgjort underlegne part, og det var bare Cs inngrep som hindret ham fra en større ugjerning. Legemsbeskadigelsen ble foretatt i nærvær av ektefellenes 6 mindreårige barn, hvilket gir det hele et ennå mere grotesk preg.

Det er også meget straffverdig at han uten noen foranledning slo ned E i festlokalet i - - -, med de ulemper dette medførte for denne.

I formildende retning vites intet spesielt å anføre - (utenom tilståelsen).

Flertallet har bestemt at straffens fullbyrdelse med hjemmel i strl. §52 skal utsettes, da hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Prøvetiden må settes til 3 år, og det må med hjemmel i strl. §52 nr. 6 b stilles som betingelse at domfelte i prøvetiden helt skal avholde seg fra å nyte alkoholholdige varer.

Ved sin avgjørelse legger flertallet stor vekt på at tiltalte nå er i arbeide og bor sammen med sin familie, og at en soning av fengselsstraff vil kunne bringe ekteskapet i fare. Spørsmålet om skilsmisse var på tale fra hustruens side like etter 5. september 1965. De antar at en betinget dom med det forannevnte vilkår vil være en tilstrekkelig


*— side 418 —*

straffereaksjon overfor tiltalte, som bare i beruset tilstand har gjort seg skyldig i voldshandlinger. Noe tilsyn ansees ikke praktisk mulig å gjennomføre.

Rettens mindretall - rettens formann - har funnet at en fellesstraff av 45 dagers fengsel vil være passende, idet strl. §62 gis anvendelse. Han slutter seg til det flertallet foran har anført i straffeskjerpende - og formildende retning, men er ikke enig i at det skal gis betinget dom.

Det er riktignok så at det som foran er anført om familieforholdene og det at tiltalte første gang er for retten, trekker i retning av en betinget dom.

Rettens formann finner imidlertid at hensynet til den alminnelige lovlydighet og hensynet til å avholde denne domfelte fra å begå nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Det vises i denne forbindelse til det som er anført i straffeskjerpende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

