---
title: "Rt-1966-722"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-05-21
publisert: "Rt-1966-722"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 57 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Ryssdal, Helgesen, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-722"
censurert: false
---

# Rt-1966-722

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 3. mars 1966 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av trafikkreglenes §36, jfr. §22 nr. 3 og motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktam, jfr. straffelovens §63, til en bot til Statskassen stor kr. 1000,- - ett tusenkroner - subsidiært fengsel i 21 - tjueen - dager. - I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 300,- trehundrekroner -.»

Politimesteren i Oslo har erklært anke over straffutmålingen. I ankeerklæringen er bl.a. anført:

«Domfelte kjørte ved anledningen på en rett, oversiktlig gatestrekning mot et fotgjengerfelt som er tydelig oppmerket med lysende skilt. De 2 fotgjengerne var kommet vel halvveis over kjørebanen da de ble påkjørt i fotgjengerfeltet og en forstår


*— side 723 —*

premissene slik at fotgjengerne på sin side har opptrådt aktsomt. - Generalpreventive hensyn taler for en strengere reaksjon enn den som byretten har fastsatt, særlig fordi det i Oslo i de siste år har inntruffet mange påkjørsler av fotgjengere i fotgjengerfelt, påkjørsler som til dels har medført alvorlige personskader. En antar også at byrettens straffeutmåling ikke er i samsvar med Høyesteretts praksis hvor det er lagt betydelig vekt på de skadefølger som er forårsaket på grunn av uaktsom kjøring.»

Sakens sammenheng og domfeltes personalia fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Plikten til i tide å sette ned farten foran oppmerket fotgjengerfelt er av fundamental betydning for trafikksikkerheten, og det er etter min mening nødvendig å reagere strengt når den ikke overholdes og dette fører til ulykker. Etter det saksforhold byretten har funnet bevist, var domfelte klar over at det var fotgjengerovergang på stedet, uten at han av den grunn reduserte farten. Når han ikke i tide ble oppmerksom på de to eldre damer som befant seg i feltet, hang dette sammen med de vanskelige lys- og værforhold. Men nettopp disse forhold pliktet han å innrette sin kjøring etter. Jeg ser derfor vesentlig mer alvorlig på graden av domfeltes uaktsomhet enn byretten har gjort. Domfeltes kjøring fikk i dette tilfelle ulykkelige følger ved at begge damene ble påkjørt og skadet, og den ene av dem døde senere som en indirekte følge av ulykken. Av hensyn til den alminnelige lovlydighet mener jeg at det er nødvendig her å reagere med en ubetinget fengselsstraff som jeg finner bør settes til 24 dager. Den idømte bot faller da bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68 med senere endringer, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §22 nr. 3 og motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, annet punktum, jfr. straffelovens §63, til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

I saksomkostninger for byretten til det offentlige betaler han 300 - tre hundre - kroner.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Finn Thune med domsmenn):

A, født xx.xx.1944, i Skjerstad, bor Københavngt. 19, III, Oslo, postbud, ugift, ingen å forsørge, uformuende, inntekt kr. 18 000,- pr år. Ikke straffedømt eller botlagt tidligere. - - -

Tiltalte har erkjent seg skyldig etter tiltalen forsåvidt som han antar at det må bebreides ham som uaktsom at han ikke i tide ble oppmerksom på de to fotgjengere i feltet.


*— side 724 —*

Retten anser følgende bevist:

Søndag den 3. oktober 1965 ca. kl. 18.50 kom tiltalte kjørende med sin bil i Finnmarksgaten i Oslo i retning mot Galgeberg. Det var mørkt, regnfullt og våt asfalt. Da han kom frem til fotgjengerfeltet utenfor Munchmuseet maktet han ikke å stanse bilen og kjørte på fotgjengerne B og C som da befant seg i feltet i ferd med å krysse Finnmarksgaten mot Munchmuseet. Gaten er på dette sted rett, oversiktlig og ca. 17 meter bred. Den har to kjørebaner, hver med to kjørefelt, kjørebanene er skilt ved en rabatt. Feltet har lyse striper, og er avmerket med lysende fotgjengerskilt. Over fotgjengerfeltet henger en lampe. De to påkjørte skulle krysse gaten mot Munchmuseet. De hadde passert den ene kjørebanen og midtrabatten og var kommet omtrent midt i den andre kjørebanen eller kanskje litt over i den da de ble påkjørt. De ble truffet av bilens høyre forskjerm og kastet noen meter fremover. Bilen stoppet, det ble tilkalt legevaktbil og begge de tilskadekommende ble kjørt til Ullevål sykehus. Cs skader var ikke så alvorlige og hun ble utskrevet fra sykehuset den 12.10.1965. Den 72 år gamle B ble derimot alvorlig skadet og pådrog seg et benbrudd i høyre overarm, et komplisert brudd av begge knokler i venstre legg, et brudd gjennom store lårbensknute på høyre side og det ble påvist flere bruddlinjer gjennom begge bekkenknokler på høyre side. Hun fikk også en skade i hodet. Hun ble operert den 12.10.1965 da hennes almentilstand tilsynelatende var god. Det var lårhals, overarm og legg som ble operert. Hun var ganske kjekk den første tiden etter inngrepet, men fra den 15.10. fikk hun en temperaturstigning og ble slapp og dårlig. Hun avgikk ved døden den 19.10.1965. Obduksjonen ble foretatt av assistentlege Helge Stalsberg som konkluderte med at døden skyldtes dobbeltsidig lungebetennelse med abscessdannelse oppstått som komplikasjon til de foran nevnte skader som hun pådrog seg ved påkjørselen.

Tiltalte har forklart at han ved anledningen kom kjørende i Finnmarksgaten i retning mot Galgeberg med sin bil A-79412. Han kjørte i høyre fil og han ble først oppmerksom på de to fotgjengerne da disse var ute i overgangen foran ham. Han forsøkte å svinge noe over til venstre, samtidig som han bremset opp, men det lykkedes ham ikke å stoppe i tide. Han kjørte på fotgjengerne og fikk først stanset ca. 1 1/2 meter lenger fremme. Han var klar over at det var en fotgjengerovergang på dette sted, og han innrømmer at han nok kanskje burde ha saknet farten noe før feltet og at han ikke kan ha vært oppmerksom nok når han ikke i tide ble oppmerksom på de to fotgjengerne. Han har ikke kunnet forklare hvordan han kunne unngå å se fotgjengerne. Han hadde hele tiden sin oppmerksomhet henvendt på kjøringen og ble ikke distrahert.

Retten har etter bevisførselen ikke funnet grunn til å tvile på riktigheten av tiltaltes forklaring om at han ikke har sett fotgjengerne i tide. Dette kan synes uforståelig slik som dette felt var avmerket og belyst, men etter den bilsakkyndiges redegjørelse for retten er det en ikke ualmindelig feil at bilførerne ved kjøring i mørke og regn har sin oppmerksomhet i for sterk grad rettet fremover og det er da ofte vanskelig å se det som er på siden, regndråpene forstyrrer sikten. Retten antar at den forklaring den bilsakkyndige har gitt er den mest sannsynlige og den


*— side 725 —*

finner at tiltalte utvilsomt må bebreides at han ikke har vært tilstrekkelig oppmerksom på mulig trafikk i fotgjengerfeltet. Han burde når han kjente til dette og dette var varslet med skilt og også belyst hatt sin oppmerksomhet henvendt på hele feltet. Hadde han det hatt kunne han ikke ha unngått å se de to fotgjengerne som allerede en stund hadde befunnet seg i fotgjengerfeltet. Han skulle redusert sin fart og ha skjerpet sin aktsomhet når han nærmet seg feltet. - - -

Ved straffeutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på de alvorlige følger hans forhold har fått. På den annen side har det vært vanskelige kjøreforhold da ulykken inntraff og etter alt å dømme må det vesentligste i hans forhold tilskrives en manglende oppmerksomhet som nok fra tid til annen kan inntreffe for enhver bilfører. En antar derfor at det i dette tilfelle likevel vil være tilstrekkelig med en bot. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

