---
title: "Rt-1966-336"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-12
publisert: "Rt-1966-336"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Endresen, Ryssdal, Stabel, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-336"
censurert: false
---

# Rt-1966-336

Dommer Endresen: Vinger og Odal herredsrett avsa 16. desember 1965 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §263 annet ledd, jfr. §62 til en straff av fengsel i 2 år og 1 mnd. med fradrag av 78 dager for utholdt varetektsarrest.

I medhold av straffelovens §39 nr. 1, jfr. nr. 2, gis påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i litra a-f for en tid av inntil 3 år.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom. Det bemerkes at domfelte etter hva aktor har opplyst for Høyesterett, inntil


*— side 337 —*

herredsrettens dom hadde sittet 81 dager i varetektsfengsel og derfor skulle hatt varetektsfradrag for 3 dager mer enn angitt i dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han hevder at bestemmelsen i straffelovens §263 annet ledd ikke kan anvendes i dette tilfelle. Videre har han anket over at påtalemyndigheten er gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffelovens §39 nr. 1 bokstav a-f; det eneste sikringsmiddel som det bør bli tale om, er etter hans mening anbringelse i kur- eller pleieanstalt som omhandlet i bokstav e.

Jeg finner at anken over at straffelovens §263 annet ledd er anvendt, ikke kan føre frem. Som anført av herredsretten er domfelte tidligere tre ganger domfelt for grovt tyveri, og samtlige disse straffer er helt eller delvis fullbyrdet i løpet av de siste 6 år før herredsrettens dom. Den annen dom for grovt tyveri ble idømt mens domfelte sonet den første, og ble derfor sonet - den gang delvis - i umiddelbar fortsettelse av soningen av den første dom. Resten av den straff som domfelte ble idømt ved annen dom, ble siden sonet i forbindelse med at domfelte delvis sonet den tredje dom. De tre tidligere dommer for grovt tyveri er således sonet ikke i tre, men i to omganger. Domfeltes anke på dette punkt går da ut på at §263 annet ledd ikke kan anvendes her, idet bestemmelsen bare får anvendelse når de tre tidligere dommer er sonet hver for seg. Jeg kan imidlertid ikke finne holdepunkt for at bestemmelsene i §263 annet ledd, jfr. §61 må forstås slik at de bare får anvendelse når de tre dommer er sonet hver for seg og ikke når to av dem er sonet under ett, jfr. således også høyesterettsdom gjengitt i [Rt-1955-578](Rt-1955-578 "wikilink") flg.

Som fremholdt av herredsretten er imidlertid den idømte straff - 2 år og 1 måned som i dette tilfelle er lovens minstestraff - etter saksforholdet urimelig streng, et syn som også påtalemyndigheten har gitt uttrykk for under ankeforhandlingen i Høyesterett. Aktor har imidlertid meddelt at han med hjemmel i straffelovens §39 nr. 1 bokstav e - under forutsetning av at sikring etter denne bestemmelse opprettholdes - snarest mulig vil søke domfelte anbrakt på kuranstalt og overfor Justisdepartementet vil innstille på at straffen med hjemmel i straffelovens §39 nr. 5 bortfaller fra det tidspunkt domfelte får opphold på slik anstalt.

Når det gjelder anken over at det er gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter §39 nr. 1 bokstav a-f, er jeg kommet til at anken bør tas til følge for så vidt angår sikring etter bokstav f. Domfeltes problem er at han er alkoholiker. Han har i 15 år hatt fast arbeid på en treullfabrikk og har - bortsett fra skoft i forbindelse med rangel ved ukeslutt - utført sitt arbeid tilfredsstillende. Etter hva forsvareren har opplyst for Høyesterett, har innehaveren av fabrikken erklært seg villig til å ta domfelte inn igjen når denne blir løslatt. Som saken således ligger an, finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til å opprettholde bemyndigelsen til å anvende sikring etter bokstav f.


*— side 338 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. I bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler går ut bokstav f.

2\. Varetektsfradraget er nå 167 - ett hundre og sekstisju - dager.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver H. R. Nicolaysen med domsmenn):

\- - -

Ved tiltaltes tilståelse i retten, som bestyrkes ved vitnenes forklaringer og de omstendigheter som foreligger i saken, finner retten det bevist at han den 7/7-1965 i vinnings hensikt brøt seg inn i Eivind Bredesens hus i Brandval og borttok en rekke gjenstander, nærmere beskrevet i tiltalebeslutningens litra a, tilhørende huseieren, og likeledes at han i vinnings hensikt brøt seg inn i Byparkens restaurant i Kongsvinger natt til 8/8-1965 og borttok flere varer, som er nærmere beskrevet i tiltalens litra b, tilhørende Karl J. Sværk. Tyveriene må bli å anse som grove, idet de er forøvet ved innbrudd. - - -

Tiltalte må således bli å dømme etter strl. §258, jfr. §257, jfr. §263, 2. ledd, jfr. §62. Han har tidligere vært straffedømt bl.a. 3 ganger for grovt tyveri. Disse dommer er alle helt eller delvis avsont i løpet av de siste 6 år, og i h. t. strl. 263 annet ledd, jfr. §62, må straffen for nærværende to forhold settes til fengsel i mer enn 2 år.

I samsvar med aktors påstand finnes straffen således å måtte settes til fengsel i 2 år og 1 mnd. med fradrag av 78 dager for utholdt varetektsfengsel. Retten vil imidlertid bemerke at den idømte straff i dette tilfelle er urimelig høy. Etter avhør av de sakkyndige og vitnene, og etter de foreliggende opplysninger forøvrig, finner retten det klart at tiltalte ikke er noen profesjonell vinningsforbryter eller noe tilnærmet dette, men at overtredelsene nærmest må sees som mer planløse og uoverlagt forhold i forbindelse med alkoholnytelse.

Såfremt ikke strl. §263 annet ledd, hadde kommet til anvendelse, ville retten således ha idømt en betydelig mildere straff, men retten føler seg bundet av lovens bestemmelser.

Tiltalte har vært undergitt psykiatrisk observasjon - - -

Etter de avgitte erklæringer, som retten finner å måtte legge til grunn anser retten at det er fare for gjentagelser av straffbare handlinger av liknende art som tiltalen omfatter, og påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til sikring etter strl. §39 nr. 1 blir å ta til følge.

Retten finner ikke grunn til å fastsette noen begrensning i anvendelsen av sikringsmidler, men vil peke på at den behandling tiltalte først og fremst synes å ha behov for, er kur som kan avholde ham fra å nyte alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

