---
title: "Rt-1966-1229"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-10-28
publisert: "Rt-1966-1229"
stikkord: "Farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155"
parter: "A (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot 1. B, 2. C ved setteverge D (advokat T. Rynning-Nilsen - til prøve)."
forfatter: "Hiorthøy, Anker, justitiarius Terje Wold, Mindretall: Eckhoff, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§385"
  - "§386"
  - "Vergemålsloven (1927)"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §4"
  - "§6"
  - "§300"
  - "§302"
  - "§303"
  - "§318"
  - "§93"
  - "§98"
  - "Vergemålsloven (1927) §14"
  - "§15"
  - "§20"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§4"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§22"
  - "§1"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1229"
censurert: false
---

# Rt-1966-1229

Dommer Eckhoff: A og fru A, som giftet seg i 1949, har fire barn i ekteskapet. Datteren C, født 1958, er den yngste, og hun er som de øvrige ført inn i fødselsregister og kirkebok som datter av A. Hustruen fru A, som levet og lever sammen med ektefellen, sendte 12. september 1961 et brev til lensmannen i X, og meddelte ham at en tredjemann, B, var C's virkelige far. Hun anmodet uten ektefellens vitende - han er angivelig av en noe hastig natur - lensmannen om å forklare henne hvorledes hun skulle gå frem for å få fastslått B's farskap og bidragsplikt.

I et brev av 25. september 1961 svarte lensmannen at B under en samtale hadde nektet å være far til C. For øvrig fremholdt lensmannen at ektefellen A etter lov om barn i ekteskap av 21. desember 1956 §3 hadde adgang til å reise sak mot C innen tre år etter at han hadde fått kjennskap til C's fødsel, det vil si 18. desember 1961. A reiste imidlertid ikke sak, og da det heller ikke lyktes lensmannsfullmektigen E å komme i forbindelse med fru A, fant fullmektigen som har ment at fristen også gjaldt barnets søksmål etter §4 å måtte handle på egen hånd. Han sendte 14. desember 1961 en fremstilling til sorenskriveren i Lyngen. Her redegjorde E for den henvendelse lensmannen hadde fått fra barnemoren, og at han som saken lå an ikke hadde ønsket å rette noen forespørsel til ektefellen A. Men da fristen løp ut om et par dager, så han seg «nødt til på barnets vegne å begjære sak anlagt mot ektemannen A. Som verge for barnet foreslås oppnevnt F.» I et brev den følgende dag forklarte lensmannsfullmektigen fru A at han hadde måttet handle uten opphold, og tilføyet: «Når vergeoppnevnelse foreligger får en sammen med vergen bestemme hva som videre skal gjøres i denne sak.»


*— side 1230 —*

Det ble ikke oppnevnt verge for barnet, og sorenskriveren i Lyngen som umiddelbart synes å ha godtatt lensmannens brev av 14. desember 1961 som stevning i saken, innkalte til rettsmøter 4. og 24. september 1962. I rettsboken står det oppført som saksøker C ved fru A og som saksøkt A. I det første rettsmøte forklarte ektefellene seg om farskapet til C, og i det annet rettsmøte gav B, som fremdeles nektet farskap, forklaring. Ektefellene ble pålagt å gi blodprøver, og B samtykket i at det ble tatt prøve av ham. For B's vedkommende ble blodprøver avgitt i oktober 1962, for ektefellene trakk det av en eller annen grunn ut, men det ble etter nye pålegg av sorenskriveren gjort våren 1963.

Sorenskriveren der som nevnt hadde behandlet saken som reist av fru A på vegne av C mot ektefellen A, synes først i mai 1963 å være blitt oppmerksom på at saken skulle ha vært reist av oppnevnt setteverge, jfr. ektebarnloven §4 tredje ledd. Han anmodet derfor i brev av 22. mai 1963 X overformynderi om forslag til setteverge, og oppnevnte etter å ha mottatt forslaget lensmannsbetjent D, X, som verge for barnet. I brev av 4. juni 1963 til settevergen sier sorenskriveren bl.a.: «Jeg ber Dem som setteverge godhetsfullt skriftlig bekrefte at De på C's vegne reiser dette søksmål. Deres nærvær under hovedforhandlingen er ikke nødvendig, og den eneste befatning De ellers vil få med saken er å overveie spørsmålet om å påanke dommen. Jeg legger ved en erklæring til mulig underskrift. Lensmannsbetjenten tilbakesendte 10. juni 1963 den utferdigede erklæring om at han på C's vegne i medhold av ektebarnloven §4 tredje ledd begjærte søksmål reist mot A for å få fastslått at han ikke var barnets far.

Ved blodtypebestemmelser av 9. desember 1963 viste det seg at A's type var uforenlig med farskapet, mens det ikke var noe i veien for at B kunne være far, og herredsretten inndrog i januar 1964 B som saksøkt med hjemmel i ektebarnloven §6 siste ledd. Det ble 5. februar 1964 innkalt til hovedforhandling i saken. Settevergen fikk samtidig meddelelse om tid og sted for hovedforhandlingen, men det ble tilføyet av sorenskriveren: «Det er ikke nødvendig at De som setteverge for C avgir møte.» Settevergen møtte da heller ikke til hovedforhandlingen 27. februar, og Lyngen herredsrett avsa dom i saken 29. februar 1964 med denne domsslutning:

«1. A er ikke far til sin hustrus datter C, f. 1958.

2\. B kjennes å være far til dette barn.»

B påanket avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett med påstand om at han skulle frifinnes for farskapet. Han krevet innstevnet en rekke vitner som skulle uttale seg om fru A's forhold. I et anketilsvar av 10. juni 1964 fremholdt settevergen, lensmannsbetjent D, på C's vegne at han ville «imøtegå anken med samme bevis som for herredsretten. Jeg vil også nedlegge påstand om stadfestelse av herredsrettens dom. - På vegne av parten vil jeg også nedlegge påstand om tilkjennelse av saksomkostninger ved lagmannsretten.»

I et brev av 6. februar 1965 reiste lagmannsretten av eget tiltak


*— side 1231 —*

spørsmål om saken for herredsretten var reist for C som foreskrevet i ektebarnloven §4, tredje ledd. Det anføres i brevet til settevergen bl.a.: «Lagmannsretten viser til telefonsamtale i dag, der en reiste spørsmålet om hvilken interesse barnet C har i søksmålet, jfr. §4 første leddet i lov om born i ekteskap av 21. desember 1956. Av svaret gikk det fram at hun neppe var tjent med å få slått fast at A ikke var hennes far, heller ikke i samband med en dom som gikk ut på at B var faren. - Av saksdokumentene synes det å gå fram at A ikke selv har tatt steg til å reise nedstamningssak, men at initiativet er kommet fra fru A. Hun har imidlertid ingen søksmålsrett og har ingen rett til å opptre på vegne av barnet i slike saker. - Etter dette må lagmannsretten drøfte spørsmålet om å oppheve herredsrettsdommen og avvise saken fra herredsretten.» Settevergens svar av 8. februar s. å. er gjengitt i den følgende kjennelse av lagmannsretten. Han bekreftet lagmannsrettens formodning om at saken var reist av barnemoren, og han uttalte og begrunnet at det ikke kunne være i barnets interesse å fortsette saken. Av hensyn til barnet anmodet han om opphevelse av herredsrettsdommen og avvisning av saken fra herredsretten. Til denne påstand om opphevelse og avvisning sluttet da B seg, mens A og fru A på sin side påstod saken fremmet til doms ved lagmannsretten.

Lagmannsretten avsa 28. april 1965 kjennelse med denne slutning: «Heradsrettsdommen med hovudførehaving blir ugilda. Saka blir avvist frå heradsretten.»

En dommer dissenterte og stemte for at saken skulle fremmes for lagmannsretten.

A har påanket lagmannsrettens avgjørelse til Høyesterett. Det bestrides ikke at det heftet formelle feil ved det søksmål som er reist på C's vegne, men det påstås at feilene var avhjulpet da herredsretten avsa dom i saken, og tungtveiende reelle hensyn må tilsi at saken hjemvises til avgjørelse av farskapet ved lagmannsretten.

Det erkjennes at lensmannen i X ved lensmannsfullmektig E 14. desember 1961 ikke handlet som verge for C, men det er klart at han handlet på vegne av barnet med sikte på å reise sak mot ektemannen i medhold av ektebarnloven §4. Den feil som ble gjort ble etter sorenskriverens henvendelse i mai 1963 avhjulpet ved setteverge lensmannsbetjent D's erklæring av 10. juni s. å. Det gjaldt ingen frist for C's søksmål, og det forhold at sorenskriveren foretok oppnevnelse etter ektebarnloven §4 tredje ledd istedenfor å gå veien om vergemålsloven §15 må som lagmannsretten uttaler anses for å være uten betydning. Sorenskriveren hadde for øvrig ingen grunn til å gå ut fra at settevergen, da erklæringen ble avgitt, hadde unnlatt å foreta en vurdering av C's interesse i saken: Lagmannsretten har videre tatt feil når den har uttalt at erklæringen av 10. juni 1963 ikke dekket de krav som skal stilles til en stevning etter tvistemålsloven §300. Det kan nok sies at de omstendigheter kravet ble støttet på, jfr. §300 nr. 2, var mangelfullt opplyst. Men erklæringen kan ikke bedømmes isolert,


*— side 1232 —*

men må ses på bakgrunn av de opplysninger som på det tidspunkt ellers forelå i saken.

Det kan heller ikke være riktig som hevdet av lagmannsretten at herredsrettens avgjørelse er ugyldig av den grunn at settevergen ikke har vært innkalt til hovedforhandlingen, jfr. tvistemålsloven §384 annet ledd nr. 6. Han ble som allerede nevnt innkalt 5. februar 1964 til hovedforhandlingen 27. s. m. Når han unnlot å møte, var det fordi han åpenbart ikke kunne gi opplysninger av betydning for fastsettelsen av farskapet.

Det er for øvrig lagt vekt på at B ikke for lagmannsretten tok opp formelle innsigelser mot C's søksmål, og at hjelpevergen for C heller ikke i tilsvaret av 10. juni 1964 påberopte slike mangler.

Den ankende part har som allerede nevnt erkjent at det kan reises tvilsspørsmål når det gjelder den måte saken ble reist på i desember 1961. Det er så at lovens §4 krevet at for et barn under 18 år skal en oppnevnt hjelpeverge reise sak på barnets vegne, og at man under en slik avgjørelse må foreta en vurdering av flere forhold: hjemmet, ektefellene, den påståtte far, muligheten for å få dom mot ham m.v. Men denne vurdering har sin naturlige plass før saken reises. I vår sak hvor det allerede foreligger en realitetsavgjørelse, tilsier barnets interesse en snarlig avgjørelse av farskapsspørsmålet.

A har lagt ned påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling.

2\. B tilpliktes å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.»

Motpartene B og C ved settevergen D har i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. De har hevdet at lagmannsrettens (flertallets) begrunnelse er riktig, og har lagt ned påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Den ankende part dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.»

Som det vil ses av påstandene har så vel den ankende part som motpartene fri sakførsel for Høyesterett.

Det er etter lagmannsrettens dom holdt bevisopptak ved Lyngen herredsrett hvor A og fru A har gitt forklaring. Saken foreligger i samme skikkelse for Høyesterett som den forelå for lagmannsretten.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig vise til lagmannsrettens - flertallets - begrunnelse.

Ektebarnloven §4 krever en gyldig beslutning av en oppnevnt setteverge om at det skal reises søksmål på barnets vegne mot ektemannen. Det må da kreves at vergen på forhånd har hatt adgang til å bedømme om det alle forhold tatt i betraktning er i barnets interesse å få en avgjørelse av hvem der er barnets virkelige far.


*— side 1233 —*

Som påpekt av lagmannsretten handlet ikke lensmannsfullmektig E som setteverge da han i henvendelse av 14. desember 1961 til sorenskriveren i Lyngen så seg nødt til å begjære sak anlagt mot ektemannen A. Han ønsket å avbryte en frist, som han trodde løp for C's søksmål, og forutsatte uttrykkelig i brevet til fru A den følgende dag at en oppnevnt verge skulle ta den endelige bestemmelse om søksmål.

Jeg legger videre til grunn at da det ble oppnevnt setteverge etter oppfordring av sorenskriveren i Lyngen, og da settevergen, lensmannsbetjent D, undertegnet den ferdigskrevne erklæring av 10. juni 1963, skjedde det som forklart av ham for lagmannsretten uten tanke på C's interesser. Han hadde med andre ord på det tidspunkt ingen forståelse av at det var på hans ansvar at saken skulle reises. D har tvert om gitt uttrykk for at det var en formalitet, og at han medvirket som statist.

Under disse forhold kan jeg ikke tillegge det betydning at settevergen i tilsvaret for lagmannsretten 10. juni 1964 unnlot å ta spørsmålet opp. Hvis det på det tidspunkt var foretatt en vurdering av barnets interesse, kunne det vært grunnlag til å drøfte spørsmålet om mangelen ved søksmålskompentansen var avhjulpet. Men når settevergen for lagmannsretten og Høyesterett erklærer at det ikke ble foretatt noen vurdering av C's interesse da saken ble reist, og fastholder at det heller ikke er i barnets interesse å fortsette saken på grunnlag av herredsrettens dom, antar jeg at domstolene plikter å bøye seg for dette standpunkt. Etter min oppfatning er det en feil når mindretallet i lagmannsretten uttaler at retten kan bedømme dette spørsmål. Avgjørelse skal etter ektebarnlovens bestemmelser foretas av en setteverge, eventuelt fylkesmann eller Justisdepartementet, og adgangen til å treffe beslutning står fremdeles åpen.

Min konklusjon vil da bli at herredsrettens dom med hovedforhandling må kjennes ugyldig, og at saken må avvises fra herredsretten, jfr. tvistemålslovens §384 første ledd, jfr. §385 §386.

Jeg tilføyer at jeg er enig med lagmannsretten i at oppnevnelsen av settevergen etter omstendighetene bør godtas. Som påpekt av lagmannsretten hefter det mangler ved settevergens erklæring av 10. juni 1963 som stevning betraktet, men lagmannsretten har ikke ansett søksmålet ugyldig av den grunn. I denne sammenheng tilføyer jeg at ankemotpartene for Høyesterett har fremholdt at erklæringen bør kunne godtas som stevning. Etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg det ikke påkrevet å ta standpunkt til lagmannsrettens avgjørelse om at herredsrettsdommen også er ugyldig, fordi settevergen ikke har vært innkalt til hovedforhandlingen, jfr. tvistemålsloven §384 annet ledd nr. 6. Men jeg nevner at når settevergen fra herredsretten to ganger fikk meddelelse om at det ikke var nødvendig for ham å møte og følgelig unnlot å møte, ble den siste mulighet forspilt til å klarlegge om søksmålet var reist av settevergen i barnets interesse.

Det er så vidt forstås ikke påstått saksomkostninger for


*— side 1234 —*

herredsretten og lagmannsretten. Så vel den ankende part som motparten har hatt fri sakførsel for Høyesterett, og jeg antar at saksomkostningene for Høyesterett må oppheves.

Da jeg kjenner til at jeg er i mindretall, finner jeg ikke grunn til å forme noen konklusjon.

Dommer Hiorthøy: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Skjønt jeg har funnet saken meget tvilsom, er jeg som mindretallet i lagmannsretten blitt stående ved at den ankende parts påstand bør tas til følge.

Førstvoterende bygger, så vidt jeg forstår ham, nærmest avgjørelsen på et materielt, forvaltningsrettslig grunnlag: Vergen har unnlatt å foreta de overveielser det er ektebarnlovens forutsetning at den særskilt oppnevnte verge skal foreta. Og derfor kan ikke hans handlinger i saken medføre de vanlige rettsvirkninger. I motsetning til dette finner jeg det mere naturlig å se saken som en tvist om prosessformer, - noe som også faller bedre i tråd med partenes prosedyre for Høyesterett.

Når det gjelder de formelle innsigelser som er reist i saken, finner jeg innledningsvis å burde bemerke at det neppe vil være riktig, i hvert fall ikke for tiden, å anlegge en strengt formaljuridisk vurdering i saker av denne art. Jeg erkjenner fullt ut at en tvist om et barns ekteskapelige byrd er en viktig og alvorlig sak, mer betydningsfull og inngripende enn en vanlig farskapssak. Men med den saksbehandling som er forutsatt i loven av 1956, som ennå er forholdsvis ny og uprøvet, og på bakgrunn av den langvarige praksis i saker om farskap til barn utenfor ekteskap, synes det under enklere forhold vanskelig å unngå at rettergangen i overgangstiden tar farve av den mindre formbundne behandlingsmåte i de sistnevnte saker. Det som er foregått i den foreliggende sak avgir et illustrerende eksempel på dette.

Førstvoterende godtar oppnevnelsen av lensmannsbetjent D som setteverge, og jeg forstår ham slik at han i og for seg også godtar at vergens erklæring av 10. juni 1963 tilfredsstiller kravene til en stevning. Heri er jeg enig, men jeg antar videre at en likeledes bør godta den innkallelse til herredsretten som vergen har fått, - et spørsmål som førstvoterende ikke har funnet det nødvendig å ta standpunkt til. Her er det utvilsomt begått feil, men jeg antar at manglene må kunne anses leget ved vergens stilltiende godkjenning. Jeg legger i denne forbindelse vesentlig vekt på hans anførsler i anketilsvar av 10. juni 1964 som er referert av førstvoterende. Det er nok så at vergen senere har fått et endret syn på betimeligheten av saksanlegget, jfr. hans brev til lagmannsretten av 8. februar 1965, som for øvrig må antas foranlediget ved lagmannsrettens forutgående henvendelse. Men vergen påberoper seg ikke som en feil at han ikke har vært behørig innkalt under behandlingen i herredsretten; når det heter i lagmannsrettens dom: «Han har ikkje vore innkalla til og har ikkje møtt i heradsretten», behøver ikke dette å oppfattes på denne måte og er heller ikke helt riktig. Som nevnt av førstvoterende ble vergen særskilt underrettet om tidspunktet for hovedforhandlingen.


*— side 1235 —*

Man bør vel heller ikke se bort fra at hans nærvær neppe ville gjort noe fra eller til.

Jeg antar etter dette at det ikke er begått slike prosessuelle feil at de kan danne grunnlag for opphevelse av herredsrettens dom.

Tilbake står spørsmålet om hvorvidt erklæringen av 10. juni 1963 må settes til side som ugyldig fordi den oppnevnte verge - riktignok forledet ved herredsrettens ukorrekte behandlingsmåte - ikke har vært klar over innholdet av sine plikter, men har oppfattet sin medvirkning som en formsak. Jeg antar at dette spørsmål må besvares benektende. Det har ikke her foreligget noen viljesmangel som kan tillegges rettslig betydning. Etter erklæringens form og innhold måtte det legges til grunn at saksanlegget var motivert som forutsatt i ektebarnloven, og det er ikke domstolene, men vergens administrative overordnede som har å føre tilsyn med at det ikke i denne henseende forekommer svikt.

Det ligger nær å oppfatte det som er anført av vergen under lagmannsrettsbehandlingen som et ønske om en tilbakekalling av saken. Men om dette kan det på dette stadium av saken formentlig ikke være tale. Så vidt jeg kan skjønne ville dette heller ikke være noen gunstig løsning. Det kan vanskelig tenkes at barnet vil være tjent med at en fiktiv familiestand opprettholdes mot begge «foreldres» ønske og etter at det er falt dom i første instans som på grunnlag av blodprøve slår fast at ektemannen ikke er far. I en slik situasjon bør den offentlige interesse i at det virkelige farskap bringes på det rene, gis fortrinn. Selv om disse betraktninger i og for seg ikke har direkte rettslig betydning i saken, mener jeg at de bør komme inn som et moment i vurderingen.

Jeg er enig i at det etter omstendighetene ikke bør bli spørsmål om å tilkjenne saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Justitiarius Terje Wold: Som dommer Anker.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kaare Nerdrum):

Saken gjelder nedstamning og farskap. Den er reist i henhold til lov av 21/12 1956 nr. 9 §4 tredje ledd av C, f. xx.xx.1958, ved oppnevnt setteverge


*— side 1236 —*

mot A. Med hjemmel i samme lovs §3, siste ledd har retten i prosesskrift 10/1 1964 gjort også B til saksøkt, da det er fremkommet opplysninger som tyder på at han kan være barnets far.

Fru A, f. xx.xx.1931 giftet seg 17/12 1949 med A, f. xx.xx.1919. - - -

Fru A forklarer at hun hele tiden har visst at ikke A men B var C's far. Det hadde oppstått et forhold mellom henne og B 2. juledag 1957, og dette varte til et par mndr. før barnet ble født. Under rettsforhandlingene har fru A opplyst at hun hadde samleie med B første gang i februar 1958, mens han tidfester det til før jul 1957, hvilket også stemmer med hennes brev av 21/11 1961 til lensmann E. Hun oppgir siste menstruasjon før C's fødsel til i midten av mars 1958 og forklarer at samleie mellom henne og B fant sted 34 dager etter reglenes opphør. De var da hjemme hos ham om formiddagen. - - -

Fru A benekter å ha hatt samleie med andre enn sin mann og B i det kritiske tidsrom. Etterat hun hadde ligget med ham i mars 1958, som nevnt ovenfor, hadde hun ikke samleie med B før 17. mai 1958. Ved et anonymt brev fikk A kjennskap til forholdet i mai 1958, og det ble da et oppgjør mellom ektefellene. Fru A ville ha skilsmisse, men hennes mann ville av hensyn til barna ikke gå med på det. C er i det ytre påfallende lik B og har som han brune øyne, mens hun selv, A og de tre første barn alle er blåøyet.

A har personlig ikke hatt noe ønske om å fremme dette søksmål til tross for at han allerede før barnets fødsel var klar over at han ikke var far til C. Han vil dog slutte opp om en påstand om at B kjennes å være barnets far. A bekrefter at samlivet mellom ham og hustruen vinteren 1958 var som av henne forklart.

B innrømmer at det var et forhold mellom ham og fru A fra julen 1957 til høsten 1958, og at han i dette tidsrom ved flere forskjellige anledninger har hatt samleie med henne. Under rettsmøte 24/9 1962 forklarte han at han ikke turde utelukke «at fru A var hjemme hos ham en formiddag i slutten av mars 1958, og at de da hadde samleie med hverandre». Dette gjentok han ved vitneavhør 5/7 1963, men nå benekter B riktigheten av et slikt samleie. - - -

Det er foretatt blodtypebestemmelse både av ektefellene, C og B. Prosektor dr. med. J. Lundevall har 9/12 1963 erklært, at det etter blodprøvene ikke er noe i veien for at sistnevnte kan være far til barnet, mens derimot A's farskap er uforenlig med 1. arveregel i Rh-systemet og 1. arveregel i Gc-systemet. Det er foretatt kontrollundersøkelser i nye prøver av ektefellene og C. Resultatet av typebestemmelsene var det samme som ved første gangs undersøkelse. Den første prøven av A var helt ødelagt, men det er blitt undersøkt ytterligere 2 prøver av ham, som begge var vel bevarte. De andre prøvene av sakens personer var alle vel bevarte. Alle reaksjoner var klare og tydelige. - - -

Etter de foreliggende opplysninger bygger retten på at C var fullbåret, og at fru A hadde siste menstruasjon før barnets fødsel i midten av mars 1958. Det ansees på det rene at hun i det kritiske tidsrom har hatt samleie med sin ektefelle, og retten finner det godtgjort at fru A ved en enkelt anledning noen få dager etter siste menstruasjon også hadde samleie med B. Blodprøvene viser at A's farskap til barnet er uforenlig både med 1. arveregel i Rh-systemet og 1. arveregel i Gc-systemet,


*— side 1237 —*

og retten mener det må «haldast for visst» at han ikke er barnefaren. Det synes ikke å være noen grunn til ikke å tillegge den sakkyndiges erklæring absolutt virkning for så vidt. Dette gjelder ikke minst her, hvor det foreligger en annen aktuell mulighet for hvem som er barnets far. A vil derfor bli kjent ikke å være far til C.

B kan etter blodprøvene være C's virkelige far, og han har hatt samleie med fru A i det kritiske tidsrom. Det er ikke godtgjort at hun har innlatt seg med noen annen mann utenom ektefellen på den tid som her har interesse, og det antas ikke å foreligge omstendigheter, som «gjer det lite truleg» at B er far til C. Det var selvsagt lettsindig av fru A å oppføre seg slik hun gjorde, men dette alene gir ikke tilstrekkelig grunn til å mistenke henne for også ha innlatt seg med andre menn i det kritiske tidsrom. Det besto et fast forhold mellom B og fru A bak ektemannens rygg, og da graviditet ble konstatert, var det B hun henvendte seg til. Blodtypebestemmelsene er ikke noe positivt bevis i denne relasjon, men indiserer dog at han er barnets far. Ektefellene legger stor vekt på at C og B har brune øyne, mens de selv og deres øvrige barn er blåøyet. Slik saken ellers ligger an har retten imidlertid ikke funnet grunn til å innhente sakkyndig uttalelse herom eller bevismessig å bedømme forholdet. - - -

Av lagmannsrettens kjennelse (lagdommerne Carl Tank, Jorunn Skeie og Maurits Andersen):

\- - -

I brev til lensmannen i X den 12. september 1961 skreiv fru A at det var B, som var far til barnet, og bad om hjelp til å få ordna med «far og ... og ... trekk». Lensmannen kalla B til seg og ville vite om han vedgjekk at han var far til barnet, men B nekta. Lensmannen skreiv så til fru A den 25. september at mannen hennar måtte leggje opp sak for å få dom på at han ikkje var faren. Det kom ingen reaksjon på dette. Men i eit nytt brev den 21. november gjorde fru A nøyare greie for sammenhengen omkring svangerskapen og heldt fast på at B var faren. Den 29. november 1961 sende lensmannen saka over til fylkesmannen i Troms og skreiv m. a.:

«Det er ikke kommet noen anmodning fra barnemorens ektemann A om at han ønsker å reise sak. Fristen for dette saksanlegg går ut 18/12 1961, og jeg finner derfor å måtte oversende det foreliggende materiale til herr fylkesmannen til avgjørelse om hvorvidt det skal foretas noe mere i saken fra min side, jfr. barnemorens anførsel i hennes siste skriv «Jeg kommer aldri til å fire om jeg skal til Kongen.»

Av meg å gjøre noen henvendelse til barnemorens mann i sakens anledning, synes jeg ikke er riktig.

Kan barnets mor i dette tilfelle begjære sak anlagt, jfr. §1 i lov om barn født i ekteskap.»

Fylkesmannen sende saka over til Justisdepartementet, som svara den 14. desember 1961:

«Adgang til å reise sak etter ektebarnlovens §3 utløper 18. desember d. å., mens det for saksanlegg i henhold til §4 ikke løper noen frist. Blir det spørsmål om å reise sak i henhold til §4, må slik sak reises av særskilt oppnevnt verge for barnet.»


*— side 1238 —*

Fylkeskontoret fekk melding om dette over telefonen og telefonerte straks til lensmannen i X. Same dagen skreiv lensmannen til sorenskriveren i Lyngen, gjorde greie for saka og peika på at fristen for søksmål etter §3 i lov om born i ekteskap frå 21. desember 1956 gjekk ut den 18. desember 1961. Og så heiter det i brevet:

«På grunn av den korte frist som er igjen til fristens utløp 18. ds. ser jeg meg derfor nødt til på barnets vegne å begjære sak anlagt mot ektemannen A.

Som verge for barnet foreslåes oppnevnt kjøpmann F, Y.

Jeg kan nemlig ikke rekke å komme i forbindelse med fru A innen mandag 18. ds. for nærmere å uteske hennes mening. Jeg henviser i denne forbinnelse til det som er anført i nevnte lovs §3, sisste ledd. Barnets mor vil bli varslet herfra pr. brev om saksanlegget og hvilke rettigheter hun har som barnets mor.»

Brevet er underskrive av lensmannsfullmektig E.

I brev til fru A den 15. desember 1961 gjorde lensmannen henne kjend med dette, og sa at ho og verja for barnet fekk avgjere saman kva som skulle gjerast vidare med saka. Då det ikkje kom noko svar frå fru A, skreiv lensmannen til henne på nytt den 23. mars 1962, men framleis høyrde han ikkje noko før det kom brev frå henne, dagsett den 12. juni 1962. Der bad ho atter om at saka måtte komme i gang.

Sorenskrivaren i Lyngen rekna at saka var reist med brevet den 14. desember 1961 frå lensmannen i X. Ektemakane møtte til avhøyring for heradsretten den 4. september 1962, og B møtte den 24. september.

Den 22. mai 1963 skreiv sorenskrivaren til X overformyndarstyre og bad om framlegg til setteverje for C, og overformyndaren - lensmannsfullmektig E - gjorde framlegg om lensmannsbetjent D, X. Den 4. juni 1963 skreiv så sorenskrivaren dette brevet til lensmannsbetjent D:

«I henhold til lov av 21/12 1956 nr. 9 §4 tredje ledd oppnevner jeg Dem herved som setteverge for C, Y, f. 18/12 1958. Hennes mor, fru A, har begjært saksanlegg på barnets vegne mot ektemannen, A for å få fastslått at han ikke er far til C. Det skal angivelig være B, Y som er barnets far. Begge ektefeller og B er blitt rettslig avhørt. Etter de avgitte forklaringer hadde fru A i det kritiske tidsrom samleie med sin mann om kvelden og med B den påfølgende formiddag. Under disse omstendigheter er det av særlig viktighet å få blodtypebestemmelser av sakens personer. B har levert blodprøve, men tross 2 påkrav herfra har fru A og A ennå ikke etterkommet rettens pålegg om blodprøver av dem og barnet.

Jeg ber Dem som setteverge godhetsfullt skriftlig bekrefte at De på C's vegne reiser dette søksmål. Deres nærvær under hovedforhandlingen er ikke nødvendig, og den eneste befatning De ellers vil få med saken er å overveie spørsmålet om å påanke dommen. Jeg legger ved en erklæring til mulig underskrift.»

«Erklæringen» lyder slik:

«Til Lyngen herredsrett, Tromsø.

Sak nr. 78/1962 A.

Som setteverge for C, f. xx.xx.1958, Y, begjærer jeg herved på hennes vegne med hjemmel i lov av 21/12 1956 nr. 9 §4 tredje ledd søksmål reist mot A, Y, for å få fastslått at han ikke er barnets far.»

Det er å merke at «78/1962 A» er feilskrift for «78/1961 A».


*— side 1239 —*

Lensmannsbetjent D skreiv under på fråsegna den 10. juni 1963 og sende ho tilbake til heradsretten.

Den 5. juli var det hovedførehaving i saka. A og fru A var til stades. Om setteverja for C heitte det at han ikkje var pålagd møteplikt. Fru A og A gav partsutsegner, og B vart avhøyrd som vitne. Til slutt i rettsboka heiter det:

«Hovedforhandlingen ble utsatt, og både A og fru A erklærte at de ikke kan gi ytterligere opplysninger og frafaller varsel til ytterligere rettsmøter herunder den fortsatte hovedforhandling.»

Blodtypeprøver og kontrollprøver som var tekne av barnet, mora, mannen hennar og B, synte at A ikkje kunne vere far til C, medan det ikkje var noko i vegen for at B kunne vere faren. Heradsretten fekk melding om dette med brev 9. desember 1963, og i søksmålskrift den 10. januar 1964 gjorde retten B til saksøkt med heimel i lov om born i ekteskap §6.

Hovudførehavinga vart teken opp att den 27. februar 1964. Om kven som var til stades, heiter det i rettsboka:

«Begge de saksøkte samt C's mor, fru A, C's setteverge hadde ikke funnet grunn til å møte. Han var ikke pålagt møteplikt.»

Den 29. februar 1964 vart det sagt dom i saka med slik domsslutning:

«1. A er ikke far til sin hustru fru A's datter C, f. xx.xx.1958.

2\. B kjennes å være far til dette barn.»

I eit langt brev til heradsretten den 23. mars 1964 seier B at han ikkje kan godta dommen, og ber om at saka blir «tatt opp igjen». - - -

Ankeførehaving i saka vart tillyst til 10. februar 1965, men vart utsett for di eit viktig vitne var bortreist. I samband med dette tok lagmannsretten opp spørsmålet om å ugilde heradsrettsdommen og avvise saka frå heradsretten fordi saka ikkje var reist av rett saksøkjar. Partane fekk høve til å seie si meining om dette.

D svara den 8. februar 1965 slik:

«Jeg viser til lagmannsrettens skriv av 6. ds. hvor jeg som C's setteverje blir bedt om å uttale meg vedrørende spørsmål om å oppheve herredsrettsdommen og avvise saka fra herredsretten.

Av hensyn til barnet finner jeg å måtte be om at herredsrettsdommen blir å oppheve, og at anke avvises fra herredsretten. Dette på grunn av at saka synes reist uten søksmålsrett (som anført av Dem), samt at det synes klart at søksmålet som er reist mot B, kun er av økonomisk interesse i o. m. bidragsplikten.

A har ikke reist søksmål. Han blir derfor å rekne som barnets virkelige far. Dette har han ikke satt seg imot, men har tatt barnet til seg, og rekner det som sitt eget.

Når jeg veier dette for- og imot saka, finner jeg at hensynet til barnets framtid veier tyngere enn det å få fastslått B's farskap og bidragsplikt.

Jeg finner ikke noe som viser at barnet kan være tjent med å få fastslått at A ikke er hennes virkelige far.»

I brev til lagmannsretten den 10. februar 1965 gav B uttrykk for at herradsrettsdommen måtte ugildast og saka avvisast. Då A måtte reknast for motpart i analogi med §22 tredje leden i lova om born utanom ekteskap og fru A hadde partsrettar etter §3 siste leden i lova om born i


*— side 1240 —*

ekteskap, fekk desse to og høve til å seie kva dei meinte. I brev til lagmannsretten, også dagsett den 10. februar 1965, gav dei uttrykk for at saka måtte fremjast.

Med heimel i tvistemålslova §98 andre lede., jfr. §93, vedtok lagmannsretten å kalle inn til særskild hovudførehaving til drøfting av spørsmålet om å avvise saka. - - -

Flertalet i lagmannsretten - lagdommarane Skeie og Andersen - ser saka slik:

Etter norsk rett er det lovpresumpsjon for at ektemannen er far til barn som blir avla medan mora er gift. Sjå §1 og §2 lov om born i ekteskap frå 21. desember 1956. Lova set tronge grenser for høvet til å reise sak med krav på dom for at nokon annan enn han er faren. Etter §3 og §4 er det berre ektemannen og hans etterlatne og barnet sjølv som kan gjere det. For ektemannen gjeld det til vanleg ein frist på 3 år.

Bak desse reglane ligg det synet at til vanleg er det best både for barnet og familien at barnet blir rekna for å vere avla i ekteskap. Derfor skal det ikkje vere lett å få dom for at så ikkje er tilfelle, og det skal ikkje vere høve for alle som har interesse av ein slik dom, til å reise sak. Såleis har ikkje barnemora sjølv høve til å reise sak.

I dette tilfellet kom saka formelt i gang med brev 14. desember 1961 til Lyngen heradsrett frå lensmannen i X ved lensmannsfullmektig E. Heradsretten har gitt saka nr. 78/1961 A på grunnlag av dette brevet. Men lensmannen hadde ikkje kompetanse til å reise slik sak. Rett nok var lensmannsfullmektig E også overformyndar. Men det var ikkje i denne eigenskapen han handla på vegner av barnet. Og etter §37 i tvistemålslova er det verja som er den rettslege representanten for ein umyndig. Etter §4 tredje leden i lova om born i ekteskap må ættleiingssak på vegner av barn under 18 år reisast av ei oppnemnd verje eller - 1 særlege tilfelle - av fylkesmannen.

Fleirtalet ser det slik at det i røynda er fru A som har reist saka. Det er hennar pågang som har fått lensmannen til å sende brevet den 14. desember 1961 til heradsretten.

At det er hennar vilje og interesse som har vore avgjerande, går fram av heile måten saka er kommen opp på. Det er gitt uttrykk for dette m. a. I brev 23. mars 1962 frå lensmannen til fru A, der det heiter:

«Det står så opp til Dem som barnets mor å gjøre noe for å få fastslått at Deres mann ikke er far til nevnte barn, og i fall De ønsker det, må en sørge for å få oppnevnt en verge for barnet. Denne verge blir det så som må handle på barnets vegne.»

Det har og komme til uttrykk i brevet 4. juni 1963 frå sorenskrivaren til lensmannsbetjent D, der han sier at «fru A har begjært saksanlegg på barnets vegne».

For lagmannsretten forklara både A og fru A at han (mannen) ikkje visste noko om det heile før lensmannen hadde teke op saka med heradsretten og fristen for han sjølv til å reise sak var ute.

Fru A har ingen søksmålsrett. Derfor har lensmannen forma brevet de. 14. desember 1961 slik at han reiser saka på vegner av barnet. Og derfor har sorenskrivaren seinare teke steg til å få oppnemnt setteverje for barnet.

Det kan reisast tvil om verjeoppnemninga er gyldig. I brevet 4. juni


*— side 1241 —*

1963 til lensmannsbetjent D står det at sorenskrivaren nemner han opp til setteverje med heimel i lova om born i ekteskap §4 tredje leden. Men oppnemninga skal gjerast av sorenskrivaren (skifteforvaltaren) og overformyndarane i lag med heimel i verjemålslova §14 første leden, jfr. §15 siste leden. Fleirtalet vil likevel ikkje leggje noka vekt på dette. Oppnemninga er gjord etter framlegg frå overformyndar E. Etter det som D har opplyst, er det berre ein overformyndar i X, jfr. verjemålslova §20.

D forklara i lagmannsretten at han ikkje tenkte på barnet sitt tarv då han skreiv under på den fråsegna som sorenskrivaren hadde laga ferdig til han. D forstod det slik at saka alt var i gang og at hans medverking berre var ein formalitet. Han såg på seg sjølv berre som ein «statist».

Fleirtalet meiner D hadde god grunn til å sjå rolla si på denne måten. Det var no gått 1 1/2 år sidan Lyngen heradsrett hadde registrert saka. Og det hadde vore halde to rettsmøte og sett i gang blodtypegransking før setteverje vart oppnemnd. At saka såleis var i full gang, går då og fram av det brevet sorenskrivaren sende til D den 4. juni 1963. I siste avsnittet av brevet heiter det:

«Jeg ber Dem som setteverge godhetsfullt skriftlig bekrefte at De på C's vegne reiser dette søksmål. Deres nærvær under hovedforhandlingen er ikke nødvendig, og den eneste befatning De ellers vil få med saken er å overveie spørsmålet om å påanke dommen. Jeg legger ved en erklæring til mulig underskrift.»

D fekk ikkje saksdokumenta og hadde ingen annan kjennskap til saka enn den sorenskrivaren gav han i brevet sitt. Det er ikkje råd å sjå at det skulle være nokon grunn for D ut frå ei vurdering av barnet sitt tarv til å reise sak med krav om dom for at A ikkje var hennar far. Det er då heller ikkje naturleg å lese brevet frå sorenskrivaren som eit spørsmål om dette, men som ei oppmoding om å hjelpe til at den formelle sida av saka blir ordna.

Når sorenskrivaren seier at D ikkje treng møte ved hovudførehavinga og i det heile ikkje gjere meir medan saka står for heradsretten, er det og uttrykk for at han som setteverje for C ikkje er meint å ha noka reell partsstilling.

D har då heller ikkje vore innkalla verken til førebuande møte eller hovudførehavinga for heradsretten, slik som partane skal etter tvistemålslova §302, §303 og §318.

Brevet 10. juni 1963 frå D til heradsretten fyller ikkje på nokon måte krava til eit stemnemål etter §300 i tvistemålslova.

Fleirtalet kjem såleis til at barnet ved setteverja ikkje har reist søksmål og at det då i det heile ikkje var grunnlag for heradsretten til å fremje saka til doms. Når retten likevel har gjort det, er dette ein feil som gjer at dommen med hovudførehavinga må ugildast og saka avvisast frå heradsretten i samsvar med tvistemålslova §385 §386, jfr. §384 første leden og andre leden nr. 5. Dommen må og ugildast fordi D som verje for C ikkje har vore kalla inn til hovudførehavinga, jfr. §384 andre lede. nr. 6.

Sakskostnad er ikkje påstått.

Lagmannsrettens mindretall - lagdommer Tank - er kommet til at barnets interesser slik saken nå står, må være best tjent med at den blir fremmet for at om mulig kan bli klarlagt hvem som er dets rette


*— side 1242 —*

far. Det er etter blodtypebestemmelsene på det rene at A ikke kan være far til barnet, mens B's farskap ikke er utelukket. Jeg finner videre - i likhet med herredsretten - at man på grunnlag av B's og fru A's forklaringer for herredsretten må kunne legge til grunn at de har hatt samleie til en slik tid at B kan være barnets far. Det er nå kjent for alle og enhver i bygda at A ikke er C's virkelige far, og jeg finner det ikke tilfredsstillende i et slikt tilfelle å falle tilbake på lovpresumpsjonen for ektemannens farskap. Jeg nevner i denne forbindelse at barnets verge lensmannsbetjent D for lagmannsretten har gitt uttrykk for at han er sterkt i tvil om hva som idag vil være i barnets interesse, men han er blitt stående ved at det beste må være at herredsrettsdommen blir opphevet og saken avvist fra herredsretten. Jeg ser det imidlertid slik at retten nå ikke kan være bundet av vergens syn, men selv må vurdere hva som best tjener barnets interesser. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

