---
title: "Rt-1966-686"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-05-14
publisert: "Rt-1966-686"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jens Bugge)."
forfatter: "Ryssdal, Roll-Matthiesen, Nygaard, Mindretall: Hiorthøy, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-686"
censurert: false
---

# Rt-1966-686

Dommer Ryssdal: A ble 11. oktober 1965 av politimesteren i Kristiansand forelagt en bot på kr. 100, subsidiært 10 dagers fengsel, for overtredelse av trafikkreglenes §36 jfr. §4 nr. 1 «derved at han den 8/10-65 ca. kl. 1630 i Kristiansand


*— side 687 —*

som fører av bil K-16264 under kjøring sørover Elvegaten, kjørte inn i og over krysset Elvegaten/Dronningensgt. på gult lys, uaktet lyset var slått over fra grønt til gult idet bilen passerte detektoren foran de oppmerkede kjørefelt, således at der var anledning til - uten fare - å stoppe foran krysset».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Kristiansand byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Byretten avsa 17. desember 1965 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av lov om vegvesenet av 21/6 1912 §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §4 nr. 1, jfr. §28 nr. 2, til en straff av bot til statskassen stor kr. 100 - etthundrekroner - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr. 75 - syttifemkroner.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Etter domfeltes mening har byretten tatt feil når den har lagt til grunn at påbudet i trafikkreglenes §28 nr. 2 c om å stoppe for gult lys er ubetinget og absolutt for ethvert kjøretøy som ennå ikke er kommet fram til krysset. Ifølge bestemmelsen i avsnitt 2) A nr. 3 i instruks fastsatt 28. mars 1958 av Samferdselsdepartementet må en trafikant ha adgang til å fortsette kjøringen dersom han får gult lys umiddelbart før han passerer sperrelinjen og da ikke kan stanse uten fare. Byretten har ikke vurdert domfeltes forhold i relasjon til denne bestemmelsen som heller ikke er nevnt i kjennelse inntatt i [Rt-1960-741](Rt-1960-741 "wikilink").

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner. Jeg nevner at politiet ved utferdigelsen av forelegget la til grunn at bilen var ca. 27 meter fra gatekrysset da lyset skiftet fra grønt til gult. Den detektor som er nevnt i forelegget, er nemlig plassert 26,9 meter fra sperrelinjen som markerer selve krysset. Ifølge byrettens dom har domfelte forklart at han bare var ca. 2 meter fra sperrelinjen da han fikk gult lys. Han har hevdet at hvis han hadde bråbremset på dette tidspunkt, «ville han kommet langt ut i krysset og sperret den kryssende trafikk». Ut fra sin tolking av den trafikkregel det her gjelder, har byretten funnet at det ikke har noen avgjørende betydning om «avstanden til sperrelinjen var 2 meter eller mer da det skiftet over til gult», og retten har lagt til grunn «at avstanden var minimum 2-3 meter».

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Påbudet i trafikkreglenes §28 nr. 2 c om stopp for gult lys for trafikanter i den åpne ferdselsretning er etter ordlyden absolutt. Det er av vesentlig betydning for den trafikkmessige sikkerhet at denne bestemmelsen etterleves, og det er klart at påbudet om stopp for gult lys gjelder selv om en trafikant kunne ha tid til å passere krysset uten fare for kryssende trafikk. Men etter min mening kan påbudet i §28 nr. 2 c ikke oppfattes helt bokstavelig i den forstand at det ubetinget og under enhver omstendighet gjelder uansett hvor nær sperrelinjen kjøretøyet er kommet i det


*— side 688 —*

øyeblikk lyset skifter fra grønt til gult. Dette er også kommet til uttrykk i den instruks av 28. mars 1958 om trafikkskilt, lyssignal og oppmerking som er nevnt i ankeerklæringen, og som er fastsatt i medhold av trafikkreglenes §29. I denne instruks er det under avsnitt 2) A nr. 4 foreskrevet at gult lys etter eller sammen med rødt lys og før grønt lys ikke gir adgang til passering. I denne situasjon må en trafikant ubetinget vente på grønt lys og kan ikke under noen omstendighet passere så lenge det vises gult lys. Noe annerledes blir stillingen når lyssignalet skifter fra grønt til gult. Her foreskriver instruksens avsnitt 2) A nr. 3 at «lyssignalet ikke må passeres med mindre kjøretøyet er kommet så langt frem at stansning ikke kan skje uten fare».

Etter forsvarerens anmodning er det innhentet uttalelser fra Statens bilsakkyndige i Oslo og fra Oslo politikammer. I brev av 4. mars 1966 fra bilsakkyndig Sv. Høidal til Oslo politikammer heter det:

«Ved beregning - under de rådende forhold - vil en personbil med gode bremser få en bremselengde på ca. 3 m med en fart av 25 km/time (6,9 m/sek). Regner en med at føreren - før bremsingen iverksettes - sitter med benet på gasspedalen, og en regner med en reaksjonstid på 1 sek., vil den totale stoppelengde bli ca. 10 m. Forutsetter en at den totale stoppelengde skal være 3 m, kan ikke bilens fart være mer enn 7-8 km/time (ca. 2m/sek).

Regner en med at bilen kjørte med en fart av 36 km/time (10 m/sek) (ifølge dok. 4 kjørte A med 30-40 km/time like før lyssignalet skiftet over til gult), ville den totale stoppelengde blitt ca. 15 m (reaksjonslengde 10 m + bremselengde ca. 5 m).»

Oslo politikammer, trafikkavsnittet, har 29. mars 1966 uttalt:

«Ved kjøring mot lysregulert gatekryss med en fart som er forsvarlig hensett til flyten i trafikken og til faren ved passeringen av gatekrysset, vil det - som det går frem av Statens bilsakkyndige i Oslo's uttalelse i dok. 14 - ikke være mulig å stanse ved Stopplinje eller på høyde med signallysstolpe for en bil som er 2-3 meter fra stolpen i det øyeblikk lyset skifter fra grønt til gult lys. Den strekning bilen tilbakelegger i førerens reaksjonstid samt bremselengden vil være lenger enn 2-3 meter, selv om en kan og bør kunne regne med en noe kortere reaksjonstid enn 1 sekund.»

Oslo politikammer har i sin uttalelse nevnt at påbudet i trafikkreglenes §28 nr. 2 c om stopp for gult lys i praksis blir strengt håndhevet, og at skiltinstruksens avsnitt 2) A nr. 3 «gjør bare unntak hvor stansingen ikke kan skje uten fare».

Da det i dette tilfelle er lagt til grunn at bilen kan være kommet ganske nær sperrelinjen før lyset skiftet fra grønt til gult, og byretten likevel har unnlatt å ta standpunkt til om stansing kunne skje uten fare, antar jeg at byrettens dom må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 689 —*

Dommer Hiorthøy: Jeg stemmer for at anken forkastes. Jeg mener at påbudet i trafikkreglenes §28 nr. 2 c må gjelde absolutt med den reservasjon som følger av den av førstvoterende gjengitte bestemmelse i instruks av 28. mars 1958. Den fare det siktes til i instruksen antar jeg imidlertid må være en aktuell fare, ikke i og for seg den situasjon som oppstår når en motorvognfører som bråbremser kommer et stykke ut i krysset før bilen stanser. Det er ikke fremkommet noe under saken som tyder på at en aktuell fare har foreligget i dette tilfelle, og jeg antar da at det ikke er grunnlag for å oppheve dommen fordi forholdet ikke er særlig drøftet i byrettens domsgrunner.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Ryssdal.

Dommer Nygaard: Likeså

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Hiorthøy.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Aug. Nissen Breder med domsmenn):

\- - -

Retten skal bemerke:

Krysset Elvegaten/Dronningensgate i Kristiansand S er lysregulert med et automatisk, kjøretøystyrt, anlegg. Foran krysset i hver gate er det spoler som gir signal i kontrollboksen når biler passerer. I Elvegaten - på den side hvor tiltalte kom fra - ligger spolene 26,9 meter fra sperrelinjen som markerer selve krysset. Trafikk i Dronningensgate, har grønt lys i 45 sekunder. Gult lys («den gule periode») varer i 4 sekunder, mens trafikk fra Elvegaten så får grønt lys i 20 sekunder. I rushtiden om ettermiddagen blir imidlertid lyssignalene betjent manuelt av en politikonstabel, hvilket var tilfelle den 8/10-1965. - - -

Tiltalte har forklart at han nevnte dag og på det tidspunkt som det her er tale om, ca. kl. 1630, kom kjørende med sin bil, en Opel Rekord 1959 model, K-16264, ned Elvegaten fra Sykehuset og skulle passere over det ovennevnte kryss for å fortsette videre ned Elvegaten til Tangen. Han bremset ned ved passeringen av Tollbodgaten, men speedet så opp igjen, og mener at han holdt en fart av 30-40 km/timen. Omtrent da han passerte Tollbodgaten så han at han hadde grønt lys i sin kjøreretning over krysset Elvegt./Dr.gt. Han passerte en syklist på strekningen mellom Tollbodgaten og krysset, og svingte inn foran denne. Da han var et par meter foran stoppstreken (sperrelinjen som markerer krysset), så han at lyssignalet skiftet over til gult. Han speedet da automatisk opp igjen etter å ha slakket av litt, sier han.

Syklisten Steinar Timenes har som 2. vitne forklart at han mener tiltaltes bil var et par-tre meter eller kanskje opp til 8 meter fra sperrelinjen da lyssignalene skiftet til gult.

1\. vitne, politikonstabel Fidje, har imidlertid forklart at han hadde dirigert lyssignalet over til gult da han umiddelbart etterpå fikk signal i kontrollboksen for at en bil passerte detektoren oppe i Elvegaten, og han


*— side 690 —*

så da tiltaltes bil komme i stor fart mot krysset uten å vise tegn til å ville stanse. Han ventet derfor til tiltalte hadde passert krysset med å gi grønt lys for den kryssende trafikk fra Dronningensgate. Etter denne forklaring må tiltaltes bil således ha befunnet seg minst 26,9 meter fra sperrelinjen da det skiftet over fra grønt til gult lys i dens kjøreretning.

Tiltalte hevder som nevnt at det bare var ca. 2 meter igjen til sperrelinjen da han fikk gult lys. Hvis han på dette tidspunkt skulle «sjokkbremset» ville han kommet langt ut i krysset og sperret den kryssende trafikk. Han hevder at når avstanden er så kort som her, må han betraktes som å ha vært «i krysset» da det skiftet over til gult lys, og at han således hadde rett til å fortsette over krysset.

Retten finner ikke at det har noen avgjørende betydning hvorvidt avstanden til sperrelinjen var 2 meter eller mer da det skiftet over til gult, og legger til grunn at avstanden var minimum 2-3 meter. Det vesentlige er nemlig at påbudet om å stoppe for gult lys er ubetinget og absolutt for kjøretøyer som ennå ikke er kommet frem til krysset (sperrelinjen) når lyssignalet skifter, og at påbudet må ha denne rekkevidde for å nå sitt formål. Trafikanter i lysregulerte gatekryss må være oppmerksom på at lysene vil skifte og avpasse kjøringen slik at de kan etterleve påbudet. I nærværende tilfelle hadde tiltalte - etter hans eget utsagn - sett grønt lys omtrent da han passerte Tollbodgt. som ligger i en avstand av ca. 55 meter fra krysset. Han burde derfor i særlig grad vært klar over at lysene når som helst kunne skifte fra grønt til gult.

Retten viser forøvrig H.R.D. i [Rt-1960-741](Rt-1960-741 "wikilink"). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

