---
title: "Rt-1966-62"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-01-22
publisert: "Rt-1966-62"
stikkord: "Fiske, Fangst"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Endresen, Hiorthøy, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-62"
censurert: false
---

# Rt-1966-62

Dommer Gaarder: Ved Valdres herredsretts dom av 4. oktober 1965 ble A og B begge dømt for forseelse mot straffelovens §407 til en bot stor kr. 250, subsidiært 10 dagers fengsel. De ble funnet skyldige i å ha fisket med oter i Ferisfjorden, som er opplyst å være en del av Slidrefjorden, om kvelden den 4. juni 1965.

De domfelte har anket over saksbehandlingen og rettsanvendelsen. Det heter herom i ankeerklæringen:

«Som kjent er fisket i Slidrefjorden omtvistet. Slidrefjorden omfatter også Feresfjorden. Saken skal nå inn for lagmannsrett. Tvisten gjelder rett til fiske fra Lofoss til Fosheim foss. De domfelte mente at så lenge fiskeretten i Slidrefjorden ikke er avgjort, kan ingen straffes for fiske der.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Som det fremgår av den nå påankede straffedom, er det ved Valdres herredsrett avsagt dom i sivil sak mellom grunneierne langs Slidrefjorden, som hevder å ha eneretten til fisket der, og en del representanter for «bygdefolket», som mener at bygdens innvånere har fiskerett, enten de er grunneiere eller ikke. Dommen i den sivile sak gikk i grunneiernes favør, men er påanket til lagmannsretten, hvor saken ennå ikke er pådømt. Det er på det rene at de domfelte i straffesaken ikke er direkte parter i den sivile sak, men at de tilhører bygdefolket. Om den sivile sak heter det i straffedommen som er gjenstand for nærværende ankesak:

«Videre er det helt på det rene at grunneierne ved Ferisfjorden er kjent eneberettiget til alt fiske i denne del av Slidrevassdraget. Dommen avsagt av Valdres herredsrett som fastslår dette, er riktignok ikke endelig da den nå er påanket til Eidsivating lagmannsrett. Til tross for dette må imidlertid de tiltalte respektere den rett som er fastslått i denne dom inntil en høyere retts avgjørelse foreligger for et eventuelt motsatt resultat. Etter rettens syn kan de således ikke få medhold når de påberoper seg en faktisk villfarelse, idet de kjente til herredsrettens avgjørelse. Heller ikke kan det sies at de tiltalte i saken har vært i en rettsvillfarelse som kan betegnes som unnskyldelig. Selv om de tidligere måtte ha ment at de var berettiget til å fiske i Ferisfjorden måtte i hvert fall herredsrettens dom føre til at de utsatte fiskingen til det forelå en rettskraftig avgjørelse i saken.»

Jeg oppfatter det siterte derhen at herredsretten i straffesaken


*— side 63 —*

ikke tar standpunkt til om de tiltalte har hatt rett til å fiske eller ikke, men uten videre har ansett den ikke rettskraftige dom i den sivile sak for avgjørende. I virkeligheten er de derfor dømt for ikke å ha rettet seg etter en påanket dom i en sivil sak. Det er imidlertid en selvsagt forutsetning for å kunne dømmes til straff etter straffelovens §407 at straffedomstolen finner at tiltalte har krenket en annens rett, det vil her si grunneierens rett, på en av de måter som er nevnt i paragrafen. At en slik krenkelse har funnet sted, fremgår ikke av herredsrettens dom. Det er en misforståelse fra herredsrettens side når den går ut fra at den ikke rettskraftige sivile dom uten videre er avgjørende for fiskeretten inntil dommen eventuelt blir omgjort i høyere instans.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

