---
title: "Rt-1966-217"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-02-12
publisert: "Rt-1966-217"
stikkord: "Fiske, Fangst"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bendiksby, Hiorthøy, Ryssdal, Leivestad, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964) §62"
  - "§86"
  - "§93"
  - "Laksefiske- og innlandsfiskeloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-217"
censurert: false
---

# Rt-1966-217

Dommer Bendiksby: Ved dom av Søre Sunnmøre herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - den 21. september 1965 ble A, B og C kjent skyldig i overtredelse av lov om laksefiske og innlandsfiske av 6. mars 1964 §86, jfr. §62, jfr. §93, jfr. stengningsregler for kilenøter m.v. fastsatt ved kgl. res av 16. juni 1922 og Landbruksdepartementets bestemmelser av 27. mars 1933 post B 1 litra a/d. Idømmelse av straff ble i medhold av strl. §52 nr. 1 utsatt med en prøvetid på 2 år.

A og B ble - uten at det er kommet til uttrykk i domsslutningen - frifunnet for en av tiltalepostene mot dem, overtredelse av stengningsreglene den 4. juni 1965.

A og C er dømt for at de i et tilfelle - for begges vedkommende den 11. juni 1965 - hadde laksenøtene sine stående i sjøen åpne for fangst.

A er videre dømt for å ha overtrådt stengningsreglene den 18. juni 1965, B den 11. og 18. juni 1965 og C den 18. juni 1965. I disse tilfellene har retten bygd på at nøtene ikke kunne fange fisk etter at stengningstiden inntrådte kl. 18, idet nøtene dels var stengt, dels tatt opp av sjøen. Domfellelsen er begrunnet med at landgarnet stod ute slik at fiskens gang ble hindret.

Politimesteren i Sunnmøre har påanket herredsrettens dom for så vidt A og B er frifunnet for å ha overtrådt stengningsreglene den 4. juni 1965. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det heter herom i ankeerklæringen:

«Retten har uten videre gått ut fra at A og B må frifinnes for dette tiltalepunkt, fordi det var forbundet med Personlig fare å stenge kilenøtene. Det er forutsatt i post III C i stengningsreglene, at om reglene i sin helhet ikke kan etterkommes, plikter en i alle fall å etterkomme den del av stengningsreglene,


*— side 218 —*

som kan etterkommes uten å utsette seg for personlig fare. Det kan ikke antas at det var forbundet med personlig livsfare å legge tungen inn til notens motsatte side selvom det var sterk strøm. - De grunner retten har gitt for at den finner det bevist at det var sterk strøm, antas mangelfulle.»

Aktor for Høyesterett har presisert at anken må anses å gjelde saksbehandlingen, idet domsgrunnene er mangelfulle. Når herredsretten fant at strømforholdene var til hinder for å ta opp nøtene, slik de domfelte pleide å gjøre, skulle den ha drøftet om det var forbundet med fare å foreta foranstaltninger for å stenge nøtene. Det er spesielt fremhevet at det burde ha vært drøftet om nøtene kunne ha vært stengt på den måte som er nevnt i stengningsreglenes post B 1 litra c, bestemmelsen for sjø- og strømharde steder.

Jeg finner at anken på dette punkt må forkastes. Når det gjelder As forhold har herredsretten - etter først å ha beskrevet vind- og strømforhold m.v. - uttalt:

«Retten finn prova at det grunna straum var forbunde med personleg fare for sakgjevne å etterkomme stengereglane før kl. 18. Retten legg vidare til grunn at sakgjevne tok til å stenge så snart straumen hadde avtatt så mykje at arbeidet kunne utførast utan fare. Sakgjevne har derfor slik retten ser det ikkje gjort seg skuldig i brot på stengereglane, jfr. stengereglane punkt C og han må derfor bli å frifinne for påtale på dette punktet.»

Begrunnelsen er tilsvarende for Bs vedkommende.

Domsgrunnene er knappe, men de er etter mitt syn tilstrekkelig til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen. Herredsretten har vist til bestemmelsen i stengningsreglenes post C, og det er ingen grunn til å tvile på at den har vært oppmerksom på de forskjellige stengningsmåter som reglene gir anvisning på, således den stengningsmåte som er nevnt i reglenes post B 1 litra c. Den begrunnelse som er gjengitt må forstås slik at herredsretten har funnet godtgjort at ingen av disse stengningsmåter kunne etterkommes uten fare før stengningstiden inntrådte klokken 18.

De domfelte begjærte fornyet behandling, men dette ble nektet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Under ankeforhandlingen for Høyesterett har imidlertid forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av uriktig lovanvendelse. Han har vist til følgende anførsel i begjæringen om fornyet behandling:

«Her mener vi at stengningsreglene III B, pkt. 1 a til d, ikke får anvendelse for vår kilenot som blir tatt opp på land i fredningstiden. Videre mener vi at landgarnet ikke skal oppbindes eller opptas før kl. 1800 da det fører med seg at fisket blir stoppet en god stund før kl. 1800.»

Jeg har forstått det slik at denne innvending bare er rettet mot domfellelsen i de tilfeller hvor retten har lagt til grunn at nøtene var stengt slik at de ikke kunne fange fisk, men har funnet de domfelte skyldig i å ha hatt landgarnet stående slik at fiskens gang ble hindret. Innvendingen kan ikke føre fram. Etter §62 i loven om


*— side 219 —*

laksefiske og innlandsfiske er det forbudt å la redskap som er innrettet til eller kan brukes til å fiske laks, stå ute etter fredningstidens inntreden fredag klokken 18 «på en sådan måte at slik fisk kan fiskes eller fiskegangen hindres». I samsvar med dette er det i stengningsreglenes post B bestemt at redskapet enten «i sin helhet» skal tas opp av vannet, eller stenges på en av de måter som er beskrevet i post B 1 litra a-d. Redskapet - i dette tilfelle kilenoten - må altså før klokken 18 enten være tatt opp av sjøen, eller den må være stengt på en slik måte at den verken fanger fisk eller hindrer fiskens gang i sjøen. Dersom landgarnet ikke er tatt opp før fredningstiden begynner, må det være ordnet slik at det ikke hindrer fiskens gang; det er ikke nok at selve noten er tatt opp eller stengt slik at den ikke fisker. Jeg viser ellers til herredsrettens begrunnelse på dette punkt, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Påtalemyndigheten har også anket over herredsrettens avgjørelse om å utsette med å idømme straff.

Jeg finner at denne anke må tas til følge, idet jeg ikke kan finne det naturlig eller rimelig å utsette med å idømme straff i tilfeller som disse. Det er av stor betydning at fredningsbestemmelsene blir riktig overholdt. Jeg finner at straffen passende kan settes til en bot på 200 kroner for hver av de domfelte. Jeg legger vekt på at de domfelte i alle de tilfeller de er dømt for, var i ferd med å ta nøtene opp da fiskerioppsynet kom til stede, og at forseelsene derfor bestod i at de var for sent ute.

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at A, B og C hver dømmes til en bot stor 200 - to hundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Leivestad og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Hallvard Austlid med domsmenn):

Sakgjevne A, f. xx.xx.1908, er gardbrukar og fiskar og bur i X i Hjørundfjord, inntekt 1964 ca. kr. 8 000.-, eige kr. 20 000.-, har kone og 1 barn å forsyte. Han er etter det retten veit ikkje tidlegare straffa eller bøtelagt.

Sakgjevne B, f. xx.xx.1906, er gardbrakar og fiskar og bur på Y i Hjørundfjord, inntekt 1964 ca. kr. 5 000.-, eige kr. 20 000.-, har kone og 1 barn å forsyte. Bortsett frå ei bot i 1927 er han etter det retten veit ikkje tidlegare straffa eller bøtelagt. - - -

Sakgjevne C, f. xx.xx.1898, er postopnar og ekspeditør og bur på Y i Hjørundfjord, inntekt 1964 kr. 6 000.-, eige ca. kr. 27 000.-, har ingen å forsyte. Han er etter det retten veit ikkje tidlegare straffa eller bøtelagt.

Sunnmøre politikammer v/ politiflm. Sandkleven har den 1. juli og


*— side 220 —*

7\. juli 1965 førelagt dei sakgjevne bøter for overtredelse av lov om laksefiske og innlandsfiske av 6. mars 1964 §86, jfr. §62, første og annet ledd - - - jfr. §93 og stengningsregler for kilenøter m.v. ved Kgl. res. av 16. 6. 1922, og Landbruksdepartementets bestemmelser av 27. 3. 33 B-1 Litra a/d, - - -

I. For sakgjevne As vedkomande, ei bot på kr. 500.-

«1. derved at han fredag 4. juni 1965 kl. 1825 i Skarbø i Hjørundfjorden hadde en kilenot stående åpen for fangst i sjøen,

2\. derved at han fredag 11. juni 1965 kl. 1810 ved Skarbø i Hjørundfjorden hadde en kilenot stående åpen for fangst i sjøen.

3\. derved at han fredag 18. juni 1965 kl. 1810 ved X i Hjørundfjorden ikke hadde stengt en kilenot merket HF-2 forskriftsmessig, idet kilenoten av oppsynet ble funnet med midtstengene tatt ut og uten bendslet landgarn.»

II\. For sakgjevne Bs vedkomande ei bot på kr. 300.-,

«1. derved at han fredag 4. juni 1965 kl. 1825 ved Y i Hjørundfjord som bruker av en kilenot ikke hadde stengt denne forskriftsmessig, idet kilenoten ble funnet av flyoppsynet uten oppbendslet land garn og med midtstengene tatt ut av nota.

2\. derved at han fredag 11. juni 1965 kl. 1815 ved Y i Hjørundfjord som bruker av to kilenøter merket HF-27 ikke hadde stengt forskriftsmessig, idet kilenøtene ble funnet uten oppbendslet landgarn og med midtstengene tatt ut av nota.»

Vidare for Bs vedkomande ei bot på kr. 100.-, «derved at han fredag 18. juni 1830 ved Y i Hjørundfjorden ikke hadde stengt kilenot mrk. HF 27 forskriftsmessig, idet noten ble funnet i sjøen med midtstengene tatt ut og uten bendslet landgarn.» - - -

IV\. For sakgjevne Cs vedkomande, ei bot på kr. 100.-,

«derved at han fredag 18. juni 1965 kl. 1820 ved Y i Hjørundfjord ikke hadde stengt kilenot mrk. HF-14 forskriftmessig idet den ble funnet i sjøen med midtstengene tatt ut og uten bendslet landgarn.» - - -

Vidare vart sakgjevne C 30. juni 1965 førelagt ei bot på kr. 300.- for «overtredelse av Lov om laksefiske og innlandsfiske av 6.3. 1964 §86, jfr. 62 første ledd - - -

derved at han fredag 11. juni 1965 kl. 1815 ved Y i Hjørundfjord hadde en laksenot stående åpen for fangst.» - - -

Retten ser saka slik:

Fellesmerknader vedrørande sakgjevne A, B og C.

Sakgjevinga gjeld for nokre postars vedkomande at dei sakgjevne ikkje har stengt nøtene sine forskriftsmessig, idet nøtene vart funne av oppsynet på fredagar etter kl. 18 utan oppbendsla landgarn og med midtstengene tekne ut av nøtene.

Dei tre sakgjevne har forklart at dei på grunn av straumen aldri hadde nøtene sine ståande ute i sjøen under helgefredinga. Heile reiskapen vart teken opp på land. Dei forklarte at dei hadde forstått stengereglane slik at dei plikta å stenge nota for fangst før kl. 18, men dei meinte at dei ikkje plikta å binde opp landgarnet innan kl. 18 når ein som dei straks etter å ha stengt nota, tok heile reiskapen opp av sjøen. Dei hevdar at dei etter helgefredningsføresegnene har rett til å ta fangst


*— side 221 —*

inntil kl. 18. Skal landgarnet oppbindast eller opptakast før kl. 18, fører det med seg at fisket blir stoppa ei god stund før kl. 18. Dei visar vidare til stengereglane gjevne av departementet, punkt III b, - - -

Dei nemnde sakgjevne meiner at det går fram av den siterte ordlyden at stengereglane berre gjeld reiskap som ikkje blir teken opp på land, og at desse reglane såleis ikkje gjeld i deira høve. - - -

Etter rettens meining følgjer det direkte av lovteksten i såvel den tidlegare som den någjeldande lov at landgarnet allereide frå fredag kl. 18 må vere ordna slik at fiskegangen ikkje blir hindra. Landgarnet må såleis takast opp av sjøen innan kl. 18, eller dersom det blir ståande etter dette tidspunkt, må det bindast opp i samsvar med stengereglane gjevne av departementet.

Slik retten ser det burde dei sakgjevne kjenne til reglane om at fiskegangen ikkje må hindrast etter fredag kl. 18. Retten kan ikkje gi dei medhald i at det i Hjørundfjord eksisterar ein lokal sedvane som skulle føre til eit unntak frå denne regelen for deira vedkomande.

I. Sakgjevne A. - - -

C. 18. juni 1965.

Denne gongen gjeld påtalen den nota han hadde ved X. Sakgjevne A forklarte at han byrja å drage nota som var merka HF-2 omlag 20 minuttar før kl. 18. Omlag 5 eller 10 minuttar før kl. 18 hadde han storburet, fangburet og midtstengene i båten og nota kunne derfor ikkje fange fisk. Han heldt så fram med å ta reiskapen opp i båten. Da oppsynsbåten «Vekteren» kom forbi kl. 1810 hadde han ikkje kome så langt at han hadde tatt opp landgarnet.

Etter rettens meining er det på det reine at nota ikkje kunne fange fisk denne dagen etter kl. 18, men ein finn prova at A hadde landgarnet til kilenota ståande ute etter kl. 18 på ein slik måte at fiskegangen vart hindra. Dei subjektive og objektive vilkåra for straff er til stades. Forholdet blir ramma av dei lovføresegnene som førelegget nemner.

II\. Sakgjevne B. - - -

B: 11. juni 1965.

Sakgjevne har forklart at han denne dagen hadde stengt begge nøtene før kl. 18. Nøtene var stengt ved at notveggane vart lagt saman og surra ihop. Etter dette sette dei igang med å ta opp heile reiskapen inklusive landgarnet og dei dreiv på med dette da oppsynsbåten «Vekteren» kom forbi kl. 1810.

Etter rettens syn hadde sakgjevne innan kl. 18 stengt kilenøtene slik at del ikkje kunne fange fisk, men ein finn prova at han hadde landgarn til to kilenøter ståande ute etter kl. 19 på ein slik måte at fiskegangen vart hindra. - - - -

C: 18. juni 1965.

Sakgjevne forklarte at han først hadde stengt den eine nota og tatt ho opp i båten og deretter stengt den andre. Alt dette var gjort før kl. 18. Nøtene vart stengt ved at notveggane vart lagt saman og surra ihop. Da «Vekteren» kom forbi kl. 1830 var han i ferd med å dra opp den andre reiskapen. Han hadde med sonen D til å hjelpe seg. - - -

Retten meiner at han innan kl. 18 hadde stengt den nota det her er tale om slik at ho ikkje fanga fisk, men ein finn prova at han hadde


*— side 222 —*

landgarnet til denne nota ståande ute etter kl. 18 på ein slik måte at fiskegangen var hindra. - - -

IV\. Sakgjevne C. - - -

B: 18. juni 1965.

Sakgjevne har forklart at han rodde ut denne dagen kl. 1745. Innan kl. 18 var inngangane til nota oppdregne, fangeburet, storburet og midtstengene var i båten. Landgarnet skulle takast opp til slutt, men det var ikkje tatt opp innan kl. 18.

Det er etter rettens syn på det reine at sakgjevne ikkje kunne fange fisk med nota etter kl. 18 denne dagen. Men retten finn prova at sakgjevne hadde landgarnet ståande ute på ein slik måte at fiskegangen vart hindra, og han har såleis gjort seg skuldig i det lovbrotet forelegget nemner.

Etter rettens meining er lovbrota som dei sakgjevne er funne skuldige i, av lett art. A og C har ein gong kvar hatt ei not ståande open for fangst ei kort stund etter kl. 18. Vidare har del same to ein gong kvar og B to gonger hindra fiskegangen ei kort stund etter kl. 18. Dei overskridingar det er tale om har vart frå 10 til 30 minutt. Dei sakgjevne har vore i full sving med å stenge og ta opp reiskapen.

Slik retten ser det hadde det vore ei heldigare løysing om påtalemakta i dette tilfelle hadde nøyd seg med å gi dei tre sakgjevne ei åtvaring. Når saka no er komen for retten, finn ein det mest føremålstenlig å utsette med å idøme straff med ei prøvetid på to år, jfr. straffelova §52. Retten finn at korkje omsynet til den ålmene lovlydnad eller omsynet til å halde dei frå nye straffbare gjerningar gjer det nødvendig med dom utan vilkår. Ein visar da til det som er sagt ovanfor og legg dessutan vekt på at bortsett frå ei bot i 1927 for brot på trafikkreglane for B s vedkomande, er dei sakgjevne ikkje tidligare straffa eller bøtelagde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

