---
title: "Rt-1966-420"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-26
publisert: "Rt-1966-420"
stikkord: "Fiske, Fangst"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37 B"
parter: "M/K Veatinds rederi, eier og skipper Invald Pedersen (høyesterettsadvokat Johan Vogt) mot M/K Vaages rederi, eier Sigvald Johnsen (advokat Harald Angell - til prøve)."
forfatter: "Leivestad, Hiorthøy, Eckhoff, Bendiksby, Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeriloven (1955) §10"
  - "§16"
  - "Sjøloven (1893) §220"
  - "§65"
  - "§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-420"
censurert: false
---

# Rt-1966-420

Dommer Leivestad: Under seinotfiske på Solenbanken 7. september 1961 kolliderte M/K Vaage med M/K Veatind, med den følge at den første sank. Ved stevning av 24. januar 1962 reiste M/K Vaages reder Sigvald Johnsen sak mot M/K Veatinds reder Ingvald Pedersen med krav om erstatning for tap av fartøy med utstyr, utstyr til snurpenot, mannskapseffekter og fangst, og for skade på snurpenoten og bergingsutgifter for den, til sammen kr. 90 625,95. Et krav om kr. 5 000 for assistanse ytet av M/K Moder ble frafalt under hovedforhandlingen.

Hammerfest herredsrett som fant at M/K Veatind hadde hele skylden for kollisjonen, avsa 19. juni 1963 dom med denne domsslutning:

«1. M/K «Veatind»s rederi, Ingvald Pedersen, Bø i Vesterålen, dømmes til innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av dommen å betale til M/K «Vaage»s rederi, Sigvald Johnsen, Honningsvåg, kr. 79 700,- syttinitusensyvhundrekroner - med 4 - fire - prosent årlig rente fra 14. februar 1962 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. For domsbeløpet med renter kjennes M/K «Vaage»s rederi sjøpanteberettiget i M/K «Veatind» med båter og redskaper med rett til å sette disse aktiva til tvangsauksjon.»

M/K Veatinds rederi anket over dommen, og Hålogaland lagmannsrett som fant at fartøyene hadde lik skyld, avsa 11. september 1964 dom med denne domsslutning:

«1. M/K «Veatind»s rederi, Ingvald Pedersen, dømmes til innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av dommen å betale til M/K «Vaage»s rederi, Sigvald Johnsen, kr. 39 350,00 - trettinitusentrehundreogfemtikroner - med 4 - fire - % årlig rente fra 14. februar 1962 til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. For domsbeløpet med renter kjennes M/K «Vaage»s rederi sjøpanteberettiget i M/K «Veatind» med båter og redskaper med rett til å sette disse aktiva til tvangsauksjon.»

Saksforholdet går fram av dommenes grunner.

M/K Veatinds rederi har anket på grunn av feil i lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse og i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor lagmannsretten. Rederen hevder at Veatind satte sin not først, og dermed hadde forkastrett etter fiskerilovens §16. Dette går fram av at Veatind


*— side 421 —*

hadde satt 60 favner av sin not i kollisjonsøyeblikket, mens Vaage bare hadde satt 20 favner.

Når Veatind hadde forkastrett, kan det ikke bebreides den at det ikke ble holdt så nøye utkikk til babord og forover; under settingen vil oppmerksomheten være vendt mot noten. Men det medfører ingen risiko, idet andre fartøyer har vikeplikt, og vil vite hvordan det styres under kastingen.

Det er uriktig når lagmannsretten har lagt vekt på at Veatind ikke ga signal; denne feil har nemlig ikke hatt betydning, idet mannskapet på Vaage så at Veatind begynte å sette.

Vaage opptrådte ikke som den som hadde forkastrett, men som den som hadde vikeplikt. Den bakket opp for Veatind. Den ga intet signal om at den fortsatte sin kurs, som den ville ha gjort om den hadde forkastrett. Den forsømte å gi signal om at den bakket opp, noe som ville gitt Veatind mer tid til å avverge sammenstøtet. Det signal Vaage ga da den begynte sin setting, må ha vært for svakt, for ingen på Veatind har hørt det.

Den ankende part mener det er uriktig rettsanvendelse når lagmannsretten legger til grunn at fartøyene satte samtidig, fordi ingen av partene har kunnet overbevise retten om hvem som satte først. Når Vaages rederi reiser erstatningskrav, må det ha bevisbyrden.

Hvis man finner at fartøyene har satt samtidig, må man falle tilbake på sjøveisreglene. Etter disse er det på det rene at Vaage hadde vikeplikt, og ikke har overholdt denne, og at Vaage har forsømt å gi signal som den skulle.

Noe objektivt ansvar for skade på not kan det ikke være tale om. Driftstap p. gr. a. skade på not kan det i ethvert tilfelle ikke bli spørsmål om da drift var utelukket ved at fartøyet var gått tapt.

Subsidiært har den ankende part hevdet at om det skulle være skyld på Veatinds side, er den vesentlig mindre enn Vaages skyld.

Veatinds rederi som har hatt fri sakførsel for Høyesterett, har lagt ned slik påstand:

«M/K «Veatind»s rederi, Ingvald Pedersen, frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

For Høyesterett tilkjennes saksomkostninger til det offentlige.»

Vaages rederi har tatt til gjenmæle og motanket. I det vesentlige gjør rederiet gjeldende de samme anførsler som for de tidligere instanser, og viser til herredsrettens dom. Lagmannsretten har vurdert bevisene feil når den ikke har funnet at Vaage satte først. Lagmannsretten har lagt for stor vekt på forklaringene fra de to som var om bord på M/K Lykken; de forklarte seg først tre år etter ulykken for lagmannsretten, det er tvilsomt hvor deres båt befant seg under kollisjonen, deres forklaringer viser feilerindringer, og de to vitner er beslektet ved Veatinds eier. Forklaringene fra Vaages mannskap går klart ut på at de så at Veatind begynte sin setting etter at Vaage hadde begynt. De støttes av mannskapet på M/K Moder, som konkurrerte om å få kaste på


*— side 422 —*

samme seiflak, og hadde god anledning til å følge med i hva som foregikk. Også skipperen på M/K Jon Magne forklarer at Vaage kastet først. Situasjonen var slik at hvis Veatind hadde begynt å sette sin not, ville det vært helt formålsløst for Vaage å begynne å sette. Vaage måtte stanse da man så at Veatind begynte å sette.

Vaage fløytet og satte sin not samtidig. Veatind fløytet ikke. Under disse omstendigheter kunne ikke Veatind vinne forkastrett med mindre Vaages folk var klar over at Veatind satte først. Om de kastet samtidig, eller endog om Veatind skulle ha begynt først uten at Vaages mannskap var klar over det, må Vaage få forkastretten fordi Veatind ikke hadde gjort hva den måtte gjøre for å sikre sin forkastrett.

Om man skulle legge til grunn samtidighet, vil sjøveisreglene bli bestemmende for skyldspørsmålene. I så fall må det antas at Veatind var innhentende fartøy, eller i ethvert fall i slik posisjon at skipperen ikke med sikkerhet kunne fastslå at det ikke var det. Sjøveisregel 24 må da komme til anvendelse, slik at Veatind av den grunn blir ansvarlig for kollisjonen.

Vaage på sin side oppfylte en eventuell vikeplikt ved å bakke opp, jfr. regel 19 og 23. At Vaage ikke ga signal for bakking er en formell feil uten betydning for hendingsforløpet og henger sammen med den knappe tid. Veatind på sin side unnlot å gi signal om sin kurs.

Selv om Vaage skulle ha vikeplikt, må Veatind være ansvarlig på grunn av sin uriktige manøvrering. Den ga intet signal om sin formentlige forkastrett, noe som ville gitt Vaage anledning til å regne med noe slikt og innrette seg etter det. Også den som har forkastrett, må holde utkikk forover og til babord. Når skipperen på Veatind sier at han ikke ble oppmerksom på Vaage før avstanden var 25 meter, viser det grov uaktsomhet. Forkastrett er ikke påkjørsrett, jfr. sjøveisregel 21 og 29.

Videre anfører Vaages rederi subsidiært at Veatind må ha objektivt ansvar for tap ved skade på not i medhold av fiskerilovens §65. Dette ansvar må gjelde også om skadeforvoldelsen som her skjer indirekte, idet erstatningsbehovet for skadelidte er det samme. Tapet må også omfatte driftstap fordi noten kunne gitt inntekter ved utleie selv om fartøyet var gått tapt.

M/K Vaages rederi har lagt ned slik påstand:

«1. M/K «Veatind»s rederi, eier og skipper Ingvald Pedersen, Straumsjøen, dømmes til å betale M/K «Vaage»s rederi, eier Sigvald Johnsen, Honningsvåg, kr. 78 700,- - syttiåttetusensyvhundrekroner - med 4 - fire - prosent rente fra 14. februar 1962 til betaling skjer.

2\. M/K «Vaage»s rederi, eier Sigvald Johnsen, Honningsvåg, tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.

3\. For domsbeløpet med renter og saksomkostninger, kjennes M/K «Vaage»s rederi, eier Sigvald Johnsen, sjøpanteberettiget i M/K «Veatind» med båter, redskaper, og med rett til å sette disse aktiva til tvangsauksjon.»


*— side 423 —*

Til bruk for Høyesterett har eierne av fartøyene og 8 vitner avgitt forklaring ved bevisopptak. Alle har forklart seg tidligere for lagmannsretten. I alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som for denne.

Når det gjelder ansvaret for kollisjonen, er jeg i det vesentlige kommet til samme resultat som herredsretten.

På liknende måte som lagmannsretten finner jeg at det neppe er mulig med full sikkerhet på grunnlag av de motstridende forklaringer som er gitt å avgjøre hvilket av de to fartøyer som først begynte kastingen av noten. For meg står det likevel som det er en viss overvekt av sannsynlighet for at Vaage begynte først. Mannskapene på Vaage har forklart at de så at Veatind tok til med sin setting etterat Vaage hadde begynt. Ettersom notsettingen foregår til styrbord og de hadde Veatind på sin styrbord side, skulle de ha lettere for å kunne iaktta hva som ble gjort på Veatind, enn omvendt, idet også mannskapet her ville ha sin oppmerksomhet fortrinnsvis på styrbords side. Det er også erkjent at man på Veatind ikke fulgte med Vaages bevegelser etter at settingen var begynt, inntil umiddelbart før kollisjonen og at man ikke så at også Vaage satte sin not.

Av større vekt enn forklaringene fra mannskapene på de to kolliderende fartøyer er at mannskapet på M/K Moder forklarer at Vaage kastet først. Moder befant seg ganske nær, og konkurrerte med de to andre om å få kaste etter samme seiflak, og ville naturlig følge nøye med i hva som foregikk på de to konkurrerende båter.

På den annen side har to mann på M/K Lykken som første gang ble avhørt under lagmannsrettssaken, forklart at det var Veatind som først satte ut not.

Etter forklaringene synes det også å være grunn til å anta at Veatind hadde mer not ute i kollisjonsøyeblikket enn Vaage. Det skulle tyde på at Veatind hadde holdt på med settingen lengre tid. Men dels kan iakttagelsene her være noe usikre, dels er det på det rene at Vaage hadde bakket opp før kollisjonen, mens Veatind hadde holdt full fart til umiddelbart før kollisjonen. Selve notsettingen tar meget kort tid, slik at en ganske kort stans vil bety temmelig meget for utsatt notlengde. Jeg finner derfor ikke å kunne legge avgjørende vekt på dette bevismoment.

Etter den skisse som er lagt fram og godtatt som i det vesentlige riktig, hadde begge fartøyer seiflaket på styrbord side. Veatind lå på styrbord side av Vaage. Hvis Veatind hadde begynt sin setting, ville Vaage ikke ha noen mulighet for å kunne gjennomføre noen setting fordi Vaage ville få Veatinds not innenfor sin. Da Vaage bakket opp, var det så vidt jeg forstår nettopp fordi Veatind ødela notkastet for Vaage.

Slik jeg oppfatter situasjonen, ville det derimot ikke vært umulig for Veatind å få satt ut sin not, selv om Vaage hadde begynt å kaste, idet Veatind var nærmest seistimen og på styrbord side av Vaage.

Selv om jeg finner at forklaringene og situasjonen trekker


*— side 424 —*

sterkere i retning av at Vaage satte først, ville jeg neppe funnet dette grunnlag alene tilstrekkelig til å fravike lagmannsrettens bevisbedømmelse. Jeg mener imidlertid at under den rådende usikkerhet blir det naturlig å legge avgjørende vekt på at Vaage fløytet, mens Veatind ikke gjorde det.

Det er erkjent fra Veatinds side at skipperen forsøkte å fløyte da notsettingen begynte, men at signalet ble meget svakt fordi det ikke var luft i fløyten. Det er ingen som har hørt noe signal fra Veatind.

Vaages skipper ga signal for setting i tåkelur. Det er erkjent fra Veatinds side at signal av tåkelur må kunne godtas som tilstrekkelig, men det er hevdet at signalet må ha vært for svakt da ingen på Veatind har hørt det. Signalet ble imidlertid hørt av folkene på M/K Moder som lå noe lenger unna. Jeg må derfor gå ut fra at signalet har vært tilstrekkelig.

Etter fiskerilovens §16 skal det gis et langt støt i fløyten som tegn på at settingen av noten begynner. Ved det gis andre fartøyer et varsel om at man setter not til avvergelse av fare, og man markerer tidspunktet for den forkastrett man mener man har.

Vaage har her oppfylt sin plikt. Veatind har forsømt å gi signal, og dermed varsel til andre, og markering av tidspunktet for sin setting. Den uklarhet som det er om hvilket av fart øyene som har satt først, mener jeg under disse forhold må gå ut over Veatind som har forsømt å markere sin setting. Hadde det vært gjort, ville det vært stor mulighet for at prioriteten hadde vært på det rene. Jeg viser her til høyesterettsadvokat Vikses artikkel i Arkiv for sjørett 1959 414.

Det er fra Veatinds side hevdet at det manglende signal ikke får noen betydning fordi Vaages mannskap forklarer at det så at Veatind begynte sin setting. Men når Vaages mannskap sier dette, og støttet av Moders folk, hevder at de hadde begynt sin setting først, gir deres forklaring overhodet ingen støtte for at Veatind skulle ha vunnet forkastrett selv om den ikke hadde gitt signal.

Jeg finner etter dette å måtte legge til grunn at Vaage har hatt forkastrett. Det følger da av fiskerilovens §10 jfr. §16 at Veatind pliktet å holde seg unna, og må bli ansvarlig når den ikke gjorde det.

Det er innvendt at Vaage burde gitt varselsignal om at den fortsatte i sin kurs, eller om at den bakket. Jeg finner imidlertid ikke å kunne legge noen vekt på det; det er tvilsomt om det har hatt noen betydning. Som den som hadde forkastrett, måtte Vaage regne med at dens rett ble respektert; det har vært særdeles knapp tid å gjøre på. Veatind på sin side har ikke gitt noe signal overhodet, og det er ikke holdt utkikk til babord og forover, slik at faren ikke ble oppdaget før det var for sent.

Under disse omstendigheter finner jeg at Veatind må bære ansvaret for hele skaden.

Spørsmålet om mulig ansvar på objektivt grunnlag faller da bort.

Det er enighet mellom partene om at det samlede tap skal


*— side 425 —*

settes til kr. 78 700 som gjort av lagmannsretten. I tillegg kommer renter fra forkynnelsen av stevningen 14. februar 1962. For domsbeløpet med renter og omkostninger har ankemotparten sjøpanterett.

Jeg er enig i at saksomkostningene oppheves for herredsrett og lagmannsrett. For Høyesterett er anken tapt, og den ankende må da erstatte motpartens omkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. M/K Veatinds rederi, Ingvald Pedersen, Straumsjøen, dømmes til å betale M/K Vaages rederi, Sigvald Johnsen, Honningsvåg, 78 700 - syttiåtte tusen syv hundre - kroner med 4 - fire - prosent årlig rente fra 14. februar 1962 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler M/K Veatinds rederi til M/K Vaages rederi 6.000 - seks tusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

4\. For domsbeløpet med renter og omkostninger har M/K Vaages rederi sjøpanterett i M/K Veatind med båter og redskaper og rett til å sette disse aktiva til tvangsauksjon.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Bendiksby: Likeså.

Dommer Berger: Jeg er blitt stående ved at ingen av partene har godtgjort forkastrett etter fiskerilovens §16, og tiltrer i det vesentlige lagmannsrettens begrunnelse for dette. Opplysningene i saken er motstridende, men lagmannsretten har så vidt jeg kan se hatt allsidigere opplysninger enn herredsretten. Jeg har festet meg ved at etter den fremlagte skisse hadde fartøyene alle seiflaket forut om styrbord, og det forekommer meg da naturlig at de fangende fartøyer, Vaage, Veatind og Moder i de hektiske minutter omkring kastingen i første rekke har hatt sin oppmerksomhet konsentrert forover mot seiflaket, og bare i annen rekke til siden mot konkurrentene; Lykken, som ikke fanget, har vel vært mest interessert i hvem som kastet først og som derfor kunne ha behov for hjelper. Jeg kan ikke legge særlig vekt på den fordel bevismessig som Vaage har ved at den gav signal, det forekommer meg at dette oppveies ved opplysningen om at Veatind hadde betydelig mer not ute.

Også ellers tiltrer jeg lagmannsrettens resultat og i det vesentlige dens begrunnelse.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ingvald Falck med domsmenn):

\- - -

Den 7. september 1961 var en rekke fiskefartøyer på seifiske på


*— side 426 —*

banken Solen utenfor Gjesvær i Måsøy, blandt dem M/K «Vaage» tilhørende Sigvald Johnsen, Honningsvåg, og M/K «Veatind» tilhørende Ingvald Pedersen, Bø i Vesterålen. Det var godt vær, sydvestlig bris og god sikt. I 15,30 tiden begynte begge de nevnte fartøyer å sette ut sine snurpenøter etter samme seistimen. «Veatind» lå da et stykke til styrbord for «Vaage». Etter at de hadde satt ut en del av nøtene støtte fartøyene sammen, idet stevnen eller baugen på «Veatind» traff styrbord side på «Vaage». Ved dette fikk «Vaage» slått inn en del av siden under vannlinjen og sprang lekk. - - -

Retten skal bemerke:

Det foreligger sterkt motstridende opplysninger om hvem av partene, «Vaage» eller «Veatind», det var som først begynte notsettingen. - - -

Skipper Odd Hansen på «Moder», som ble avhørt under sjøforklaring 12/10 1961, og som forøvrig senere er forulykket. forklarte at han hørte signalet fra «Vaage», at «Vaage» hadde satt en ring - ca. 10 favner - da «Veatind» begynte å sette og at tidsforskjellen var høyst to minutter. - Bjørn Vian, som ble avhørt som vitne under samme sjøforklaring, har forklart at han sto på bakken på «Moder» 25-30 meter bak «Vaage» og «Veatind» og at «Vaage» begynte å sette først. - - -

Retten finner på grunnlag av de av gitte forklaringer at det er overveiende sannsynlig at det var «Vaage» som først begynte å sette, og legger dette til grunn for dommen. Det legges da avgjørende vekt på forklaringene fra Odd Hansen og Bjørn Vian, som i god posisjon måtte se hva som hendte. Selv om det vel er så at «Veatind» hadde en god del mere av sin not ute i kollisjonsøyeblikket enn «Vaage», antas dette tilstrekkelig forklart ved at «Vaage» stanset settingen da «Veatind» begynte, mens «Veatind» fortsatte.

Det ansees på det rene at «Veatind» hadde full fart på sin kurs helt til saksøkte slo bakk få meter fra «Vaage», og da var det for sent å unngå kollisjonen. Det ansees videre på det rene at «Vaage» hadde bakket opp noe tidligere, kanskje henimot et par minutter, og at den lå iallfall nesten stille i kollisjonsøyeblikket. Saksøkte har riktignok forklart at også «Vaage» var i sig fremover i kollisjonsøyeblikket og det kan vel så være, men noen særlig betydning kan dette neppe tillegges.

Retten kan etter dette ikke se det anderledes enn at saksøkte må bli erstatningsansvarlig for det tap saksøkeren ble påført, dels fordi han pliktet å holde seg vekk fra seistimen og «Vaage», og dels fordi det må antas at han unnlot å holde tilstrekkelig utsikt til babord og forut. Selv om han, riktignok feilaktig, mente å ha forkasterett, måtte det allikevel være hans plikt å holde utkikk til de øvrige fartøy. Hadde han det gjort ville han fått tid til å manøvrere slik at kollisjonen var unngått.

Det er nok så at «Vaage» kunne unngått kollisjonen ved å dreie av til babord istedenfor å bakke opp da skipperen ble oppmerksom på at «Veatind» også satte not etter samme seistimen, men retten finner vanskelig å kunne rette noen bebreidelse mot føreren av «Vaage» på dette grunnlag. En slik bebreidelse synes å ha et visst preg av etterpåklokskap. Da «Vaage» bakket opp regnet ikke skipperen med at det var fare for kollisjon og hadde neppe heller grunn til det. Senere var det for sent å komme unna.


*— side 427 —*

Etter dette antas det unødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om det var tilstrekkelig av skipperen på «Vaage» å gi signal med en løs tåkelur, - hvilket det anses godtgjort at han gjorde. I og med at det fra «Veatind» intet signal ble gitt overhodet, kan spørsmålet ikke få noen betydning for avgjørelsen av denne sak.

Slik retten ser saken blir det videre unødvendig å drøfte om det også kan kreves erstatning for skaden på snurpenoten på objektivt grunnlag.

Til spørsmålet om erstatningens størrelse skal bemerkes: - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank og Jorunn Skeie og sorenskriver Arne Hugaas):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Som det vil fremgå av herredsrettens domsgrunner forelå det for denne sterkt motstridende opplysninger om hvilket av de to fartøyer det var som først begynte notsettingen. Det samme er tilfelle for lagmannsretten. - - -

For lagmannsretten er det således ikke bare sterk motstrid mellom forklaringene fra mannskapene på de kolliderende fartøyer, men også mellom de forklaringer som er avgitt av de vitner, som befant seg på andre fartøyer. De nye opplysninger som foreligger for lagmannsretten, kan derfor ikke sies å ha bidradd til å kaste skarpere lys over spørsmålet om hvilket av de to fartøyer som først begynte settingen. Lagmannsretten finner dette ytterst uklart, og man er derfor ved avgjørelsen av spørsmålet om skylden for kollisjonen kommet til at man ikke kan legge til grunn at noen av partene hadde forkastrett etter Fl. §16. Ingen av partene har klart å overbevise retten om at han først begynte settingen og man finner derfor å burde presumere samtidig setting, overensstemmende med hva det læres av advokat Vikse i Arkiv for Sjørett, bind 3 418, nederst.

Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet må man således falle tilbake på sjøveisreglenes bestemmelser. Hva for det første «Vaage»s forhold angår, må det være på det rene at dette fartøy hadde vikeplikt etter sjøveisreglenes §19. Det var ikke aktuelt for «Vaage» å oppfylle vikeplikten ved å dreie styrbord og gå aktenom «Veatind», idet en slik manøvre ville medføre risiko for at fartøyet rente på «Veatind» eller dennes not. Derimot kunne «Vaage», som herredsretten er inne på, ha veket ved å dreie babord. Det må etter det som er opplyst antas at kollisjonen kunne ha vært undgått, dersom skipperen på «Vaage» hadde manøvrert på denne måte straks han ble oppmerksom på at «Veatind» også var i ferd med å sette sin not på en kurs som krysset hans. Han nøiet seg imidlertid med å bakke opp, noe som ikke var tilstrekkelig til å undgå kollisjon. Lagmannsretten er kommet til at dette forhold må bebreides skipperen på «Vaage» og det foreligger således skyld på hans side. På den annen side finner man at også skipperen på «Veatind» har utvist erstatningsbetingende uaktsomhet. For det første må det etter lagmannsrettens mening legges adskillig vekt på den omstendighet at han ikke i overensstemmelse med Fl. §16 ga signal da han begynte settingen. At han ga seg til å fiske med not i et farvann, hvor det befant seg en rekke andre notfiskere, uten å sørge for at fløyten fungerte, må skjerpe de krav man må stille til


*— side 428 —*

hans manøvrering. Han burde under disse forhold ha vært klar over at «Vaage» kunne komme til å fortsette på sin kurs i tillit til at dette fartøy hadde forkastrett, og det må bebreides ham at han holdt sin kurs og fart uten å foreta seg noe for å gjøre «Vaage» oppmerksom på dette. Når to fiskefartøyer samtidig eller praktisk talt samtidig setter not etter samme seistim, foreligger det særegne omstendigheter som medfører at de begge bør vise hensyn. Det kan da ikke betegnes som aktsom manøvrering når et fartøy uten å ta noen forsiktighetsregler fortsetter på kollisjonskurs i tillit til en tvilsom forkastrett, eller til det annet fartøys vikeplikt etter sjøveisreglenes §19. Lagmannsretten er videre kommet til at «Veatind»s fører må bebreides at han ikke holdt tilstrekkelig utkikk til babord, idet man legger til grunn at han var oppmerksom på at «Vaage» befant seg i nærheten på leting etter sei.

Etter dette finner lagmannsretten at det foreligger skyld for kollisjonen hos begge parter og det må foretas en skyldfordeling. Man finner ikke grunnlag for å pålegge den ene part større skyld enn den andre, og skaden vil derfor bli å dele likt, jfr. sjøfartslovens §220, 2 ledd.

Etter det resultat man således er kommet til, blir det nødvendig for lagmannsretten å ta standpunkt også til spørsmålet om den ankende part på grunnlag av bestemmelsen i §65, blir objektiv ansvarlig for hele den del av erstatningskravet som knytter seg til noten. Lagmannsretten er enig med den ankende part i at det ikke er naturlig å fortolke Fl. §65 slik at den omfatter skade på fiskeredskaper, som er voldt på en slik måte som her er tilfelle. Skaden på noten skyldes utelukkende det forhold at fartøyet ble pårent. Noten ble sluppet for å lette fartøyet etter at man først var begynt å hive den inn. Det kan under disse omstendigheter ikke sies å foreligge skadetilføyelse på redskaper som står i sjøen for fangst. Den del av erstatningen som referer seg til noten må derfor fordeles på samme måte som skaden forøvrig.

Når det gjelder erstatningens størrelse, er lagmannsretten kommet til - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

