---
title: "Rt-1966-292"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-05
publisert: "Rt-1966-292"
stikkord: "Skifte, Uskiftet bo"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43"
parter: "Gudrun Hedvig Bergs dødsbo v/ Østre Bærum skifterett (advokat Chr. Brinchmann - til prøve) mot Rolf Horgen (høyesterettsadvokat Ivar Hole)."
forfatter: "Bendiksby, Rode, Hiorthøy, Thrap, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "§39"
  - "Skifteloven (1930) §17"
  - "§19"
  - "Skifteloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-292"
censurert: false
---

# Rt-1966-292

Dommer Bendiksby: Saken gjelder krav fra Rolf Horgen mot Gudrun Hedvig Bergs dødsbo v/ Østre Bærum skifterett om å få utstedt skjøte på boets faste eiendom Skogveien 166, Stabekk, gnr. 13 bnr. 176 i Bærum. Grunnlaget for Horgens krav er at han mener at boet v/ skifteretten har gitt ham et bindende tilbud om å kjøpe eiendommen for pristakst, og at dette tilbud senere er akseptert av ham.

Østre Bærum herredsrett avsa den 29. mai 1963 dom i saken med slik domsslutning:

«1. Gudrun Hedvig Bergs dødsbo v/ Østre Bærum skifterett tilpliktes å skjøte og overdra eiendommen Skogveien 166, Stabekk, gnr. 13 bnr. 176 i Bærum, til Rolf Horgen mot kontant betaling av kr. 77 000 - syvogsyttitusenkroner - eller det beløp overpristakst måtte komme til.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. Oppfyllelsesfristen settes til 1 - en - måned etter dommens rettskraft.»

Herredsrettens dom ble av boet v/ skifteretten påanket til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa dom den 16. november 1964. Domsslutningen lyder:


*— side 293 —*

«1. Gudrun Hedvig Bergs dødsbo v/ Østre Bærum skifterett tilpliktes å skjøte boets eiendom Skogveien 166, Stabekk, gnr. 13 bnr. 176 i Bærum, til Rolf Horgen for kr. 77 000 - syvogsyttitusen - kroner.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Lagmannsrettens dom var avsagt under dissens, idet en lagdommer og en av de to domsmenn stemte for å gi boet medhold.

Boet v/ skifteretten har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Boet har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil, når den har funnet at Rolf Horgen fra skifteretten har fått et bindende tilbud om å overta eiendommen for pristakst. Det foreligger ikke noe skriftlig tilbud, og det er heller ikke godtgjort at det fra skifterettens side er gitt noe muntlig tilbud som er bindende for boet.

For det tilfelle at det finnes godtgjort, at Horgen har fått et bindende tilbud, er det subsidiært gjort gjeldende at lagmannsretten også har tatt feil, når den har funnet at tilbudet ikke er gyldig tilbakekalt og derfor er uforbindende for boet etter bestemmelsen i avtalelovens §39, annet punktum, sammenholdt med §33.

Boet har for Høyesterett ikke fastholdt anførslene om at skifteretten ikke var legitimert til å gi Horgen tilbudet om å kjøpe eiendommen for pristakst, og at Horgen ikke var i god tro når det gjelder skifterettens adgang i forhold til arvingene til å gi ham tilbudet. I tråd med dette er det for Høyesterett heller ikke gjort gjeldende at tilbudet til Horgen var uforbindende for boet av den grunn at det var begått nærmere presiserte feil under skifterettens saksbehandling, og at skifteretten på grunn av disse feil ikke var berettiget i forhold til arvingene til å fremsette tilbudet. Men det er hevdet at de feil som er begått under saksbehandlingen, gjør seg gjeldende som «særlige grunner» som etter avtalelovens §39, annet punktum, tilsier at boet ikke bør være bundet.

Boet har nedlagt påstand om frifinnelse og at det blir tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Rolf Horgen har tatt til motmæle og har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at han blir tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Horgen har for Høyesterett ikke fastholdt anførselen om at det i møtet på skifterettens kontor den 18. september 1962 ble sluttet endelig avtale om salg av eiendommen til ham, men har fastholdt at han fikk et bindende tilbud og har ellers henholdt seg til sine anførsler for lagmannsretten.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Østre Bærum herredsrett, Salten herredsrett og Larvik herredsrett. Som parter er avhørt ankemotparten Rolf Horgen og hans hustru Marit Horgen, og av loddeierne i boet Margareth


*— side 294 —*

Lie, Karen Anna Økland, Marit Bødtker, Kristian Lund og Jens Berg. Videre er avhørt 12 vitner hvorav 8 er nye for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Etter opplysningene i saken er det ikke tvilsomt at Horgen i møtet med dommerfullmektigen på skifterettens kontor den 18. september 1962 fikk et bindende tilbud om å kjøpe eiendommen for pristakst. Det er på dette punkt tilstrekkelig å vise til herredsrettens og lagmannsrettens begrunnelse, som jeg i det vesentlige kan tiltre.

Også når det gjelder spørsmålet om bestemmelsen i avtalelovens §39, annet punktum, kommer til anvendelse, og om boet av den grunn er ubundet av tilbudet, kan jeg på vesentlige punkter tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Da boets prosedyre så vidt jeg skjønner, har vært lagt noe annerledes opp for Høyesterett enn for de tidligere retter, finner jeg å burde presisere hovedpunktene i den begrunnelse jeg bygger på.

Bestemmelsen i avtalelovens §39, annet punktum, må ses i sammenheng med bestemmelsene i samme paragrafs første punktum og §33. Bestemmelsen i annet punktum innebærer et unntak fra den alminnelige hovedregel i første punktum. Jeg er enig med lagmannsretten i at bestemmelsen må anvendes med varsomhet.

Boet har som utgangspunkt for sin prosedyre gjort gjeldende at hvis Horgen, da han mottok skifterettens tilbud, hadde visst at Kristian Lund eller andre arvinger var interessert i å overta eiendommen, så ville det ha vært i strid med redelighet og god tro om han uten videre hadde akseptert tilbudet; boet ville da etter bestemmelsen i avtalelovens §33 sammenholdt med §39, første punktum, ikke blitt bundet. Jeg kan la dette spørsmål stå hen. Det er enighet mellom partene om at Horgen, da han mottok boets tilbud, ikke hadde kjennskap til at noen arving var interessert i eiendommen og at han i enhver henseende var i god tro. Dersom boet skal være ubundet etter bestemmelsen i avtalelovens §33 sammenholdt med annet punktum i §39, må det foreligge «særlige grunner» som tilsier at boet ikke bør være bundet ved tilbudet, og jeg kan, som jeg senere kommer tilbake til, ikke finne at dette vilkår er til stede. Det er da ikke nødvendig å gå inn på andre spørsmål.

Før jeg går over til å behandle spørsmålet om det foreligger slike særlige grunner som nevnt, resymerer jeg for oversiktens skyld hovedpunktene i begivenhetsforløpet:

Tilbudet til Horgen ble avgitt den 18. september 1962. Den 20. september ble dommerfullmektigen underrettet av Karen Anna Økland gjennom telefonen om at Kristian Lund var interessert i å overta eiendommen. I en telefonsamtale den 22. september underrettet dommerfullmektigen Horgen om at Kristian Lund hadde meldt seg som kjøper og spurte om Horgen var villig til å avstå fra kjøpet; det ble under samtalen ikke nevnt noe om at boet ikke skulle være bundet av tilbudet. Den 27. september skrev


*— side 295 —*

så dommerfullmektigen det brev til Horgen som herredsretten har gjengitt. Det var der bl.a. sagt at skifteretten fant å måtte skjøte eiendommen til Kristian Lund. Horgen mottok brevet 2-3 dager senere. Først ved dette brev ble Horgen gjort kjent med at boet tilbakekalte tilbudet av hensyn til Kristian Lund, eller ikke lenger anså seg bundet ved det.

Som særlige grunner som tilsier at boet ikke bør være bundet, er for Høyesterett i første rekke påberopt at skifteretten har begått forskjellige feil under behandlingen av saken. - Disse anførsler kan ikke føre fram. Med de opplysninger som foreligger, er det etter mitt syn ikke grunnlag for å rette noen særlig bebreidelse mot skifteretten for dens saksbehandling. - Det er således for det første ikke grunnlag for å fastslå at skifteretten burde ha funnet fram til flere arvinger enn tilfellet var før skiftesamlingen ble holdt den 12. september. De arvinger som skifteretten kjente til, var innkalt til skiftesamlingen med rommelig varsel. Jeg fremhever spesielt at Kristian Lund var innkalt. - Jeg kan være enig i at det ville vært god orden å nevne i innkallingen at spørsmålet om eiendommen ville bli behandlet, men jeg kan ikke anta at det har vært av noen betydning at det ikke ble gjort. - Det kan heller ikke antas å ha vært av noen betydning at det i skiftesamlingen ikke ble nevnt at pristakst ikke var nødvendig ved salg til arvinger. Det var således arvingenes forutsetning at Kristian Lund i tilfelle skulle ha eiendommen til pristakst, og det foreligger ingen opplysning om at andre arvinger har vært interessert i å overta eiendommen. - Jeg nevner til slutt i denne forbindelse at det ikke kan ses å være godtgjort, at skifteretten har misforstått de arvinger som møtte i skiftesamlingen, og at det var deres mening at spørsmålet om salg skulle forelegges arvingene på ny. Det som er protokollert i skifteprotokollen om dette forhold, er etter min oppfatning klart og entydig.

Det kan kanskje sies at skifteretten har handlet noe raskt, og at det ville vært fornuftig å vente med å treffe endelig bestemmelse om eiendommen inntil det var skaffet rede på alle arvinger, og de hadde fått anledning til å uttale seg. Jeg kan imidlertid ikke se at dette med noen synderlig vekt kan påberopes som en særlig grunn etter avtalelovens §39, annet punktum. Horgen var som nevnt, i god tro, og han måtte være berettiget til å gå ut fra at forholdet til boet i enhver henseende var i orden når han fikk tilbudet fra skifteretten uten noe forbehold. Jeg kan ikke legge noen vekt på at dommerfullmektigen under samtalen med Horgen antagelig har nevnt at skifteretten ikke hadde fått rede på alle arvinger. Det har Horgen etter sin forklaring ikke festet seg ved. Jeg minner til slutt i denne forbindelse om at Kristian Lund - den eneste av arvingene som hadde vært interessert i eiendommen - var innkalt til skiftesamlingen.

Når det gjelder Kristian Lunds slektskap med arvelateren Gudrun Hedvig Berg og hans tilknytning til henne, kan jeg i det vesentlige vise til lagmannsrettens bemerkninger. Det er etter alminnelig oppfatning naturlig og rimelig at en arving som


*— side 296 —*

ønsker det, får overta fast eiendom som arvelateren etterlater seg. Jeg peker også på at det nå - etter at Kristian Lund har meldt seg som liebhaber - er alle arvingers ønske at han skal få eiendommen. Det som her er nevnt, er forhold som må tas i betraktning ved vurderingen etter avtalelovens §39, annet punktum, men jeg er enig med lagmannsretten i at de ikke kan være avgjørende. Også Horgen hadde en viss tilknytning til eiendommen og til Gudrun Hedvig Berg, idet han hadde vært leieboer i huset i ca. 3 år. Det kan her også nevnes at arvingen Jens Berg, avdødes bror, som inntok en sentral stilling blant arvingene, hadde animert Horgen til å melde seg som kjøper, og videre at Berg - så lenge Kristian Lund ikke hadde meldt seg - var av den oppfatning at Horgen burde få eiendommen.

Som nevnt er det fra boets side videre gjort gjeldende som en særlig grunn etter avtalelovens §39, annet punktum, at Kristian Lund før skiftesamlingen den 12. september 1962 bestemte seg for å melde seg som kjøper, og at han gjorde forgjeves forsøk på å komme i forbindelse med skifteretten, først gjennom Jens Berg og deretter gjennom Karen Anna Økland. Jeg er også på dette punkt enig i lagmannsrettens vurdering. Når Lund var interessert i eiendommen, hadde det vært naturlig at han hadde satt seg i forbindelse med skifteretten. Det kunne ikke by på noen vansker for ham. Isteden har han - så sent som to dager før skiftesamlingen - forsøkt å komme i forbindelse med Jens Berg og har deretter gjort henvendelse til Karen Anna Økland.

Alt i alt mener jeg etter en samlet vurdering av opplysningene i saken, at det ikke foreligger særlige grunner som med tilstrekkelig styrke tilsier at boet bør være ubundet av tilbudet til Horgen.

Det er ikke grunn for meg til å gå inn på spørsmålet om Horgen i lovens forstand hadde «innrettet seg» etter tilbudet.

Etter resultatet må boet betale saksomkostninger til Rolf Horgen for Høyesterett. Jeg finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gudrun Hedvig Bergs dødsbo v/ Østre Bærum skifterett til Rolf Horgen 5 000 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Thrap og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Ove Kreiner Nielsen):

\- - -

Gudran Hedvig Berg avgikk ved døden den 25. mars 1962. Hun etterlot seg ingen livsarvinger. Avdøde eide eiendommen Skogveien 166,


*— side 297 —*

Stabekk, gnr. 13 bnr. 176 i Bærum. Hennes bo ble tatt og er fortsatt under offentlig skiftebehandling ved Østre Bærum skifterett.

Saksøkeren som sammen med sin hustru hadde bodd i eiendommens 2. etasje siden 1959 skrev 30. mai 1962 brev til skifteretten hvor han meddelte at han var interessert i kjøp av eiendommen etter offentlig takst.

I forbindelse med skifterettens behandling av dødsboet ble skiftesamling holdt den 12. september 1962 administrert av daværende dommerfullmektig Hans Petter Lundgaard. Til stede på skiftesamlingen var 2 av arvingene i boet, med fullmakt fra ytterligere 5 av boets arvinger. Ikke alle arvingene møtte, dels av ikke oppgitt grunn dels da de hadde ukjent adresse og skifteretten enda ikke hadde fått etterforsket og oppsporet adressene.

Under skiftesamlingen ble blant annet behandlet spørsmålet om hvordan det skulle forholdes med den i saken omhandlede eiendom. Vedrørende dette ble følgende protokollert:

«Ang. huset i Skogveien var samtlige arvinger interessert i at dette skulle bli solgt til pristakst. De ville helst at huset skulle tilbys Rolf Horgen som nå leier i 2. etasje. Skifteretten vil sette seg i forbindelse med Horgen og begjære pristakst på huset.»

Den 14. september 1962 skrev skifteretten følgende brev til saksøkeren:

«Bo nr. 21/1962: Gudrun Hedvig Bergs dødsbo.

I anledning av at De er interessert i kjøp av boets eiendom Skogveien 166, bes De henvende Dem til denne skifterett ved undertegnede snarest.»

Brevet var underskrevet av dommerfullmektig Lundgaard.

Saksøkeren møtte deretter den 18. september 1962 hos dommerfullmektig Lundgaard på skifterettens kontor. Følgende erklæring ble herunder satt opp av dommerfullmektigen og underskrevet av saksøkeren:

«Under besøk på skifterettens kontor i dag bekreftes det herved at jeg fortsatt er interessert i å kjøpe dødsboets eiendom, gnr. 13 bnr. 176 i Østre Bærum til pristakst.

De nærmere betingelser forbeholder jeg meg å komme tilbake til når pristakst foreligger.»

Et par dager senere, antagelig 20. september 1962 møtte en av arvingene i dødsboet, Kristian Lund fra Sulitjelma opp på dommerfullmektig Lundgaards kontor og meddelte at han var interessert i kjøp av boets eiendom.

Etter muntlig å ha underrettet saksøkeren om dette skrev skifteretten 27. september 1962 følgende brev til saksøkeren:

«Bo nr. 21/1962: Hedvig Bergs dødsbo.

Som De er blitt meddelt muntlig av skifteretten, har den situasjon oppstått at en av arvingene i boet, Kristian Lund fra Sulitjelma, er interessert i å kjøpe huset. Dette var hverken arvingene eller skifteretten klar over da det i skiftesamlingen ble bestemt at huset skulle tilbys Dem.

Etter dette finner skifteretten å måtte skjøte huset til den interesserte arving, i og med at de arvinger som har uttalt seg har ytret ønske om dette.

Skifteretten vil sterkt beklage den situasjon som er oppstått og håper


*— side 298 —*

at De vil unnskylde de vanskeligheter De på grunn av dette helt uforskyldt er kommet opp i.»

Saksøkeren henvendte seg i anledning skifterettens brev til høyesterettsadvokat Ivar Hole, hvoretter denne ved brev av 2. oktober 1962 skrev følgende til skifteretten:

«Hedvig Bergs dødsbo - Rolf Horgen.

Jeg viser til gårsdagens telefonsamtale med dommerfullmektig Lundgaard, hvor jeg meddelte at jeg representerer Rolf Horgen.

Såvidt skjønnes er det klart at skifteretten, på grunnlag av den beslutning som ble fattet på skiftesamling 14/9 1962, har tilbudt Rolf Horgen å kjøpe Skogveien 166. Det er videre på det rene at Horgen har akseptert tilbudet.

Etter min mening kan det ikke være tvilsomt at det dermed er inngått en bindende avtale, som boet ikke ensidig kan fragå. Etter skiftelovens bestemmelser har skifteretten hatt kompetanse til å treffe den beslutning som ligger til grunn for avtalen. Og under enhver omstendighet har skifteretten vært legitimert, hvilket overfor Rolf Horgen er avgjørende. Jfr. angående det siste Augdahl: Skifte 36.

På bakgrunn herav er jeg sterkt uenig i skifterettens brev til Rolf Horgen av 27. f. m. Ikke bare står det for meg som at skifteretten var helt uberettiget til å omgjøre det salg som alt hadde funnet sted, men jeg kan heller ikke skjønne at det var noen særlig grunn til å ønske å gjøre det, dersom omgjøring hadde vært mulig. - - -»

Den 30. oktober 1962 ble det holdt ny skiftesamling i saksøktes bo, administrert av dommerfullmektig Lundgaard. Vedrørende boets faste eiendom ble følgende protokollert:

«Huset i Bærum. Dommeren redegjorde for korrespondanse og andre forhold vedr. huset i Bærum. Det er avgitt et tilbud fra skifterettens side til Rolf Horgen. Spørsmål ble reist om boet skal gjennomføre skjøtningen til Kristian Lund i henhold til brev av 27. september, og eventuelt ta en rettssak på dette spørsmål eller om man skal selge huset til Horgen.

Samtlige arvinger som var til stede mente at man skulle fortsette skjøtningen til Kristian Lund selv om dette skulle føre til at boet vil bli involvert i en rettssak på dette punkt. Hvis dette siste skulle bli tilfelle, vil Kristian Lund eventuelt betale sakens omkostninger p.v.a. boet.

Overrettssakfører Idsøe vil i tilfelle bli oppnevnt som prosessfullmektig for boet, og han bemyndiges til å motta forkynnelser på boets vegne i denne saken.

Kristian Lund er villig til å betale pristakst eventuelt overtaksten om denne blir høyere for eiendommen.

Arvingene var enige om at Kristian Lund skulle få anledning til å benytte leiligheten til avdøde inntil saken er endelig avgjort. Kristian Lund skal i denne tiden betale kr. 90.- pr mnd. + strøm og brendsel.»

Beslutningen på skiftesamlingen var enstemmig. Under skiftesamlingen møtte 11 arvinger i boet, herunder med fullmakt. - - -

Retten skal bemerke:

I henhold til det som ble besluttet på skiftesamlingen den 12. september 1962 hvor de møtende enstemmig gikk inn for salg av boets faste eiendom til saksøkeren, rettet skifteretten deretter straks henvendelse til denne. Retten finner at skifteretten i henhold til skiftesamlingens


*— side 299 —*

vedtak var fullt berettiget til på boets vegne å ta opp forhandlinger om salg av eiendommen til saksøkeren, idet retten ikke finner at det noe fåtallig fremmøte under skiftesamlingen har ført til noen begrenset avgjørelsesmyndighet for skifteretten, jfr. skiftelovens §17 §19. Spørsmålet er deretter om skifteretten har truffet noen bindende avtale om salg av eiendommen til saksøkeren eller om den har gitt ham noe bindende tilbud eller noen bindende hångivelse på den.

Retten finner i denne forbindelse å måtte komme nærmere inn på det som foregikk på det møtet som ble holdt på skifterettens kontor den 18. september 1962 hvor saksøkeren og dommerfullmektig Lundgaard var tilstede alene. Den erklæring som ble underskrevet av saksøkeren ved anledningen etter å være fattet og satt opp av dommerfullmektigen kan ikke på noen måte sies å binde boet. Spørsmålet er da om skifteretten muntlig på vegne av boet har truffet bindende avtale om salg, gitt muntlig bindende tilsagn eller muntlig bindende håndgivelse vedrørende eiendommen. Retten finner her å måtte legge avgjørende vekt på det vitneprov tidligere dommerfullmektig Lundgaard har avgitt i retten. Dommerfullmektigen har som vitne forklart at han for skifteretten under møtet med saksøkeren på boets vegne muntlig mente å gi og også klart ga saksøkeren en bindende håndgivelse vedrørende boets faste eiendom, en håndgivelse som skulle være bindende til en kort tid etter at pristakst forelå, slik at saksøkeren kunne treffe sine disposisjoner når han ble kjent med pristaksten. Saksøkeren har hevdet at han oppfattet samtalen som en bindende avtale om salg av eiendommen, slik at hans erklæring av 18. september 1962 bare gjaldt fastsettelsen av de nærmere betingelser.

Retten finner imidlertid som fremholdt å måtte legge avgjørende vekt på det den finner at dommerfullmektigen har avgitt erklæring om under møtet. Hvor tydelig denne uttalelse har kommet frem fra dommerfullmektigens side er umulig for retten å avgjøre, men retten finner godtgjort at dommerfullmektigens håndgivelse objektivt er kommet så klart frem under møtet at den må ansees bindende for skifteretten og dermed boet. Retten finner således at håndgivelsen slik den ble gitt var bindende for boet, forutsatt kontantbetaling om ikke annet ble avtalt senere, til pristakst eller eventuelt overpristakst forelå og noe utover dette tidspunkt. Pristakst var forøvrig allerede begjært av skifteretten den 14. september 1962. Retten finner ikke at saksøkeren ved noen handling innen forliksklage ble tatt ut den 21. november 1962 har gitt avkall på den håndgivelse som ble gitt eller at den forøvrig av noen grunn skulle være falt bort.

Retten vil ikke unnlate å bemerke at det skal ganske sterke beviser til før det kan sies å foreligge en muntlig bindende avtale eller som i dette tilfelle en muntlig bindende håndgivelse vedrørende salg av fast eiendom. Retten viser i den forbindelse blant annet til det som er uttalt i Høyesterettsdom inntatt i [Rt-1955-719](Rt-1955-719 "wikilink"). Den erklæring retten her har bygget sin avgjørelse på er imidlertid, noe retten legger sterk vekt på, avgitt av en offentlig myndighet hvis representant selv har avgitt vitneprov om erklæringens innhold.

Det forhold at en av arvingene i boet, Kristian Lund antakelig den 20. september 1962 henvendte seg til skifterettens kontor med anmodning om å få kjøpt eiendommen, at skifteretten etter denne henvendelse først


*— side 300 —*

muntlig og senere skriftlig meddelte saksøkeren, som inntil da var uvitende om forholdet, at skifteretten fant å måtte skjøte eiendommen til den interesserte arving, og at skifteretten deretter den 10. oktober 1962 på skiftesamling tok opp spørsmålet om disponering av eiendommen til fordel til Kristian Lund, finner retten ikke kan tillegges avgjørende betydning.

Saksøkte har riktignok subsidiært påberopt seg at det må sies å foreligge bristende forutsetninger og påberopt seg anvendelse av avtalelovens §39 forsåvidt angår den erklæring skifteretten måtte ha avgitt til saksøkeren.

Retten vil hertil bemerke at den som foran fremholdt anså skifteretten fullt berettiget til å avgi en erklæring som den gitte, og det forhold at en av boets arvinger, en arving som forøvrig selv var innkalt til skiftesamlingen den 12. september 1962, senere meddeler skifteretten at han ønsker å kjøpe boets faste eiendom, kan etter rettens mening ikke føre til at skifterettens håndgivelse kan anses bortfalt under henvisning til påberopelse av bristende forutsetninger.

Kristian Lund hadde riktignok før skiftesamlingen bedt en annen arving i boet, som ved en feil ikke var blitt varslet til skiftesamlingen, gi beskjed om at han var interessert i kjøp av huset, men det forhold at denne beskjed ikke kom frem til skifteretten innen skiftesamlingen ble holdt, kan etter rettens mening ikke tillegges avgjørende betydning.

Heller ikke finner retten at det forhold at saksøkeren allerede noen få dager etter han mottok håndgivelsen pr. telefon fikk beskjed fra dommerfullmektigen om at en arving i boet var interessert i kjøp av huset, kan føres til at håndgivelsen kan ansees bortfalt.

Riktignok må det antas at saksøkeren i løpet av disse få dagene ikke hadde innrettet seg etter håndgivelsen, men retten finner ikke at det er tilstede slike særlige grunner, som for et tilfelle som dette må antas å foreligge. Retten har her ved sin avgjørelse tatt i betraktning at Kristian Lund som sto i ferd med å flytte til Oslo riktignok hadde sterkt behov for hus, men samtidig har retten sammenholdt hans ikke helt nære slektskap med avdøde (nevø) med saksøkerens stilling som leieboer i huset fra før, samt den gitte håndgivelsen.

Retten vil forøvrig ikke unnlate å gjøre oppmerksom på at Kristian Lund under sitt besøk på dommerfullmektigens kontor, antakelig 20. september 1962, av dommerfullmektigen klart ble gjort kjent med hva som få dager før var foregått vis a vis saksøkeren og at et eventuelt forsøk på å skjøte eiendommen til Kristian Lund kunne komme til å medføre vanskeligheter.

Retten finner etter dette at boet er forpliktet til å tilskjøte eiendommen til saksøkeren mot kontant betaling tilsvarende pristaksten eventuelt overpristaksten hvis slik blir fastsatt. Saksøkerens påstand blir derfor å ta til følge, dog slik at overpristakstbeløpet kommer inn hvis slik pristakst avhjemles. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Th. Sverdrup-Thygeson, Hans Østgaard og Sigurd Fougner Hagen):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagdommerne Østgaard og Fougner Hagen


*— side 301 —*

samt domsmann Birgit Berckenhoff er kommet til samme resultat som herredsretten og kan for en vesentlig del tiltre herredsrettens begrunnelse. Dessuten bemerkes:

Fra den ankende parts side er det for lagmannsretten på samme måte som for herredsretten prinsipalt gjort gjeldende at skifteretten manglet kompetanse til å tilby den faste eiendom til Rolf Horgen. Som begrunnelse er for lagmannsretten anført at ikke alle arvinger var blitt innkalt til skiftesamlingen den 12/9 1962, da beslutning om salg av eiendommen ble truffet, at dommerfullmektigen hadde unnlatt å gjøre oppmerksom på at eiendommen kunne selges til høyere pris enn pristakst, hvis en av arvingene var kjøper, samt at de to arvinger som var til stede på skiftesamlingen ikke uforbeholdent ga tilslutning til eiendomssalget.

Herredsretten har funnet at skifteretten i henhold til beslutningen på skiftesamlingen den 12/9 1962 og i samsvar med skiftelovens §17 og §19 var berettiget til å ta opp forhandlinger med Horgen om salg av eiendommen. Lagmannsretten finner ikke grunn til å ta standpunkt til dette spørsmål. Lagmannsretten finner det i denne sammenheng tilstrekkelig å påpeke at skifteretten i egenskap av boets representant har vært legitimert til å inngå salgsavtale med Horgen og at arvingene da ikke overfor Horgen kan påberope mulige mangler ved skifterettens saksbehandling forutsatt at Horgen har vært i god tro. Det henvises herom bl.a. til Augdahl: Skifteloven med kommentarer (2. utg. 37).

Lagmannsretten vil for øvrig tilføye at det etter rettens mening ikke er ført bevis for at skifteretten har misforstått de to møtende arvingers uttalelse på skiftesamlingen den 12/9 1962 slik at det protokollerte ikke skulle være i samsvar med det standpunkt disse arvinger ga uttrykk for den gang.

Subsidiært har den ankende part hevdet at det ikke ble inngått noen bindende salgsavtale eller fremsatt noe bindende salgstilbud av skifteretten overfor Horgen.

Det er på det rene at det ikke er blitt satt opp skriftlig salgsavtale eller salgstilbud. Det foreligger ikke annet skriftlig om salget enn det som ble protokollert i skiftesamlingen den 12/9 samt den erklæring Horgen underskrev på skifterettens kontor den 18/9 1962 og som er referert i herredsrettens dom. Lagmannsretten må imidlertid som herredsretten legge avgjørende vekt på daværende dommerfullmektig Lundgaards vitneforklaring om dette forhold. Dommerfullmektigen forklarte på samme måte som for herredsretten at Horgen under konferansen med dommerfullmektigen på skifterettens kontor den 18/9-1962 fikk et bindende tilbud om kjøp av eiendommen til pristakst. Det var dommerfullmektigens inntrykk at Horgen var meget ivrig etter å kjøpe og at han antakelig ville ha akseptert salgstilbudet straks, hvis ikke dommerfullmektigen hadde holdt ham tilbake. Dette gjorde dommerfullmektigen for Horgens egen skyld, da han mente at Horgen bl.a. burde vite hvor høy pristaksten ble før han bandt seg endelig. Den omtalte skriftlige erklæring ble deretter satt i pennen av dommerfullmektigen og undertegnet av Horgen. Etter dommerfullmektigens mening var det helt klart at skifteretten etter samtalen med Horgen ikke kunne selge eiendommen til en annen.

Horgen har på sin side forklart på samme måte som for


*— side 302 —*

herredsretten at han etter samtalen med dommerfullmektigen mente at det var inngått en bindende salgsavtale mellom ham og skifteretten om eiendommen.

Etter det anførte finner lagmannsretten bevist at det på bindende måte fra skifterettens side ble fremsatt tilbud overfor Horgen om kjøp av eiendommen til pristakst. Lagmannsretten kan ikke gi den ankende part medhold i at tilbudet var så ufullstendig og ubestemt at det av den grunn ikke kan anses for rettslig bindende for boet. At det sluttes avtale om salg til pristakst av en eiendom før pristaksten ennå foreligger er ikke usedvanlig. Betalingsvilkårene kunne heller ikke volde tvil. Da det var et dødsbo som var selger måtte kontant betaling være forutsetningen.

Atter subsidiært har den ankende part påberopt avtalelovens §39, idet det hevdes at Horgen ennå ikke hadde innrettet seg etter salgstilbudet, da han mottok skifterettens brev av 27/9-1962 om at skifteretten i steden ville selge eiendommen til Kristian Lund.

Når det gjelder avtalelovens §39 finner lagmannsretten først rent generelt å burde bemerke at bestemmelsen er en unntaksregel som gjør inngrep i det grunnleggende kontraktsrettslige prinsipp at inngåtte avtaler skal holdes. Det sier seg derfor selv at regelen må anvendes med forsiktighet.

Lagmannsretten vil dernest bemerke at retten finner det utvilsomt at Horgen var i god tro da han fikk tilbudet fra skifteretten om å kjøpe eiendommen. Når Horgen fikk skriftlig innkallelse til skifterettens kontor og her ble tilbudt å kjøpe eiendommen, måtte han med god grunn kunne gå ut fra at skifteretten var berettiget til å selge eiendommen til ham. Horgen hadde på det tidspunkt ingen grunn til å tro at noen av arvingene kunne være interessert i å kjøpe eiendommen. Etter at Hedvig Berg døde den 25/3-1962 var det den første tid tale om blant endel av arvingene at Arnfinn Berg, sønn av avdødes bror Jens Berg, skulle overta eiendommen. Dette kjente Horgen til. Horgen og Arnfinn Berg var gamle venner og Arnfinn Berg hadde i flere år bodd i huset hos avdøde. Det ble imidlertid til at Arnfinn Berg allikevel ikke var interessert i å overta huset, og dette var Horgen på det rene med, da han fikk kjøpstilbudet fra skifteretten. Det er for øvrig opplyst at Jens Berg én eller to ganger etter Hedvig Bergs død spurte Horgen om han ikke ville kjøpe eiendommen. Første gang var like etter dødsfallet, da Berg kom for å ordne med begravelsen. Horgen svarte dengang ikke noe på Bergs spørsmål, da han syntes det var for tidlig etter dødsfallet å drøfte slike spørsmål, og da han dessuten på det tidspunkt tenkte seg at det ville bli Arnfinn Berg som kom til å overta eiendommen. Etter hvert ble han imidlertid mere og mere interessert i å kjøpe den.

Den ankende part har henvist til at dommerfullmektigen mener å huske at han under samtalen med Horgen den 18/9 til å begynne med leste opp det som var protokollert fra skiftesamlingen den 12/9 og dessuten bl.a. nevnte at det ikke var lykkes skifteretten å komme i forbindelse med alle arvingene. Den ankende part har hevdet at Horgen etter dette burde vært klar over at det kunne være arvinger som var interessert i å kjøpe eiendommen, men som ikke var blitt forespurt. Lagmannsretten skal hertil bemerke at når dommerfullmektigen åpenbart fant at forholdet ikke var til hinder for at skifteretten kunne selge


*— side 303 —*

eiendommen, er det vanskelig å innse at det kan bebreides Horgen at han ikke var av en annen mening.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt Horgen hadde innrettet seg etter salgstilbudet da dette ble kalt tilbake, bemerker retten - - -.

Retten er imidlertid under noen tvil kommet til at disse disposisjoner ikke har vært så omfattende og vidtgående at det kan sis at Horgen i lovens forstand hadde innrettet seg etter kjøpetilbudet før dette ble trukket tilbake. Lagmannsretten legger i denne forbindelse særlig vekt på at Horgen ikke hadde pådratt seg noen utgifter av betydning og ikke hadde påtatt seg bindende forpliktelser.

Lagmannsretten kan imidlertid i likhet med herredsretten ikke finne at det foreligger slike særlige forhold som er omtalt i avtalelovens §39 og som kan medføre at dødsboet ikke er bundet av det fremsatte salgstilbud til Horgen. Lagmannsretten vil først bemerke at det her gjelder et tilbud fremsatt av vedkommende kompetente offentlige myndighet og på grunnlag av en saksbehandling som vedkommende myndighet dengang anså for forsvarlig og fyldestgjørende etter loven.

Videre legger lagmannsretten vesentlig vekt på at salgstilbudet ikke ble trukket tilbake like etter at det var fremsatt, men at det gikk så lenge som 9 dager mellom møtet på skifterettens kontor, da Horgen ble tilbudt eiendommen og til skifteretten sendte sitt brev av 27/9-1962, hvori skifteretten uttalte at den ville skjøte eiendommen til Kristian Lund. Horgen har forklart i retten at han først mottok dette brev mandag den 1/10, da brevet av postverket feilaktig var blitt lagt i postkassen til eieren av den annen del av tomannsboligen i Skogveien 166, rørleggermester Raggan.

Det er riktignok så at dommerfullmektig Lundgaard allerede den 22/9 ringte til Horgen og sa at det hadde meldt seg en arving som liebhaber på eiendommen og spurte om Horgen var villig til å gå fra salget. Horgen svarte imidlertid at han ikke var villig hertil og det må etter Lundgaards og Horgens forklaringer for retten anses på det rene at det under telefonsamtalen ikke var tale om at skifteretten ikke skulle være bundet av salgstilbudet til Horgen.

Lagmannsretten er videre enig med herredsretten i at hensynet til Kristian Lunds interesse i å overta eiendommen ikke veier så tungt at den berettiger boet til å fragå salgstilbudet til Horgen.

Den ankende part har for lagmannsretten fremholdt at Kristian Lund ikke bare sto i slektskapsforhold til avdøde Hedvig Berg, men at det også hadde vært en sterk personlig tilknytning mellom avdøde og Lund. Etter at Kristian Lunds mor var død, kom Hedvig Berg som var søster av moren til Sulitjelma hvor Lund bodde. Her var hun husbestyrerinne hos Lunds far i 7 år, nemlig fra Kristian Lund var 8 år og til han var 15 år. Hedvig Berg reiste deretter tilbake til Oslo. Senere var det kontakt mellom Lund og «tante Hedvig» i den tid Lund i midten av 1930-årene oppholdt seg i Oslo og da Hedvig Berg senere ved et par anledninger kom til Sulitjelma hvor Lund slo seg ned.

Lagmannsretten tviler ikke på at det har vært et godt forhold mellom avdøde og Kristian Lund, men retten kan ikke se at dette forhold kan få noen avgjørende betydning for det spørsmål som her foreligger.

Lagmannsretten må derimot som herredsretten tillegge det vesentlig


*— side 304 —*

vekt at Kristian Lund i god tid før skiftesamlingen den 12/9-1962 mottok innkallelse til denne. Lund har forklart i lagmannsretten at han ikke foretok seg noe i anledning av innkallelsen, men la den bort foreløpig. Han trodde på det tidspunkt fremdeles at Arnfinn Berg ville overta avdødes hus. Visstnok den 10/9 fikk han vite at huset skulle selges til takstpris. Lund som da bodde i Sulitjelma, ringte til sin niese fru Karen Anne Økland, og spurte henne om hun kjente Jens Bergs telefonnummer, da Lund ville be Jens Berg møte som fullmektig for seg på skiftesamlingen og der fremføre hans ønske om å kjøpe huset. Karen Økland som selv var arving i boet, hadde ikke fått innkallelse til skiftesamlingen. Hun kjente ikke til om Jens Berg hadde telefon, men hun lovet å gjøre sitt beste for at beskjeden skulle komme frem. Imidlertid fikk Berg og skifteretten først vite at Kristian Lund var interessert i å kjøpe eiendommen etter at skiftesamlingen var holdt og eiendommen var tilbudt Horgen. Lagmannsretten tviler ikke på at det er riktig som Lund hevder at han ikke ville gått i veien for Arnfinn Berg, hvis denne hadde ønsket å overta Hedvig Bergs hus. Grunnen til at Lund holdt seg tilbake så lenge kan vel også ha vært at hans nærmere planer i forbindelse med avviklingen av forretningen i Sulitjeima først ble nærmere klarlagt utover sommeren 1962. Lagmannsretten kan imidlertid ikke finne at disse forhold i særlig grad kan tjene til Lunds unnskyldning. Hvis Lund hadde et alvorlig ønske om å overta eiendommen, burde han ikke slått seg til ro med en løs antakelse om at Arnfinn Berg nok kom til å overta den. Han hadde god tid til å sette seg i forbindelse med Arnfinn Berg eller hans far Jens Berg og få bragt forholdet på det rene. Da han fikk innkallelse til skiftesamlingen som skulle holdes den 12/9 måtte han kunne tenkt seg at spørsmålet om salg av avdødes hus, som var boets viktigste aktivum, kunne bli behandlet på skiftesamlingen. Det hadde vært en lett sak for ham å gjøre en direkte henvendelse til skifteretten om saken og han hadde god tid til dette.

Uansett om det kan sies å være begått en feil av skifteretten ved at innkallelse til skiftesamlingen den 12/9 ikke ble sendt enkelte av arvingene kan lagmannsretten derfor ikke finne at denne feil har fått noen betydning i forholdet til Kristian Lund.

Det er også hevdet fra boets side at dommerfullmektigen unnlot å gjøre oppmerksom på at eiendommen i tilfelle av salg til en arving kunne vært solgt til høyere pris enn takstpris og at det derfor påføres boet tap, hvis boet er bundet til å selge eiendommen til Horgen.

Lagmannsretten bemerker hertil at det først var under hovedforhandlingen for herredsretten at spørsmålet ble reist om den riktige forståelse av prisbestemmelsene i denne sammenheng. Hvis arvingene mener at det fra skifterettens side ikke er gitt fyldestgjørende orientering om de gjeldende rettsregler på dette område, må arvingene i tilfelle reise kravet som et erstatningskrav overfor skifteretten. At forholdet skulle gi boet rett til å fragå det fremsatte salgstilbud til Horgen, kan lagmannsretten ikke anta.

Mindretallet, lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson og domsmann Rigmor Sannæss er enig med flertallet i at det foreligger et bindende tilbud fra skifteretten til Horgen om kjøp av eiendommen til pristakst. Det antas imidlertid at avtalelovens §39 må få anvendelse, således at boet ikke


*— side 305 —*

anses bundet av tilbudet etter at dette er tilbakekalt ved skifterettens brev av 27/9-1962 til Horgen.

Man er enig med herredsretten i at Horgen ikke har innrettet seg etter tilbudet. Han har etter mottagelsen av dette bare foretatt noen undersøkelser vedrørende finansieringsmulighetene. Allerede noen dager etter mottagelsen av tilbudet fikk Horgen meddelelse fra skifteretten om at det hadde meldt seg en arving som kjøper og Horgen ble anmodet om å trekke seg.

Etter mindretallets mening foreligger der også «særlige grunner» som tilsier at tilbudet ikke anses bindende for boet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

