---
title: "Rt-1966-1224"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-10-22
publisert: "Rt-1966-1224"
stikkord: "Bankvesen, Sjekkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bahr, Roll-Matthiesen, Rode, Mindretall: Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Sjekkloven (1932) §66"
  - "Straffeprosessloven (1887) §448"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§270"
  - "§57"
  - "§80"
  - "§29"
  - "§4"
  - "Sjekkloven (1932)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1224"
censurert: false
---

# Rt-1966-1224

Dommer Bahr: Ytre Sogn herredsrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa den 22. juli 1966 dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av sjekklovens §66 til en bot til statskassen på 300,- - trehundrekroner - eller hvis ikke boten betales til en subsidiær straff av fengsel i 9 - ni - dager.

2\. I erstatning betaler han innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse til B 4336,- - kronerfiretusentrehundreogtrettiseks - med 5 % rente fra 4. juli 1965.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Tiltalen i saken gjaldt foruten overtredelse av sjekklovens §66 også forbrytelse mot strl. §255. Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at A ble frifunnet for underslag, men dette er ikke kommet til uttrykk i domsslutningen.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett og subsidiært påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet samtykke til lagmannsrettsbehandling, men henvist anken til prøving i Høyesterett.

Anken over saksbehandlingen er bl.a. begrunnet med at det ikke foreligger påtalebegjæring av rett påtaleberettiget. Det heter om dette i rettsmiddelerklæringen:

«Sjekkinnehaveren antas å være Høyanger Sparebank som har honorert sjekken og ikke fått dekning, jfr. dommen 6 nestsisste avsnitt hvor det står: «Han har hatt utgifter ved at han har vært innkalt til forliksrådet i den anledning (fordi han ikke kunne dekke bankens tap)».

Selv om B ansees som sjekkinnehaver i saken, er han i dette tilfelle ikke påtaleberettiget. L. §66 krever «offentlig påtale


*— side 1225 —*

finner bare sted efter begjæring av en sjekkinnehaver som ikke har fått betaling». Det antas at loven mener at fornærmede enten må ha et sjekkrav eller «en almindelig gjeldsfordring» (lovens §57). Sjekkravet antas foreldet og B har heller ingen vanlig gjeldsfordring - - -.»

Anken over lovanvendelsen gjelder herredsrettens avgjørelse av det borgerlige rettskrav - post 2 i domsslutningen. Etter det resultat jeg er kommet til når det gjelder påtalespørsmålet, er det ikke grunn for meg til å gå inn på anken for øvrig.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Påtalebestemmelsen i sjekklovens §66 annet ledd lyder:

«Offentlig påtale finner bare sted efter begjæring av en chekkinnehaver som ikke har fått betaling fordi dekning manglet eller fordi chekken var tilbakekalt, eller av en chekkforpliktet som av samme grunn har innfridd chekken.»

Jeg antar at bestemmelsen må forstås etter sin ordlyd, slik at det med «sjekkinnehaver» menes den aktuelle innehaver av sjekken, og at en tidligere innehaver ikke i den egenskap kan begjære påtale. Ganske visst vil også en tidligere innehaver etter omstendighetene kunne ha rett til å begjære påtale, nemlig i henhold til det annet hovedalternativ i bestemmelsen, men han må da som «sjekkforpliktet» (f. eks. I kraft av endossement) ha innfridd sjekken; i så fall vil han kunne fremsette påtalebegjæring selv om han ikke innehar sjekken.

Tiltalen for sjekkbedrageri i den foreliggende sak er reist etter begjæring av B. Det var til ham tiltalte utstedte sjekken på 4 200 kroner den 4. juli 1964, med A/S Fiskernes Bank, Bergen, som trassat. Men da B fremsatte påtalebegjæringen den 12. januar 1965, var han ikke lenger innehaver av sjekken. Han hadde fått den innløst av Høyanger Privatbank den 28. desember 1964, og det var denne bank som satt med sjekken. Banken hadde i mellomtiden brakt på det rene at det ikke var dekning for sjekken i trassatbanken. Høyanger Privatbank har ikke fremsatt påtalebegjæring eller sluttet seg til Bs begjæring.

Såfremt B har endossert sjekken til Høyanger Privatbank - hva jeg må gå ut fra han har gjort, selv om det ikke finnes noen opplysning om det i saksdokumentene - var han som regresspliktig overfor banken «sjekkforpliktet» i lovens forstand. Men han har ikke innfridd sjekken; etter det som foreligger er hans regressansvar overfor banken fremdeles udekket.

Da påtalebegjæringen således ikke fyller vilkårene etter noe av de to hovedalternativer i §66 annet ledd, skulle saken ha vært avvist fra herredsretten for så vidt angår tiltalen for overtredelse av sjekkloven. Slik saken foreligger for Høyesterett, må resultatet bli at dommen med hovedforhandling for så vidt oppheves.

Opphevelsen må også omfatte avgjørelsen av erstatningskravet, jfr. strpl. §448.


*— side 1226 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Tiltalte frifinnes for forbrytelse mot straffelovens §255.

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er dom felt for overtredelse av sjekklovens §66 og tilpliktet å betale erstatning til B.

Dommer Ryssdal: Jeg har funnet det tvilsomt om B hadde adgang til å begjære offentlig påtale etter sjekklovens §66, men jeg er kommet til at påtalemyndigheten under de foreliggende omstendigheter hadde adgang til å reise sak etter begjæring fra B.

I tilfelle hvor en straffbar handling krenker private interesser, vil det til dels være tvil om hvem som skal anses som fornærmet. Dette må da avgjøres ved en tolking av vedkommende straffebud. Det vanlige er at en som er innehaver av den interesse vedkommende straffebud tar sikte på å beskytte, kan opptre som fornærmet.

Som førstvoterende har nevnt, hevet B sjekken i Høyanger Privatbank 28. desember 1964. Det er opplyst at banken ca. 14 dager senere avkrevde B beløpet fordi det ikke var dekning. B gikk da straks til anmeldelse. Det synes klart at B ikke har bestridt og ikke kunne bestride at han som sjekkforpliktet var ansvarlig overfor banken, men da han ikke klarte å innfri sjekken, tok banken ut forliksklage, og ved forlik av 1. juli 1965 påtok B seg å betale beløpet. Det kan neppe være tvilsomt at det i dette tilfelle er naturlig å betegne B som fornærmet ved den straffbare handling. Hvis B hadde betalt beløpet, var han blitt påtaleberettiget, og til tross for at sjekklovens §66 har den begrensede ordlyd som førstvoterende har nevnt, er det etter min mening naturlig å forstå bestemmelsen på den måten at B etter bankens pågang kunne begjære offentlig påtale selv om han ikke straks maktet å innfri sjekken. Den som blir direkte skadelidende ved at det utstedes sjekk uten dekning, kan i motsatt fall komme i den stilling at det ikke blir mulig å overholde den 6-månedersfrist som straffelovens §80 setter for adgangen til å begjære offentlig påtale.

Da jeg etter konferansen vet at rettens flertall finner at herredsrettens dom må oppheves fordi B ikke kan anses påtaleberettiget, finner jeg ikke grunn til å gå inn på det som ellers er anført i domfeltes ankeerklæring.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Dommer Rode: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Ryssdal.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1227 —*

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Råmund Stuhaug med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1928. Han er agent og er bosatt i Bergen. Han er gift og forsørger hustru og 3 mindreårige barn, han er uformuende og hadde i 1965 en inntekt av ca. kr. 20 000.-. Han har realartium. Han ble i 1956 av Midhordland herredsrett idømt en straff av betinget fengsel i 45 dager for forbrytelse mot straffelovens §270 og er bøtlagt en del ganger, siste gang i 1962 for overtredelse av sjekklovens §66.

Ved tiltalebeslutning utferdiget den 6. desember 1965 av statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane er han satt under tiltale ved Ytre Sogn herredsrett til fellelse etter: - - -

II\. lov om sjekker av 27. mai 1932, §66, om straff for den som a) utsteder en sjekk uten at det foreligger sådan dekning som omhandlet i §4, eller b) uten skjellig grunn tilbakekaller eller ved forføyninger over dekningen forhindrer at en av ham utstedt sjekk betales ved forevisning før utløpet av den i §29 bestemte frist, ved den 4. juli 1964 i Høyanger til B å ha utstedt en sjekk nr. 59814 l/Fiskernes Bank A/S på kr. 4 200.- uten å ha dekning for sjekkbeløpet i banken ved midler som kunne disponeres ved sjekk. - - -

Retten finner etter bevisførselen at tiltalte må bli å felle etter punkt II i tiltalen, men må frifinnes for tiltalens punkt 1.

Den 4. juli 1964 undertegnet tiltalte på vegne av A/S Intervaco, Torgalm. 3, Bergen, og B, Høyanger, i Høyanger en sluttseddel hvoretter B av A/S Intervaco kjøpte en nærmere angitt renserimaskin. Samtidig ble det inngått en avtale mellom tiltalte og B om etablering av et selvbetjeningsrenseri i Høyanger. Sluttseddelen og avtalen er dokumentert under hovedforhandlingen.

I forbindelse med undertegningen av sluttseddelen krevde tiltalte at B skulle betale et forskudd eller et depositum på kr. 4 200.-, som ble betalt og som det ble kvittert for på sluttseddelen av tiltalte på vegne av Intervaco. Det er på det rene at den avtalte renserimaskin hittil ikke er levert og at det således heller ikke har blitt noe av etableringen av det selvbetjeningsrenseri tiltalte og B avtalte. Det er uenighet om hva som er de reelle årsaker til at de 2 avtaler ikke har blitt effektuert. Retten finner ikke grunn til å komme nærmere inn på dette, da den antar saken kan avgjøres uten at det er nødvendig å trekke dette inn.

I forbindelse med at B ved undertegnelsen av sluttseddelen den 4. juli 1964 utbetalte et depositium, eller forskudd på kr. 4 200.-, skrev tiltalte ut en sjekk trukket på A/S Fiskernes Bank, Bergen, pålydende samme beløp som forskuddet, det vil si kr. 4200.-. Sjekken ble levert B samtidig som B avga en kvittering der det heter at sjekken skulle være sikkerhet for det nevnte depositum eller forskudd på kr. 4200.-. Hvis ikke renserimaskinen ble levert innen 1. september 1964, skulle B ha rett til å heve sjekken. I motsatt fall skulle sjekken tilbakeleveres tiltalte.

Som foran nevnt ble den avtalte renserimaskin ikke levert. Det er, som også nevnt, tvist om hvem som har ansvaret for at ikke levering kom i stand. Det oppsto imidlertid en situasjon som gjorde at B ønsket å heve sjekken han hadde fått utlevert av tiltalte den 4. juli 1964. Sjekken


*— side 1228 —*

ble presentert til honorering i Høyanger Privatbank den 28. desember 1964. B mottok beløpet, senere viste det seg imidlertid at det ikke var dekning for sjekken. Det er under hovedforhandlingen dokumentert et brev datert 3. desember 1965 fra A/S Fiskernes Bank til politimesteren i Sogn hvoretter det hverken på tidspunktet for utstedelsen av sjekken, eller senere hadde vært dekning for den. Dette er også innrømmet av tiltalte. Han har også innrømmet at han visste at det ikke var dekning for sjekken dengang den ble utskrevet. - - -

Når det gjelder tiltalen etter sjekkloven, har retten som nevnt funnet å måtte anse tiltalte skyldig. Tiltalte har innrømmet det faktiske forhold, men har til sin frifinnelse anført at det ikke noen gang i forhandlingene mellom ham og B var meningen at sjekken skulle benyttes. Til det er å si at B ifølge den kvittering han ga mot sjekken fikk denne som en garanti, og hadde rett til eventuelt å innfri den etter 1. september 1964. Tiltaltes anførsel om at det ikke var meningen at sjekken skulle benyttes, kan ikke føre fram. Tiltalte blir etter dette å felle etter sjekklovens §66. - - -

Fornærmede i saken, B, har krevet erstatning for det tap han har lidt ved at den sjekk han mottok ikke var god. Han har hatt utgifter ved at han har vært innkalt til forliksrådet i den anledning (fordi han ikke kunne dekke bankens tap), dessuten har det kommet til renter. Beløpet utgjør nå kr. 4 336.- med 5 % rente fra 4. juli 1965. Retten finner at tiltalte må dømmes til å erstatte fornærmede dette beløp. Beløpet er dokumentert ved en utskrift av møteboken for Høyanger forliksråd, og påstand om erstatning for beløpet er av aktor nedlagt under hovedforhandlingen i samsvar med statsadvokatens uttalelse i tiltalebeslutningen. - - -


*— side 1229 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

