---
title: "Rt-1966-909"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-06-25
publisert: "Rt-1966-909"
stikkord: "Bruksrettigheter, Servitutter, Eiendomsbyrder"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 B"
parter: "Torbjørn T. Hafsteen (høyesterettsadvokat Jan Dahl) mot Gjermund O. Sauar (advokat Kristofer Almås - til prøve)."
forfatter: "Heiberg, Bendiksby, Roll-Matthiesen, Ryssdal, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §59"
  - "§92"
  - "§93"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-909"
censurert: false
---

# Rt-1966-909

Olav Gj. Sauar reiste i 1961 grensegangssak ved Aust-Telemark jordskifterett for å få fastsatt grensen mellom sin eiendom gnr. 5 bnr. 1 i Heddal og naboeiendommene bl.a. gnr. 5 bnr. 2 og 3


*— side 910 —*

som tilhørte Torbjørn T. Hafsteen. Under saken reiste Hafsteen krav om avløsning av bruksrettigheter for bnr. 1 til en del av «stulen Solberg» og til et lauvskogstykke i bnr. 2 og 3's skog. I begge saker oppsto tvister som jordskifteretten (jordskiftedommer Olav Øystein Høyem med jordskiftemenn) den 25. september 1963 avgjorde ved særskilte kjennelser.

Olav Gj. Sauar påanket begge kjennelser til Agder lagmannsrett og Hafsteen motanket vedkommende ett punkt. Under saken solgte Olav Gj. Sauar gnr. 5 bnr. 1 til sin sønn Gjermund Olavsen Sauar som trådte inn som part i farens sted. Lagmannsretten (lagdommer Markus Endresen, lagdommer Kaare Westad og sorenskriver Johnson) avsa 13. mai 1964 kjennelse og dom i saken.

Saken falt for Høyesterett i tre adskilte punkter som alle gjaldt tolkingen av en delingsforretning av 1854. I protokollen for denne forretning het det bl.a. følgende: - - -

«Derefter blev Linien optegnet som følger i Udmarken: 1) begynder Delelinien i en stor Røis ved Kjøiving Bækken, derifra i Nordvest til en Røis i øvste og nødre Hynne af Kringlekjøn, derifra i Syd over Haalaanutten efter nedlagte Røser - - - - Herved Ender Skovdelen af Fjelmarken mod Jorderne, og Bygdeveien som gaaer over Hambergosen. Efter ovennævnte Delelinier er henlagt eller tilhører øvre Sauer, Ambros Kittilsen den nordre Skovpart. - Og den søndre Part tilhører Nedre Sauer, Ambros Gjermundsen. I Ovennævnte er Havnegang og Fæbete fælles med begge Parterne, den lille Støle Solberg er deelt tvertsover op og ned den nordre Part er tillagt søndre Skovstykke, den søndre Part ligger til nørdre Skovstykke, tillige den Myr som ligger søndre Side af Stølen Hulet. - Gjærdefang til nordre Part af Stølen Solberg tages af uvand Skov, og Husefang aftages af Eierens egen Skov. Til søndre Skovpart er tillagt et Støkke Løvskov i Bergga som gaaer fra Gjærdet imellem Ambros Kittilsen og John Hansen ligeopover til en Trisylnutte Bergskorte i Videflug Fjeldet. - 2) I Hjemmarken - - - - -.»

Etter en konkret bevisvurdering trakk Høyesterett grensen annerledes enn lagmannsretten, men overensstemmende med jordskifterettens resultat. Av nytt kartmateriale som forelå for Høyesterett, fremgikk det at lagmannsretten ikke kunne ha hatt full klarhet over hvordan den grense den trakk, ville falle ut. Selv om lagmannsretten hadde foretatt åstedsbefaring, fant Høyesterett det under disse omstendigheter ikke betenkelig å tolke forretningen annerledes enn lagmannsretten hadde gjort. Denne del av saken refereres ikke, da den ikke antas å ha prinsipiell interesse.

Innenfor Hafsteen's skog lå et lauvskogstykke og en støl hvor Sauar's eiendom etter forretningen i 1854 var tilsagt rettigheter. Som nevnt krevet Hafsteen avløsning. Om disse spørsmål uttalte førstvoterende, dommer Heiberg med tilslutning av dommerne Bendiksby, Roll-Matthiesen, Ryssdal og Gaarder bl.a. følgende:

«2. Lauvskogstykket.

På dette punkt har Hafsteen anket over lagmannsrettens


*— side 911 —*

kjennelse som opphevet jordskifterettens kjennelse om avløsning mot vederlag i penger, mens Sauar har erklært motanke fordi han bare ble tilkjent bruksrett, ikke eiendomsrett.

Når det gjelder motanken - rettens karakter av eiendomsrett eller bruksrett -, har begge parter i det vesentlige anført det samme som for de tidligere instanser. Jeg er her i likhet med jordskifteretten og lagmannsretten kommet til at bnr. 1 bare er tillagt en bruksrett til husbehov, og jeg kan i det vesentlig tiltre begrunnelsen i de tidligere instansers avgjørelser. Avgjørende for meg er at lauvskogstykket ligger innenfor det område som, etter hva partene er enige om, var tildelt bnr. 2 og 3 til eiendom, og at det ikke er foretatt noen avgrensning av det stykke retten omfatter, bare en omtrentlig angivelse av beliggenheten. De opplysninger som foreligger om en hugst til salg i 1930-årene, gir ikke på noen måte grunnlag for å slutte at det her skulle dreie seg om utøvelse av en eiendomsrett. Derimot finner jeg det klart at bruksretten må omfatte ikke bare rett til lauving, men også til hugst av ved til gårdens behov. Jeg viser for øvrig til Høyesteretts dom i [Rt-1957-143](Rt-1957-143 "wikilink") som gjelder et noe beslektet forhold.

Som begrunnelse for hovedanken anføres i ankeerklæringen bl.a. at «lagmannsretten har i overensstemmelse med ankemotpartens krav om dette opphevet jordskifterettens videre avgjørelse om at denne husbehovsrett skal avløses med penger. Denne opphevelse har lagmannsretten bygget på at den fant jordskifterettens begrunnelse utilstrekkelig til å bedømme dens lovanvendelse. - Imidlertid må denne avgjørelse av lagmannsretten bero på en uriktig forståelse fra dens side av det kompetanseområde den er tillagt i forhold til jordskifteoverretten i jordskiftelovens §59 annet ledd. Ankemotpartens subsidiære påstand under punkt 4 b var av materiellrettslig art, og begrunnet med at vilkårene for avløsning etter jordskl. §92, jfr. §93, 1 b i hvert fall ikke var til stede på slik måte at avløsning kunne skje i form av penger. Men en slik anke er - som det også ble fremholdt fra den ankende parts side under hovedforhandlingen - av typisk jordskiftemessig karakter, og skulle ha vært fremmet for jordskifteoverretten, som i tilfelle hadde å prøve både jordskifterettens vurdering av faktum og dens lovanvendelse. Lagmannsretten skulle derfor i overensstemmelse med hva det ble fremholdt på vegne av den ankende part under prosedyren, ex officio ha avvist prøvelse av påstandens subsidiære punkt 4 b». Det nevnte punkt 4 b lød: «Jordskifterettens kjennelse vedrørende avløsning av bruksrett med penger oppheves.»

Under prosedyren for Høyesterett er også subsidiært gjort gjeldende at selv om jordskifterettens premisser på dette punkt er knappe og ikke uttrykkelig nevner lovens §93, er de dog tilstrekkelige til å vise at retten må ha foretatt sin vurdering ut fra de krav loven oppstiller i §92 og §93.

Jeg finner ikke å kunne gi Hafsteen medhold i hans anke på dette punkt. Etter jordskiftelovens §59 annet ledd hører anke bl.a. «over saksførehavinga» under lagmannsrett. At det i den


*— side 912 —*

vurdering jordskifteretten må foreta for å avgjøre om vilkårene for avløsning i penger foreligger, også går inn skjønnsmessige overveielser av jordbruksmessig karakter, hindrer ikke at det er lagmannsretten som er den kompetente til å avgjøre det rent rettslige spørsmål hvorvidt den påankede avgjørelses premisser er tilstrekkelige til å vise om jordskifteretten også har anvendt loven riktig. Jeg er enig med lagmannsretten i at de i dette tilfelle ikke strekker til, og innskrenker meg for så vidt til i det vesentlige å tiltre lagmannsrettens begrunnelse.

Mitt resultat når det gjelder lauvskogstykket blir etter dette at ingen av ankene fører fram, og at lagmannsrettens kjennelse og punkt 2 under hovedanken i lagmannsrettens dom. stadfestes.

3\. Stulen Solberg.

På dette punkt foreligger bare motanke fra Sauars side i spørsmålet om hans gård har eiendoms- eller bruksrett til sin del av den - nå forlengst nedlagte - «vårstul» som ligger innenfor gnr. 2 og 3s område. Jordskifteretten tilkjente her Sauar eiendomsretten, mens lagmannsretten bare gav ham bruksrett.

Også om dette spørsmål har begge parter i det vesentlige anført det samme for de tidligere instanser.

Jeg har vært i noen tvil på dette punkt, men er kommet til samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Det dreier seg om et lite felt midt inne i det område som først var tildelt bnr. 2 og 3. Det nevnes i forretningen i umiddelbar tilslutning til havnegang og beite som skal være felles, og på like linje med lauvskogstykket. Under disse omstendigheter kan man vanskelig anta at det har vært meningen å stille lauvskogstykket og stulen i forskjellig stilling rettslig sett. På sprogbruken legger jeg i og, for seg ikke avgjørende vekt, selv om den nok i noen grad synes a støtte det resultat jeg er kommet til. Sauar har hevdet at når det i forretningen heter at «Husefang tages af Eierens egen Skov», må dette sikte til eieren av grunnen. Uttrykket kan imidlertid, så vidt jeg forstår, like gjerne sikte til eieren av husene.

I jordskifterettens kjennelse er uttalt at etter gammel sedvane i Telemark betraktes stulsvollen alltid som tilhørende setereieren - den havneberettigede - med full og uinnskrenket eiendomsrett. Denne uttalelse er ikke søkt underbygget for Høyesterett gjennom vitneførsel eller henvisning til dommer, litteratur eller gamle dokumenter, og jeg finner ikke å kunne tillegge den bevisverdi i det foreliggende tilfelle.

På dette punkt må derfor lagmannsrettens dom under behandlingen av motanken bli å stadfeste.»


*— side 913 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

