---
title: "Rt-1966-108"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-01-29
publisert: "Rt-1966-108"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Stabel, Rode, Helgesen, Mindretall: Bendiksby, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§246"
  - "§43"
  - "§228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-108"
censurert: false
---

# Rt-1966-108

Dommer Stabel: Lier, Røyken og Hurum herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa den 22. november 1965 dom i straffesak mot A, født xx.xx.1931, som var tiltalt av statsadvokaten i Buskerud og Oppland for forbrytelse mot straffelovens §228 første og annet ledd. Retten fant at tiltaltes forhold ble rammet av de her nevnte bestemmelser, men den fant videre at legemsfornærmelsen var provosert ved en forutgående ærekrenkelse fra fornærmedes side og at den derfor burde las straffri i medhold av straffelovens §228 tredje ledd. Tiltalte ble derfor frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personalia fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Buskerud og Oppland har anket over straffutmålingen. I ankeerklæringen er uttalt følgende:

«Det foreligger en relativt grov legemsfornærmelse overfor en


*— side 109 —*

69-årig mann, og medførte hos ham bloduttredelse på kjeven og brist i et ribben.

Den ærekrenkelse som retten har funnet bevist hadde funnet sted forut for legemsfornærmelsen, var ikke graverende og tiltaltes reaksjon bunnet i sterk opphisselse som for en vesentlig del hadde sin årsak i andre, eldre uoverensstemmelser.

Påtalemyndigheten mener derfor at retten har gått for langt når den har funnet å kunne la straffen bortfalle helt.

Jeg viser til dom i [Rt-1965-779](Rt-1965-779 "wikilink").»

Jeg er enig i det som her er uttalt fra påtalemyndighetens side. Tiltalte har vist brutal opptreden overfor en meget eldre og fysisk svakere mann. Den ærekrenkelse som utløste legemsfornærmelsen, må anses som lite graverende. Tross tiltaltes hørsels-handicap og de andre personlige forhold som er nevnt i dommen, finner jeg at herredsrettens straffutmåling står i åpenbart misforhold til den straffbare handling for så vidt handlingen er latt helt straffri. Rettens beskrivelse av bakgrunnen for det som hendte, gir imidlertid støtte for å legge til grunn at tiltalte mistet kontrollen over seg selv under innflytelse av forståelig harme over fornærmedes opptreden som leieboer i huset. Når hensyn tas til dette og til tiltaltes utmerkede vandel og hans hørsels-handicap, mener jeg det vil være riktig å anvende en meget mild straff. Jeg er blitt stående ved at en bot på kr. 100 vil være en tilstrekkelig reaksjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §228 første og annet ledd til en bot til statskassen stor 100 - ett hundre - kroner, med en subsidiær fengselsstraff av 6 - seks - dager.

Dommer Bendiksby: Jeg finner at anken bør forkastes.

Herredsretten har funnet at tiltalte i lovens forstand var provosert av fornærmede. Denne bedømmelse er ikke bestridt av aktor for Høyesterett. Etter den beskrivelse av saksforholdet som herredsretten har gitt, kan jeg ikke se at det er tilstrekkelig grunn til å fravike dens enstemmige vurdering om at legemsfornærmelsen kan - og bør - lates straffri. Denne sak ligger etter mitt syn annerledes an enn den sak som er referert i [Rt-1965-779](Rt-1965-779 "wikilink"). Herredsretten har således funnet bevist at tiltalte ikke slo fornærmede, og legemsfornærmelsen hadde etter beskrivelsen i dommen ikke noen grov karakter.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Stabel.

Dommer Helgesen: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Bendiksby.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 110 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Helge Jakob Kolsrud med domsmenn):

A er født xx.xx.1931. Han bor på X i Lier, er gift og har tre barn. Han er isolatør. Han oppgir sin inntekt til å være ca. kr. 25 000.- pr år. Hans formue består av en fast eiendom, på X og kr. 7 000.-. Han er fritatt for militærtjeneste p. g. a. sin hørselsvekkelse.

A er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Retten legger til grunn tiltaltes forklaring. Det er godtgjort at tiltalte oppsøkte B i dennes leilighet den 12. april 1965. Tiltalte tok da tak i Bs trøye i brystet. Han skjøv B mot veggen og skjøv ham opp og ned langs veggen noen ganger. Herunder støtte As never bort i Bs kjeve og i brystet, noe som hadde til følge bloduttredelse på kjeven og ribbensbrist. Retten finner det bevist at A ikke slo B. Dette støttes av det faktum at tiltalte er en meget kraftig mann, noe man ikke kan si om fornærmede. Hadde tiltalte virkelig slått til B, i det sinne han befant seg, ville B utvilsomt ha fått langt større skader enn han nå fikk.

A var klar over hva han gjorde, derfor rammes hans forhold av Strfl. §228, første ledd. Retten finner også at han kunne ha innsett muligheten av at B ville komme til skade. Hans forhold rammes derfor også av strfl. §228, annet ledd jfr. §43.

Spørsmålet blir så om A var provosert til å legemsfornærme B - jfr. strl. §228, tredje ledd. Det er på det rene at B ikke har forøvet noen legerskkrenkelse av noen art mot tiltalte. Det avgjørende blir derfor om B ved en ærekrenkelse har provosert tiltalte.

Retten finner det her nødvendig å komme relativt grundig inn på bakgrunnen for hendelsen den 12. april 1965.

A har en meget sterk hørselsvekkelse. Han har gjennomgått full døveskoleutdannelse. Han kan snakke godt og er meget flink til å lese på munnen. Han har skaffet seg en utdannelse som isolatør, og med en særdeles iherdig arbeidsinnsats klarer han, tross sitt handicap å tjene kr. 25 000.- pr år. Han forsørger en døvstum hustru og tre barn. Innen de hørselssvekkedes rekker, nyter han stor anseelse. Han er formann i det lokale døvelag og har hatt tillitsverv både på det nasjonale og nordiske plan. Retten finner at A kunne stå som et mønster på en god samfunnsborger. Han har på en beundringsverdig måte klart å overvinne alle vansker som hørselsvekkelsen har ført med seg. A er med rette meget stolt av sin innsats, og retten finner det naturlig at han er ømfintlig overfor kritikk og hentydninger til hans eget og hustruens handicap.

A kjøpte huset på X av sin bestemor, fru C i 1957. Han bor selv med sin familie i annen etasje. Familien B bor i første etasje. B har vært leieboer i huset i over 30 år. Mellom fru C og B var forholdet dårlig. De var svært ofte i krangel med hverandre. Dette gikk inn på tiltalte som var sterkt knyttet til sin bestemor. Forholdet mellom tiltalte og B har heller ikke vært godt. Særlig ille ble det da Bs sønn flyttet inn med kone og barn i Bs leilighet. A har


*— side 111 —*

hatt følelsen av at B ikke regnet med ham som huseier. B gjorde stort sett hva han ville, uten å bry seg om hva tiltalte sa. Det har stadig vært uoverensstemmelser p.g.a. spørsmål omkring leieforholdet. A har flere ganger forsøkt å få sagt opp B fra leiligheten. Senest i år har Eidsivating lagmannsrett behandlet en husleiesak mellom tiltalte og fornærmede hvor sistnevnte fikk medhold. Særlig ille har det vært for tiltalte at han p.g.a. sitt arbeid må være meget vekke fra hjemmet. Dermed blir det hans døvstumme kone som i størst grad får føle problemene med B. A mener at B utsetter hans hustru for press - og hustruen er nervøs. For A er situasjonen derfor utrygg. Retten legger til grunn at forholdet mellom tiltalte og fornærmede lenge har vært spent. Noe av irritasjonen fra As side kan nok har sin årsak i overømfintlighet. Men retten finner, etter å ha hørt As og Bs forklaringer i retten, at hans irritasjon for en stor grad må være berettiget.

En ytterligere kilde til irritasjon har en episode i 1964 vært. Under en uoverensstemmelse mellom fru C og B, tok sistnevnte fru C kraftig i armen og førte henne et stykke bortover. B hevder at fru C siden har snublet, men tiltalte er fast overbevist om at B skubbet henne overende. Hun lå ihvertfall over ende da tiltalte kom til. Han fikk henne på sykehuset. Hun ble aldri ordentlig frisk igjen og døde i juli i år, 82 år gammel. Dette mener tiltalte at B må bære sin del av skylden for. Hvordan enn dette er, har det ihvertfall gått sterkt inn på tiltalte.

Den direkte foranledning til hendelsen den 12. april i år var uenighet om vaskedager i huset på X. As har hatt vaskedager om mandagen og tirsdagen, B om torsdagen. Retten legger til grunn at B vel visste om dette, selv om han benekter det i retten. Bs vaskedag, torsdag 15. april var skjærtorsdag, da han ikke godt kunne henge ut klær. Han spurte ikke om å få vaske klær den 12. april. Han hengte de våte klær ut kl. 0700 om morgenen. Da fru A kom ut med sine klær i 9 tiden, var det vanskelig for henne å finne noen plass til å tørke klær på. Hun fikk ikke B til å fjerne sine klær, og da hun er redd for B, ga hun seg og forsøkte å få hengt sine klær der det nå var plass. Like før A kom hjem fra arbeid, tok B klærne inn - før alt var tørt. Hustruen fortalte A under middagen om hva som hadde skjedd. A bestemte seg da for å gå ned og snakke med B.

Han fremholdt for B at han visste han ikke hadde lov til å vaske på mandager, og at torsdager var Bs vaskedag. B hevdet at han ikke hadde hørt noe om dette. Videre hevdet han at en slik ordning måtte foreligge skriftlig. Dette svaret gjorde A så rasende at han handlet som ovenfor beskrevet.

As forklaring, som retten legger til grunn, går ut på at dette svaret var dråpen som fikk begeret til å flyte over. Han mistet beherskelsen, alle tidligere irritasjonsmomenter sto for ham og han grep fatt i B i fullt sinne. Han har aldri før mistet beherskelsen på denne måten.

Retten har, under tvil, kommet til at B ærekrenket tiltalte ved å svare som han gjorde. B svarte, vitende om at vaskedagene var


*— side 112 —*

som tiltalte hevdet, at han intet hadde hørt om dette. Dette er indirekte å beskylde A for å fare med løgn. Retten kan ikke feste lit til Bs påstand om at han var ukjent med hvilke vaskedager som var avtalt. Det er i så måte karakteristisk at B ellers aldri hadde vasket på mandager, men han forklarte retten at han måtte gjøre det nå for å unngå vask på skjærtorsdag. Han fortalte likeledes at han regnet med at A kom til å bli sint for det. Likeledes finner retten at B hang ut sitt tøy kl. 0700 den 12. april for å være først ute - han var etter rettens mening klar over at der kom til å bli kollisjon mellom vaskedagene. Når tiltalte henviste til avtale, og B hevdet at han intet hadde hørt, måtte dette for tiltalte oppfattes som en indirekte beskyldning om løgn. På direkte spørsmål har også tiltalte i retten sagt at han ikke direkte, men på en måte oppfattet dette som en beskyldning om løgn. Bs utsagn faller etter dette inn under strl. §246. Tiltalte var derfor provosert av en ærekrenkelse, jfr. strl. §228, tredje ledd.

Retten mener at As legemsfornærmelse må lates straffri. Riktignok er det en temmelig kraftig reaksjon på et utsagn som mindre ømfintlige personer enn tiltalte ville ha tatt mer med ro. Men B var vel kjent med hvorledes A reagerte og han visste utmerket godt hvor spent forholdet var. A hadde i lengre tid, og etter rettens mening med god grunn, vært sterkt irritert over B. Retten finner derfor hans reaksjon høyst rimelig - og den finner ikke at der er et slikt misforhold mellom provokasjonen og handlingen at den siste ikke dermed kan lates straffri. A må derfor bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

