---
title: "Rt-1966-1165"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-10-08
publisert: "Rt-1966-1165"
stikkord: "Luftfart"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Anker, Eckhoff, Hiorthøy, Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Militære Straffelov (1902) §78"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§27"
  - "§77"
  - "Militær disiplinærlov (1921) §78"
  - "Luftfartsloven (1960) §109"
  - "§203"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1165"
censurert: false
---

# Rt-1966-1165

Dommer Anker: Moss herredsrett avsa 18. juni 1966 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot mil. strl. §78, 1. og tredje ledd, til 15 - femten - dagers vaktarrest. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. borgerlig strl. §52 ff. og mil. strl. §27.

I saksomkostninger til det offentlige betaler han innen 14 dager fra dommens forkynnelse 300 - trehundre - kroner.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner. Domfelte var prinsipalt satt under tiltale etter den militære straffelovs §77, første ledd, jfr. annet ledd, men ble for så vidt frifunnet, hvilket altså ikke er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Både påtalemyndigheten og domfelte har anket. Påtalemyndighetens anke gjelder straffutmålingen, det hevdes at dommen ikke skulle være gjort betinget. Domfeltes ankeerklæring angis prinsipalt å gjelde saksbehandlingen og lovanvendelsen. Men så vidt skjønnes er det her bare saksbehandlingsfeil som påberopes, dels at han er dømt for noe som ligger utenfor gjerningsbeskrivelsen i tiltalen etter den militære straffelovs §78, dels at han er dømt etter bestemmelser som ikke er nevnt i denne del av tiltalen.

Jeg tar først for meg domfeltes anke over saksbehandlingen. I hans ankeerklæring hevdes at det var uriktig å dømme ham for overtredelse av den militære straffelovs §78, første og tredje ledd, når retten konstaterer at det ikke er straffbart å unnlate den «walk around» som er omhandlet i tiltalebeslutningens gjerningsbeskrivelse. Videre fremholdes at det var uriktig å dømme ham for overtredelse av lufttrafikkreglene når disse ikke er tatt med i tiltalen etter §78.

Den første ankegrunn knytter seg til følgende bemerkninger i herredsrettsdommen: «Riktignok er gjerningsbeskrivelsen ikke helt treffende når det i tiltalebeslutningen er anført som et ledd i det straffbare forhold at tiltalte unnlot å ta den vanlige «Walk around», i og med at akkurat denne den mest effektive kontrollfremgangsmåte her er opplyst dengang ikke å ha vært påbudt for denne flytype. Men det er selve kontrollen av omgivelsene som her er mangelfullt utført, og det er dette tiltalebeslutningen vil gi uttrykk for.» Jeg kan ikke se at den her behandlede ankegrunn kan føre fram, da herredsretten ikke har gått utenfor «det i


*— side 1166 —*

tiltalebeslutningen omhandlede forhold», jfr. straffeprosesslovens §342, første punktum.

Hva den annen ankegrunn angår, er det så at lufttrafikkreglene ikke er uttrykkelig nevnt i forbindelse med den subsidiære tiltalepost. I herredsrettsdommen heter det at tiltaltes forhold rammes av den militære straffelovs §78, første ledd og tredje ledd, «jfr. LTR pkt. 3, 2, 2, 5». Denne bestemmelsen i lufttrafikkreglene av 19. juni 1965 - jfr. lov om luftfart av 16. desember 1960 §109 og §203 - lyder: «Et luftfartøy skal ikke ta av før fartøysjefen har forvisset seg om at det ikke synes å foreligge noen fare for sammenstøt med andre laftfartøyer eller hindringer.» Det dreier seg her etter mitt syn ikke om noen endret eller utvidet subsumpsjon i forhold til tiltalebeslutningen. Jeg oppfatter det slik at den siterte bestemmelse i lufttrafikkreglene er nevnt til nærmere belysning av tiltalen for forsømmelighet eller skjødesløshet, militære straffelovs §78. Det forekommer meg for øvrig selvsagt at en helikopterfører plikter å opptre som foreskrevet i nevnte bestemmelse i lufttrafikkreglene. Av grunner som her nevnt kan heller ikke denne ankegrunn føre fram.

Utenfor anken har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at det foreligger to feil i herredsrettens lovanvendelse. Det forelå ikke, hevdes det, i dette tilfelle overtredelse av noen militær tjenesteplikt. Dessuten har herredsretten lagt en for streng norm til grunn ved vurderingen av om domfelte har gjort seg skyldig i «forsømmelighet eller skjødesløshet». Jeg finner ikke noen av disse ankegrunnene holdbare. Det måtte være domfeltes klare tjenesteplikt å forvisse seg om at ingen hindring var i veien før han foretok sine manøvrer med helikopteret, og herredsrettens vurdering av domfeltes forsømmelighet er etter mitt syn bygget på en riktig aktsomhetsnorm.

Domfelte har subsidiært anket over straffutmålingen. For så vidt er det således anket fra begge sider. Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge. En mildere reaksjon enn 15 dagers vaktarrest bør ikke her komme på tale, og vaktarresten bør gjøres ubetinget, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1957-245](Rt-1957-245 "wikilink"). Noe unntakstilfelle som skulle tilsi betinget vaktarrest kan jeg ikke se at man her har for seg.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §78 første og tredje ledd til 15 - femten - dagers vaktarrest.

Han frifinnes for tiltalen etter den militære straffelovs §77 første ledd jfr. annet ledd.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Ryssdal og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 1167 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden med domsmenn):

A er født den 16/4-1934. Han er kaptein gift og forsørger hustru og 5 barn, tjener ca. kr. 37 000.- pr år og har en formue på ca. kr. 14 000.-. Han er tidligere ustraffet og vites ikke mulktert.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har den 13. april 1966 satt ham under tiltale ved Moss herredsrett til fellelse etter

Prinsipalt:

mil.strl. §77 første ledd jfr annet ledd

for som befalingsmann å ha unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte å ha overtrådt sine tjenesteplikter, og således at betydelig skade er voldt,

jfr. lufttrafikkreglene (LTR) av 19/6-1965 pkt. 3, 2, 2, 5 hvoretter luftfartøy ikke skal ta av før fartøysjefen har forvisset seg om at det ikke synes å foreligge noen fare for sammenstøt med andre luftfartøy eller hindringer,

Subsidiært:

mil.strl. §78, 1. og tredje ledd

for som befalingsmann å ha gjort seg skyldig i forsømmelighet eller skjødesløshet ved utførelsen av sine tjenesteplikter, idet ved befalingsmannens forsømmelighet eller skjødesløshet eller uforstand betydelig skade er voldt,

derved at han den 27. juli 1965 foran hangar F på Rygge flystasjon med helikopter Bell, 47 D-1, foretok en hovringsprøve med flyets batteri i bakre posisjon uten på forhånd å ta den vanlige «Walk-around» for derved å forsikre seg om at det ikke forelå fare for sammenstøt, med den følge at flyet under manøvreringen kolliderte med en startevogn, plasert ca. 1 meter fra helikopterets startsted, således at helikopteret falt ned og ble påført skade for kr. 146 719,65. - - -

Retten legger følgende faktum til grunn:

Den 27/7 1965 hadde tiltalte, som da hadde vært sjef for støtteving 6190 ved Rygge flystasjon siden 1962, fått i oppdrag å hente en mann i Horten med helikopter Bell 47D-1. Helikopteret ble prøvetestet av stabssersjant Tobiassen som startet opp motoren og i den anledning hadde en såkalt startvogn eller batterivogn stående inn til helikopteret på dets høyre side ut for bakerste del av dets høyre flottør. Man bruker nemlig ikke helikopterets eget batteri til start når man har anledning til å bruke annet batteri.

Da prøvekjøringen var ferdig, og før motoren var slått av, kom tiltalte til stede. Han gikk inn fra helikopterets venstre side, og ble ikke oppmerksom på startvognen der som nevnt sto på dets høyre side. Tiltalte skulle foreta en såkalt hovringsprøve, d.v.s. prøve om flyet var riktig avbalansert. Tiltalte hadde ved anledningen ikke tatt på seg sin hjelm og sitt sikkerhetsbelte.

Tiltalte har forklart at det er ikke påbudt ved denne flytype at man skal gå rundt flyet når man skal forvisse seg om at det ikke er hindringer tilstede. Det er tilstrekkelig at man på annen måte forvisser seg om det. Startevognen er det bakkemannskapets plikt å fjerne, og dette blir da alltid gjort. Her var imidlertid ulykken den at han hadde rukket å ta plass i flyet i anledning av hovringsprøven, tidligere enn vanlig, slik at Tobiassen ikke hadde rukket å fjerne startevognen, og ved et rent og


*— side 1168 —*

hendelig uhell hadde tiltalte oversett den. Han hadde jo heller ikke tenkt å påbegynne selve flyvningen til Horten da han satte seg inn i flyet, men bare villet løfte det såvidt opp fra bakken for å kontrollere ballansen.

Tiltalte har videre forklart at han merket at flyet la seg over, uten at han forsto grunnen hertil, idet han ikke i det hele tatt hadde merket at helikopteret kom i berøring med startevognens hjul - gummi mot gummi. Han forsøkte å rette det opp med roret, men det måtte - såvidt han dengang forsto - være noe i veien med styremekanismen, for helikopteret la seg mere over og vingene tok bakken. Selv kom han stygt til skade, og er ikke bra i benet enda.

Det er ubestridt at helikopteret ble påført skade som nevnt i tiltalebeslutningen.

I og med at man må gå ut fra at det dengang dette foregikk ikke forelå noen uttrykkelig ordre om at kontrollen skulle skje ved at flyveren bokstavelig talt gikk en tur rundt flyet før start, har tiltalte ikke forsettlig unnlatt å føre tilstrekkelig kontroll med helikopterets omgivelser, selv om han i og for seg forsettlig har unnlatt å utføre kontrollen på den formodentlig aller sikreste måte. Retten er blitt stående ved at tiltalte ved uaktsomhet har unnlatt å foreta tilstrekkelig kontroll i h. t. LTR pkt. 3, 2, 2, 5.

Tiltalte må etter dette frifinnes etter mil.strl. §77.

Derimot finner retten å måtte konstatere at tiltalte uaksomt har gjort seg skyldig i forsømmelighet når han ikke på effektiv måte har forvisset seg om at flyvning kunne skje uten fare for sammenstøt med hindringer i nærheten, et forhold som rammes av mil. strl. §78 første ledd, og 3. ledd kommer i dette tilfelle også til anvendelse, jfr. LTR pkt. 3, 2, 2, 5.

Riktignok er gjerningsbeskrivelsen (sitert i Høyesteretts dom) - - -

Ved straffeutmålingen har retten vært i noen tvil. Det er ikke tvilsomt at selv om det er bakkemannskapets plikt å fjerne startvognen, er det flyverens plikt å kontrollere bl.a. at denne er fjernet. Men man må nok innrømme at selv om det selvsagt er av den største betydning at påbudt kontroll tas samvittighetsfullt, idet i motsatt fall de største ulykker kan skje - her forvoldtes stor økonomisk skade og det kunne gjerne ha gått med menneskeliv - så synes den forsømmelse som fant sted ikke å være så vesensforskjellig fra den som en sjåfør gjør seg skyldig i når han rygger uten på forhånd å ha sett ordentlig etter at dette kan skje uten at der voldes skade. Sjåførens ansvarsforhold er ikke tvilsomt. Men dog må det nok fastslåes å være et utslag av selve den menneskelige naturs ufullkommenhet når ett og annet en meget sjelden gang skjer takket være uaktsomhet fra den ansvarliges side. Og her er det opplyst at tiltalte har hatt ca. 2 700 flytimer i alt, derav 920 med helikopter, uten at han noen gang før har påført luftforsvaret skader ved forsømmelighet.

Retten er derfor blitt stående ved å reagere mildt. Det er ikke anledning til å ilegge bøter - noe som ikke hadde vært urimelig som reaksjon betraktet. Men man finner å burde fastsette straffen til vaktarrest i 15 dager, og da hverken tiltaltes forhold eller hensynet til den alminnelige lovlydighet tilsier nødvendigheten av straffens soning, finnes straffen å kunne gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, jfr. borgerlig strl. §52 ff. og mil.strl. §27. - - -


*— side 1169 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

