---
title: "Rt-1966-1425"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-12-10
publisert: "Rt-1966-1425"
stikkord: "Omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 177"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Hiorthøy, Stabel, Roll-Matthiesen, Nygaard, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§285"
  - "§286"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1425"
censurert: false
---

# Rt-1966-1425

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1913, avsa Midhordland forhørsrett 1. oktober 1966 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1913, dømmes for overtredelse av strl. §286 første ledd, §285 første ledd, §182 og lov om omsetningsavgift av 19/5 1933 §2 annet ledd, jfr. strl. §256 jfr. strl. §255 - alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder.


*— side 1426 —*

Etter strl. §52 flg. utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 5 - fem - år, på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden tilbakebetaler til staten på det underslåtte beløp med kr. 300,- - kronertrehundre - pr. måned. Avdragene betales den første i hver måned, første gang 1. november 1966.»

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket forhørsrettens dom på grunn av feil i straffutmålingen, idet påtalemyndigheten mener at det ikke skulle ha vært anvendt betinget dom. Som begrunnelse for anken er i ankeerklæringen bl.a. anført følgende:

«Det dreier seg i saken først og fremst om underslag av omsetningsavgift på ca. kr. 250.000,-. Underslaget er skjedd over et tidsrom av ca. 3 1/2 år, og bl.a. ved hjelp av grovt mangelfull regnskapsføring og ved innsendelse av uriktige omsetningsoppgaver. Også på andre måter har domfelte gjort seg skyldig i grovt uordentlig forretningsførsel ved driften av det bilfirma som han var enestyre og daglig leder for. Det nevnes at han over et tidsrom av ca. 3 1/2 år unnlot å sende inn selvangivelser for firmaet, gjorde seg skyldig i misligheter ved diskontering av avbetalingskontrakter og ikke hadde oversikt over de midler som ble tatt ut av firmaet til eget og kontorsjefens private forbruk. Videre har han i 1962 og 1963 ved flere anledninger forfalsket registreringskort for importerte biler.

Når det gjelder så omfattende og grove forbrytelser i forbindelse med driften av en forretning som man her har med å gjøre, anses det nødvendig av generalpreventive grunner å reagere med ubetinget fengselsstraff.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke må tas til følge slik at fengselsstraffen gjøres ubetinget. Jeg legger som påtalemyndigheten særlig vekt på at det er underslått omsetningsavgift for et meget betydelig beløp - ca. kr. 250.000,- og er enig i at det under de foreliggende omstendigheter av generalpreventive grunner er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. De formildende omstendigheter og andre særlige forhold som forhørsretten har gjort inngående rede for i sine straffutmålingsgrunner, kan etter min mening ikke veie så tungt at de begrunner en fravikelse av Høyesteretts praksis i saker av denne art. Hertil kommer at domfellelsen også omfatter en rekke andre straffbare forhold, til dels temmelig graverende.

På den annen side antar jeg med forhørsretten, til hvis fremstilling jeg viser, at det er mange omstendigheter i saken som må tilsi en lempeligere behandling av domfelte. Selv om disse forhold ikke kan gi grunnlag for betinget dom, bør de lede til nedsettelse av den av forhørsretten fastsatte straff - fengsel i 1 år og 4 måneder - som jeg i dette tilfelle finner er en for streng reaksjon. Jeg antar at en straff av fengsel i 9 måneder kan være passende.


*— side 1427 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder og at bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse faller bort.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Nygaard og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Erik Elstad):

\- - -

Straffutmålingen.

Rettsmøtet 29. september var vesentlig viet bevisførsel om straffeutmålingen. Det ble avhørt 3 vitner som vist i rettsboken. Videre ble overlege Konrad Lunde av retten oppnevnt som sakkyndig, etter begjæring fra siktedes forsvarer. Han forklarte seg om den virkning en soning av en straffedom, ville ha på siktedes hustru.

Til grunn for straffeutmålingen er lagt følgende:

Siktede er født xx.xx.1913, og er således nå nær 53 år. Han har folkeskolen 8. klasse som den gang gav rett til handelsbrev. Senere gikk han på 3 mndrs. aftenkurs på Ant. Johannesens Handelsskole. I 1928-29 var han ansatt i bilfirmaet Kristoffer Lepsøe A/S, og i tiden 1929 til 1945 firmaet Ernst Olsen - Agenturer & Bilrekvisitaforretning. Da han startet sin egen forretning i 1945 hadde han således vært i bilbransjen i 17 år.

Sitt eget firma A A/S, startet han i 1945. Til å begynne med drev han med salg av bilrekvisita. Han var alene om driften frem til omkring 1950, da firmaet begynte med bilsalg. I årene mellom 1950 og 1960 hadde han aldri mer enn 2 eller 3 ansatte.

I 1960 ble bilsalget frigitt og siktede som hadde agenturet for Renault, fikk en voldsom ekspansjon i firmaet. Renault-fabrikken lanserte da sin Dauphine-modell som slo meget godt an. Firmaets kapital var imidlertid liten, og det meldte seg mange problemer. Firmaets importør i Norge krevet at forretningen måtte ha et skikkelig utstillingslokale - og lagerføring av deler i betydelig grad. For at de ikke skulle miste agenturet måtte man også ha egen service-avdeling.

Alt dette krevet store investeringer, samtidig som man på grunn av den store konkurranse på markedet, i stor utstrekning måtte ta biler i innbytte til en høyere pris enn deres virkelige verdi. På den måten ble likviditeten svekket, samtidig som nye biler og deler måtte betales kontant. Alt i alt førte dette til at siktede grep til forskjellige løsninger for å skaffe penger til driften.

Siktede var selv ikke regnskapskyndig i særlig grad. I 1958 kom han i kontakt med B som hadde bl.a. i 5 år - årene 1929-1934 - drevet med bokføring på et bilverksted, og senere i foreningen Handel og Kontor hatt med bokføringsmessige problemer å gjøre. B var i 1959 valgt som revisor, men gled etterhvert inn i firmaet.


*— side 1428 —*

Han hjalp først til med å skaffe utstillingslokalene for bilsalget i 1960, og da importøren krevet at firmaet måtte ha et verksted (serviceavdeling) tok han seg av organiseringen av det. Det var ikke avtalt at B skulle ta seg av bokføringen, men siktede hadde gitt uttrykk for at han regnet med det, og B sa aldri nei til en slik ordning. Retten legger derfor til grunn at det forelå en slags stilltiende avtale om det og at siktede av den grunn ofret seg for salget av biler, mens B spesielt tok seg av verkstedet.

Siktede har forklart at han var imponert av B og at han til tross for at han så at regnskapene var mangelfulle ikke gjorde noe mer med det enn å purre på B.

B fikk en dame som var bokføringskyndig til å hjelpe til med regnskapene, men hun hadde vanskeligheter med å få regnskapet ajour, bl.a. fordi hun, da hun begynte, hadde bilag for 8 mndr. å føre inn. B skulle ha ansvaret for oppsetting av avsluttende regnskap hvert år, men han gjorde det ikke. På den måten fikk man aldri en samlet oversikt over firmaets stilling.

I 1962 gjorde man et forsøk på å få solgt hele forretningen, men det gikk ikke. Så kom skattefogdens bokettersyn, som førte til konkursen.

Retten legger til grunn at siktede ikke hadde administrativ erfaring til å lede et så stort firma. Mangelen på oversikt i regnskapene og stadige likviditetsvanskeligheter medførte at han etterhvert tapte kontrollen. Etter rettens mening må dette til en viss grad være et formildende moment.

De samme momenter kan imidlertid også trekke i den motsatte retning. Siktede er å klandre at han innlot seg på en så omfattende forretningsdrift uten at han kunne mestre den. På bakgrunn av den uklanderlige måten han tidligere hadde ledet sitt firma, er det imidlertid forståelig at han, da sjansen for en betydelig omsetning kom ved frigivelsen av bilsalget, satset på det. Utviklingen viste at han satset for høyt, og det hele utviklet seg til en ond sirkel.

Retten kan ikke se at hans handlinger er et utslag av et forbrytersk sinnelag. Hans privatforbruk har i alle år vært meget beskjedent, noe som er blitt bekreftet av de avhørte vitner. Han har således ikke hatt noen personlig vinning av underslaget av omsetningsavgiften eller de øvrige handlinger han er siktet for.

I formildende retning må retten også legge vekt på siktedes tidligere ustraffede vandel og hans uforbeholdne tilståelse. Den siste viser etter rettens mening at han var klar over det klanderverdige i hans forhold og at han er villig til å ta sin straff for det.

I skjerpende retning kommer de almenpreventive hensyn. De handlinger siktede er siktet for er av en klart samfunnskadelig karakter. Underslaget er meget betydelig, og det må regnes strengt. Videre krever samfunnsmessige hensyn at det stilles strenge krav til forretningsdrivendes bokførsel. I de siste årene har det fremkommet en rekke tilfelle av misligheter i bilbransjen, som det etter rettens mening må reageres strengt mot.

Påtalemyndigheten har foreslått en straff av fengsel i 1 år og 8 måneder. Etter at dette forslag ble fremsatt er siktelsen redusert ved


*— side 1429 —*

at det underslåtte beløp er satt ned til kr. 250.000,- uten at det anføres noe om den foreslåtte straff skal nedsettes.

Retten finner etter en samlet vurdering at straffen bør settes til fengsel i 1 år og 4 mndr.

Siktede har bedt om betinget dom, og har særlig anført hensynet til sin hustru. I den forbindelse er det vist til den sakkyndige overlege Lundes forklaring.

Av individualpreventive hensyn finner retten det ikke påkrevet at straffen fullbyrdes. Etter rettens mening forstår siktede det alvorlige i hans handlinger, og han vil ikke forgå seg på nytt. Siktede har allerede lidd meget som følge av konkursen og straffeforfølgningen.

Forbrytelsene er ikke foretatt direkte for personlig vinnings skyld. Siktedes privatforbruk har gjennom alle år vært beskjedent og de beløp som skulle ha gått til innbetaling av omsetningsavgift, har han i den økonomiske nødssituasjon han befant seg i, brukt til å dekke andre driftsutgifter i håp om at han skulle klare å bringe forretningen på fote igjen.

Det er dessuten gått 3 år siden konkursen. Dette skyldes riktignok delvis den lange tid som er gått med til etterforskningen og revisjonen i boet, men det må likevel være berettiget å ta hensyn til det.

Et annet forhold som vil ha betydning, er at siktede på sitt hus har en stor skattegjeld, ca. kr. 20.000,-. Det har vært varslet tvangsauksjon og det er fare for at siktede kan miste sitt hus om han må sone. Han har imidlertid søkt om å få skattegjelden ettergitt.

Siktede har nå begynt som selger, og er kommet godt i gang. Han har 2 agenturer som garanterer ham en minimums inntekt på kr. 24.000,- pr år.

De generalpreventive hensyn i saken taler imidlertid sterkt for en ubetinget straff. Underslaget er meget betydelig og som følge av den publisitet konkursen i sin tid fikk, vil det kunne være uheldig om man idømmer betinget straff. Hans forhold er av en så samfunnsskadelig karakter, at det er nødvendig med en streng reaksjon.

Under stor tvil finner retten likevel at det bør gis betinget dom. Normalt burde det vært reagert med ubetinget straff, men retten finner at en ikke kan se bort fra de særlige forhold som foreligger i denne sak. En ubetinget straff vil få langt større følger for siktede enn det av almenpreventive hensyn er rimelig å legge på ham.

Retten finner imidlertid at han som et særlig vilkår for den betingede dom, bør pålegges å betale tilbake så meget som mulig av det underslåtte beløp. Det vil bare kunne bli en brøkdel av dette beløp, men man oppnår den ordning at siktede kan være hjemme hos sin hustru, samtidig som straffen føles hardt. Av den grunn finner retten også at prøvetiden bør settes til 5 år. - - -


*— side 1430 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

