---
title: "Rt-1966-129"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-01-29
publisert: "Rt-1966-129"
stikkord: "Tolking"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B"
parter: "Jakob E. Sagsletten (advokat N.B Herlofsen - til prøve) mot Hans Kveen (høyesterettsadvokat Erik Bryn)."
forfatter: "Anker, Heiberg, Nygaard, Roll-Matthiesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Vasdragsloven (1887) §4"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-129"
censurert: false
---

# Rt-1966-129

Dommer Anker: Saken gjelder tvist mellom Hans Kveen som eier av «Skottlien søndre skog» og Jakob E. Sagsletten som eier av arbeiderbruket «Skottlien søndre». Eiendommene har bnr. 4 og 2 under gnr. 142 i Vågå, de grenser til hverandre og støter begge ned til elven Otta i nærheten av Vågåmo. Ute i elven ligger det her en del skog- eller krattbevokste øyer, som - slik saken nå foreligger - uomtvistet i sin helhet tilhører bnr. 2. Saken gjelder spørsmålet om eiendomsrett til områdene mellom de østligste av øyene, områder som består av sandflater og i det vesentlige er oversvømmet med høyvann. Saksøkeren Kveen krever også erstatning for sand, som Sagsletten har solgt fra det omtvistede område.

Nord-Gudbrandsdal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn av det alminnelige utvalg - frifant Jakob E. Sagsletten ved dom av 17. april 1963, uten tilkjennelse av saksomkostninger.

Hans Kveen anket, og Eidsivating lagmannsrett - satt med 4 domsmenn av det alminnelige utvalg - avsa 29. april 1965 dom med denne domsslutning:

«I. Hans Kveen, Vågåmo, som eier av Skottlien søndre skog, gnr. 142, bnr. 4 i Vågå, kjennes eiendomsberettiget til elvestrekningen med unntak av øyene utenfor denne eiendom øst for en linje fra det punkt grenselinjen mellom Skottlien søndre gnr. 142 bnr. 2 og Skottlien søndre skog, gnr. 142 bnr. 4, kommer ned til elven og i direkte fortsettelse i samme retning ut til lavvannstandslinjen og herfra vinkelrett ut til djupålen.

II\. Jakob E. Sagsletten dømmes til å betale til Hans Kveen erstatning stor 3000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

III\. Sakens omkostninger oppheves for begge retter.»

To av lagdommerne stemte for stadfestelse av herredsrettens dom og for at Kveen skulle betale saksomkostninger for lagmannsretten.


*— side 130 —*

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Jakob E. Sagsletten har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han gjør gjeldende at lagmannsrettens flertall har bygget på en uriktig forståelse av kjøpekontrakten og skylddelingsforretningen fra 1908. I tilknytning til anførslene i de tidligere instanser har Sagsletten for Høyesterett påberopt seg enkelte dokumenter som nå er skaffet til veie. Videre har han gjort gjeldende enkelte nye synspunkter vedkommende grensebeskrivelsene i de nevnte dokumenter fra 1908. Jeg finner ikke grunn til å gjøre nærmere rede for noen av disse nye anførslene.

Den ankende part har bevilling til fri sakførsel for Høyesterett og har ved den oppnevnte prosessfullmektig advokat N. B. Herlofson nedlagt denne påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Jakob E. Sagsletten tilkjennes hos Hans Kveen saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett og det offentlige tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Ankemotparten Hans Kveen hevder at det avgjørende spørsmål er hva som ble tillagt den ankende parts eiendom i 1908. Det syn lagmannsretten har på dette må være riktig, og man kan ikke som mindretallet gi dokumentene en utvidende tolking. Både mindretallet og flertallet bygger på at det man i 1908 ville sikre arbeiderbruket var de dengang gress- og skogbevokste øyer som hadde verdi for jordbruksdriften.

Grensen mellom eiendommene må, hevdes det, trekkes i samsvar med §4 i vassdragsloven av 1. juli 1887, da grensen ikke ble fastsatt på noen annen måte ved dokumentene av 1908.

Den riktige forståelse av dokumentene fra 1908 er for øvrig, anføres det, at alle områdene mellom øyene, også de som ligger rett utenfor bnr. 2, skulle høre til bnr. 4. Og bygger man på vassdragslovens §4, skulle grensen egentlig gå mer i favør av bnr. 4 enn lagmannsrettens grenselinje - i samsvar med Kveens egen påstand - er trukket. Grensen skulle ha vinklet der hvor den treffer Otta ved sommervannstand og derfra ha gått perpendikulært på stranden. Den ankende part har således oppnådd mer enn han hadde krav på.

Partene er enige om at lagmannsrettens erstatningsfastsettelse skal legges til grunn hvis Kveen gis medhold i grensepåstanden.

Kveen har hatt fri sakførsel i de tidligere instanser og har også bevilling til fri sakførsel for Høyesterett. Han har ved den oppnevnte prosessfullmektig høyesterettsadvokat Erik Bryn nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at det offentlige tilkjennes omkostninger hos Jakob E. Sagsletten for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak, hvor partene og ett vitne, den ankende parts far, har forklart seg. Av nye dokumenter som er kommet til, nevner jeg fotografier som, sammen


*— side 131 —*

med det eldre fotografimateriale, gir orientering om forholdene på åstedet ved forskjellig vannstand i Otta.

Jeg kommer til samme resultat som herredsretten og lagmannsrettens mindretall og slutter meg i alt vesentlig til den begrunnelse disse har gitt for så vidt angår det som har vært omtvistet for Høyesterett. Når det gjelder uttalelsene fra lagmannsrettens mindretall, tar jeg likevel det forbehold at jeg ikke kan legge fullt så stor vekt på uttrykkene i skylddelingsforretningen av 8. august 1876. De nye anførslene gir bare anledning til den bemerkning fra min side at grensen mellom bnr. 2 og 4 ikke ville fremstille seg som mer naturlig, enten man tenkte seg den trukket lenger vest enn fastsatt av lagmannsretten eller slik at områdene mellom alle øyene skulle høre til bnr. 4.

Jeg føyer til at partene har påberopt seg rettsavgjørelser og uttalelser i juridisk litteratur og i lovforarbeider. Jeg kan ikke finne nevneverdig av interesse i dette stoffet. Utfallet beror vesentlig på en konkret tolking av dokumentene fra 1908.

Saken har budt på tvil, og jeg finner at saksomkostninger ikke ber tilkjennes for noen av instansene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygård, Roll-Matthiesen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Egil Lund med domsmenn):

Den 10. juli 1908 ble det foretatt en skylddelingsforretning på «arbeiderbruket» Skotlien Søndre gnr. 142 bnr. 2 av skyld mark 1,71 i Vågå. Skylddelingsforretningen lød: «År 1908 den 12. juni var Arbeidskomiteen for Arbeiderbruk- og boliglån i Vaage herred tilstede på Arbeiderbruket Skottlien søndre for at fraseparere dette Bruk, der af nu afdøde Ole Valle er solgt til Nils H. Odden, fra det tilbakeværende av gården Skottlien søndre af skyld mark 171 øre, gnr. 142 bnr. 2. Kjøperen Nils H. Odden var tilstede og påviste grensen. Arbeiderbruket består af den samlede Eiendoms Indmark, der i Nord grendser til Otta Elv, i Øst til Gjerdet mot den gjenværende Eiendoms Udmark, i Syd til Gjerdet mod den Arbeiderbruket tillagde Udmark og i Vest til Gjerdet mod Naboeiendommen Skottlien nordres Indmark. Bruket er tillagt en Skogteig, der strekker sig fra Indmarken og i samme Bredde som denne opp til Sjårdalsveien. Nordgrensen er altså Indmarken. Østgrendsen er Bekkefaret lige fra Indmarkshaffelden til Sjårdalsveien. Sydgrensen er Sjårdalsveien og Vestgrensen er Gjerdet mot Skottlien nordres Udmark. Dessuden er Arbeiderbruket tillagt de ret nedenfor Eiendommen beliggende øer i Otta elv. Efter at befaring var foretaget fant vi, at Arbeiderbruket utgjør 3/5 del


*— side 132 —*

av den samlede Eiendom, idet brøkøret blir at tillegge Arbeiderbruket. Arbeiderbruket bliver at benevne: Skottlien søndre og den gjenværende del av Eiendommen: Skottlien søndre skog. Det attesteres, at intet fellesskap er stiftet ved denne forretning, at hvert av de nye bruk haver fået en for Fredning og brug så samlet og hensiktsmessig form og beliggenhet som de stedlige forhold tillader, samt at de hver for sig giver full sikkerhed for Matrikulskatt og andre offentlige udredsler med omkostninger - - -».

På grunn av feil gjort ved tinglysningen av skylddelingen beholdt nemlig den fraskilte del bnr. 2 og ble i grunnboken stående som Skottlien Søndre gnr. 142 bnr. 2 av skyld mark 1,03, mens den gjenværende del, Skottlien Søndre skog ved tinglysningen fikk bnr. 4 og i grunnboken ble stående som Skottlien Søndre, gnr. 142 bnr. 4 av skyld mark 0,68. Den grensebeskrivelse en finner i skylddelingsforretningen gjelder altså bnr. 2, Skottlien Søndre av skyld mark 1,03.

Forut for skylddelingen var det skrevet en kjøpekontrakt mellom Nils Odden og O. Valle. Kjøpekontrakten, som ikke ble tinglyst, var datert 27. 4. 1908, og lød:

«Undertegnede O. A. Valle og Nils Odden har d.d. avsluttet saadan kjøpekontrakt:

Jeg O. A. Valle sælger og overdrar til Nils Odden en del av min eiendom Skotlien eller Sundlien søndre gnr. 142 bnr. 2 i Vaage thinglag for en kjøpesum av kr. 2.000,00 - to tusen kroner.

Den solgte del omfatter eiendommen fra skiftet mot Skotlien nordre til I. Skotliens stue ved Ulvhusbækken og fra Otta til Sjaardalsveien samt de søndre Skotlien tilhørende øer i Ottaelven. I salget medfølger alle på eiendommen staaende huse samt havneret til den på den solgte del fødendes besetning ogsaa i den del av eiendommens utmark, som ikke medfølger i salget.

Kjøpesummen avgjøres ved at kjøperen overdrar den på eiendommen søndre Skotlien hvilende kornrente til Oplysningsvæsenets fond og jordavgift til Vaage sognepræstembete, og betaler til sælgeren kr. 1400,00 den 14. oktober førstk.

Eiendommen ansees overtatt fra 14. april 1908, fra hvilken tid kjøperen svarer forholdsvis andel av de paa den hvilende byrder og udredsler, likesom den kontante del av kjøpesummen forrentes med 5 % fra dette tidspunkt.

Skyldsetting skal iværksettes snarest mulig, og saasnart saadan er foregaaet og avhjemlet, er kjøperen berettiget til at have skjøte.

Skyldsetnings og skjøtningsomkostninger bærer kjøper og selger med en halvpart hver.»

Skjøte ble utferdiget 30. september 1908 sålydende: - - -

Elvens hovedløp og med det lavvannstandslinjen svinger et godt stykke ovenfor (vestenfor) husene på Skottlien søndre ut fra landbakken og kommer inn mot landbakken igjen lenger nede et stykke nedenfor (østenfor) grensen mellom bnr. 2 og bnr. 4. (Gjerdet mot den gjenværende utmark jfr. skylddelingsforretningen av 1908). Begrenset av begge eiendommers landbakke høyvannstandslinjen - og lavvannstandslinjen blir det da liggende et ganske stort nesten flatt område som er overflommet ved høyvannstann. Forlenger en grensen som


*— side 133 —*

er beskrevet i skylddelingsforretningen i 1908 fra landbakken og utover dette område, vil det alt vesentlige av området komme på bruket Skottlien Søndres (bnr. 2's) side, mens en forholdsvis liten del vil komme på skogteigens (bnr. 4's) side. I området ligger det en rekke større eller mindre «øyer» d.v.s. forhøyninger som ved vanlig høyvannstann ikke er oversvømmet. Disse «øyene» er bygget opp gjennom lengre tid og synes forholdsvis stabile, selv om det er tydelig at de forandres, - minker eller vokser ettersom de ligger til og er under innflytelse fra krefter som river ned eller bygger opp. Noen av dem kan med tiden forsvinne helt eller delvis, mens det på den annen side er mulighet for noen kan vokse og for at nye «øyer» etterhvert kan oppstå. Øyene er bevokst med løvskog og gress og har delvis et solid jordlag. Det har vært hugget ved på dem og delvis har det også vært beitet der. Mellom «øyene» er området dekket med grovere eller finere sand og grus og stein, men også her finnes det på sine steder en viss vegetasjon i form av småtrær, kratt og gressvekst. - - -

Retten skal bemerke:

Det står i skylddelingsforretningen bl.a. «Dessuten er Arbeiderbruket tillagt de ret nedenfor Eiendommen beliggende øer i Otta elv.» Det er avgjørende for sakens utfall hvordan en forstår denne passus som avløste bestemmelsen i kjøpekontrakten: «samt de søndre Skottlien tilhørende øer i Ottaelven.» For det første blir spørsmålet om det med «nedenfor eiendommen beliggende øer» menes nedenfor den opprinnelige eiendom - den som skulle deles - eller om det bare menes øyene nedenfor den utskilte del (hovedbølet, jfr. det som før er sagt.)

Hvis det med det som er sagt om øyene, var ment å si at de øyene som lå nedenfor den utskilte del - Arbeiderbruket - skulle tilhøre denne, mens de øyer som lå nedenfor den annen del, skulle tilhøre denne, så er det som sies fullstendig overflødig. Retten antar at det i kjøpekontrakten var meningen å gi uttrykk for at øyene - alle øyene - skulle tilfalle kjøperen av det solgte Skottlien Søndre. Det har formentlig vært klart mellom partene at kjøperen av den del som var bebygget og som sto klar til å danne næringsgrunnlag for en småbrukerfamilie, kunne ha interesse av å ha øyene, som kunne utnyttes til hugst og til beite, mens den som eide skogparsellen og ikke skulle bo på stedet, ikke hadde noen interesse av øyene. Det av øyene som ellers ville falt på skogparsellen, ville også blitt ganske ubetydelig og det var rimelig å treffe bestemmelse om at alt skulle tilfalle den som hadde det meste fra før og som var den som kunne ha bruk for dem. Kjøperen møtte under skylddelingsforretningen og selv om ordene ble noe anderledes i skylddelingsforretningen enn i kjøpekontrakten, må en gå ut fra at det var ment å si det samme og at det var ment at forholdet skulle ordnes overensstemmende med det partene ønsket og var blitt enige om.

Vitnet Pål Skottlien eide og bebodde Skottlien Søndre fra 1914 til 1927 og anså seg som eier av alle øyene og saksøktes far, vitnet Embret Sagsletten, som eide bruket til 1960, ga uttrykk for samme syn. Han opplyste at han en gang - antagelig i 1939 - hadde snauhugget hele den ene øya som saksøkeren nå mener å eie en del av, uten at det ble protestert. Han hugget i den tro at han eide hele øya. Retten kommer etter en samlet vurdering av det som foran er sagt til at alle øyene tilhører bruket


*— side 134 —*

Skottlien søndre og at saksøkeren derfor ikke kan gis medhold i sin prinsipale påstand.

Retten finner spørsmålet om eiendomsretten til den del av området som ikke omfattes av «øyene» meget tvilsomt. Når det snakkes om «øyer» i et slikt område, må det nok antas at etter vanlig sprogbruk menes det med øyer de skog- eller gresskledte forhøyningene som ligger over vannet også ved høyvannstand og som også ved lav vannstand skiller seg ut fra de mellomliggende områder, dekket av sand, grus og stein med ingen eller meget sparsom vegetasjon. Når bare øyene er nevnt skulle en da anta at det bare var øyene som skulle følge bruket Skottlien søndre, mens grensen mellom de to eiendommer ellers skulle trekkes etter reglene i vassdragslovens §4 jfr. Gjelsvik: Norsk Tingsrett (2. utgave) 38. Retten er imidlertid under tvil kommet til at de omstendigheter som tilsier en annen forståelse veier sterkest. En forståelse som nevnt vil resultere i temmelig ustabile eiendomsforhold i området. Øynene forandrer seg som anført og hvis en ville hevdet at eiendomsretten skulle omfatte det som opprindelig var øyer ville en i dag ikke kunne si bestemt hvilke områder den gjelder og hvis en vil hevde at eiendomsretten omfatter det som til enhver tid er «øyer» ville områdene veksle etter hvert likesom det i mange tilfelle vil oppstå tvil om hva som i øyeblikket er «øy» og hva som har opphørt å være øy eller ennå ikke er blitt øy. Det er åpenbart at det, som da bruket ble solgt i 1908, var ansett for i det hele å være av verdi, var øyene, og det synes å være forklaringen på at bare de er nevnt. Det synes lite trolig at det har vært meningen å skape en rettstilstand der øyene tilhørte den ene eiendom mens de den gang verdiløse områder mellom øyene skulle tilhøre en annen eiendom og det har sannsynligheten for seg at det har vært meningen at disse verdiløse områdene skulle følge øyene som de omga. Dette også fordi det måtte være klart at den som skulle utnytte øyene ved hugst, slått eller beite eller ved mulig dyrkning, var henvist til å bruke de mellomliggende områder ved å ferdes over dem - gå og kjøre der og slippe kreaturene der - jfr. her også den vanlige attestasjon i skylddelingsforretningen om at intet fellesskap er stiftet ved forretningen, at hvert av de nye bruk har fått en for fredning og bruk så samlet og hensiktsmessig form og beliggenhet som de stedlige forhold tillater o.s.v. Det kan synes underlig at skylddelingsmennene ikke valgte en lettere og mer utvetydig måte å si det på f. eks. ved å angi en grense som gikk østover langs landbakken nedenfor skogteigen fra gjerdet som er nevnt i skylddelingen. Dette må imidlertid forklares ved at det først er snakket om at øyene - som det som var av noen verdi - burde følge bruket, dette har så kommet med i kjøpekontrakten og derfra kommet med i skylddelingsforretningen uten at noen har tenkt over at en kunne la det komme til uttrykk i grensebeskrivelsen og derved få det sikrere og klarere frem. Retten antar den er overensstemmende almindelig naturlig tankegang på stedet, når den etter dette går ut fra at øyene skulle følge bruket Skottlien søndre og at områdene mellom øyene må følge selve øyene. Retten nevner også - uten å legge avgjørende vekt på det - at de to vitner som tidligere har eiet bruket, har hevdet at de forsto det på samme måte.

Retten vil også nevne at den i kjøpekontrakten av 1908 nevnte Ulvhusbekken antagelig har vært betraktet som grensebekk mellom bnr. 2


*— side 135 —*

og 4. Dette passet ikke helt når østgrensen for det dyrkede område skulle angis, idet det her sto et gjerde som det passet å ha som grense. Nedenfor landbakken renner imidlertid bekken østover, parallelt med og ikke langt fra landbakken og ut i elvens hovedløp. Det ville være naturlig om partene dengang regnet med at bekken her skulle fortsette som grensebekk og det er mulig at de har ment det slik. I tilfelle ville det nå omstridte område blitt tilhørende bruket Skottlien søndre. Når dette ikke ble sagt uttrykkelig kan grunnen være at partene mente det ikke var nødvendig, idet det som antokes å være av noen verdi - øyene - uttrykkelig var tillagt bruket Skottlien søndre.

Det er for lang tid siden satt opp et gjerde østover langs landbakken nedenfor skogparsellen. Retten legger ikke noen vekt på dette forhold. Det er på det rene at gjerdet ikke var satt opp som noe grensegjerde og det hadde til hensikt til enhver tid å holde beitedyrene på plass der en ønsket å ha dem, men gir ikke noe grunnlag for slutninger om eiendomsforhold ene. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Th. Sverdrup-Thygeson, Paul H. Vindhoel og Jens Fagereng med domsmenn):

\- - -

Hans Kveen har påanket herredsrettens dom til Eidsivating Lagmannsrett. - - -

Han har for lagmannsretten frafalt kravet om rett til øyene og begrenset sin påstand til å gjelde elvestrekningen øst for linjen med unntak av øyene. - - -

Lagmannsrettens flertall lagdommer Th. Sverdrup-Thygeson og de to domsmenn er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Som det fremgår av det foran anførte ble eiendommen Skottlien søndre delt i 1908, idet det ble utskilt et arbeiderbruk som ble tillagt den samlede eiendoms innmark, en del utmark med skog, og som det heter i kjøpekontrakten av 27/4 1908 «samt de søndre Skotlien tilhørende øer i Ottaelven», og som i skylddelingsforretningen av 12/6 1908 er betegnet som «de rett nedenfor Eiendommen beliggende øer i Otta elv». Den gjenværende del av eiendommen består av en skogteig gnr. 142 bnr. 4 som eies av den ankende part Kveen. Teigen er Kveen anslått til ca. 100 mål. Flertallet finner ikke grunnlag for å anta at det med de i kjøpekontrakten og skylddelingsforretningen nevnte «øer» menes annet enn de på den tid utenfor Søndre Skottlien liggende øyer. Det er ut fra den lokale språkbruk eller oppfatning ikke grunn til å anta at man med betegnelsen «øer» har tenkt på hele området ned til djupålen i Otta elv. Det er heller ikke opplyst andre omstendigheter som skulle nødvendiggjøre eller tilsi en slik forståelse. Sandbankene rundt øyene var i 1908 uten verdi og det var ingen oppfordring for selger eller kjøper til å treffe noen særbestemmelser om disse i kjøpekontrakten. Hadde kjøper og selger ønsket å treffe en slik bestemmelse, hadde det for så vidt vært en enkel sak, gi en grensebeskrivelse som ga uttrykk for at hele området til djupålen skulle høre til det utskilte bruk. Da flertallet legger til grunn at det ikke er truffet noen særbestemmelse angående sandbankene vil disse i samsvar med de vanlige rettsregler tilhøre den eiendom på hvis grunn de ligger.


*— side 136 —*

Som nevnt antar flertallet at det bare er de i 1908 eksisterende øyer som skal tillegges bruket gnr. 142 bnr. 2. øyer som har dannet seg i senere tid må etter flertallets mening følge den eiendom de ligger på. Disse øyer fra senere tid vil uten vanskelighet kunne skilles fra øyer av eldre dato, idet de øyer som har dannet seg etter 1908 vil ha ingen eller bare sparsom vegetasjon. Av et fremlagt kart fra 1927 fremgår det forholdsvis klart hvilke øyer kjøpekontrakten og skylddelingsforretningen av 1908 kan ha siktet til. Disse øyer er bestandige og endrer seg ikke i noen særlig grad på grunn av vannforholdene. Sandbankene rundt vil derimot endre seg ved forskjellige vann- og strømforhold. Hvis man legger til grunn at det bare er øyer av en mer bestandig karakter som tilhører bruket gnr. 142 bnr. 2 er det ikke grunn til å anta at eiendomsforholdene vil bli «ustabile», således som anført i herredsrettens dom. Slik som forholdene er på stedet vil også bruket ha adkomst til samtlige øyer uten at det vil være nødvendig å ta vei over Kveens eiendom.

Den utøvede bruk gir heller ikke holdepunkt for å anta at de tidligere eiere av bruket gnr. 142 bnr. 2 har hatt en annen oppfatning av eiendomsforholdene. Etter de foreliggende opplysninger og ut fra det man kunne konstatere ved åstedsbefaringen var det bare de «eldre» øyer som hadde skog av verdi og som egnet seg til beiteland. De øvrige øyer eller forhøyelser som hadde sparsom vegetasjon er uten jordbruksmessig verdi.

At det er oppstått tvist om disse sandbanker, som etter at elven ble regulert for det meste ligger tørre, skyldes etter det opplyste utelukkende deres verdi som sandtak. Men dette var forhold man ikke hadde i tankene i 1908 da Søndre Skottlien ble delt, og det er da heller ikke grunn til å anta at man i kjøpekontrakten og skylddelingsforretningen som ligger til grunn for delingen av nevnte eiendom, har ment å treffe bestemmelser om disse sandbanker.

Etter det anførte vil derfor elvebakken utenfor skogteigen gnr. 142 bnr. 4 bli tilkjent denne eiendom og den ankende parts påstand vil for så vidt bli å ta til følge.

Sagsletten må også tilpliktes å betale erstatning for den sand han har tatt på Kveens eiendom. - - -

Et mindretall bestående av lagdommerne Vindhoel og Fagereng er kommet til samme resultat som herredsretten og bemerker: Ved en kjøpekontrakt av 27/4 1908 solgte Nils Odden en del av sin eiendom Skottlien (eller Sundlien) søndre gnr. 142 bnr. 2. Den frasolgte del omfattet eiendommens innmark og en skogteig som fra innmarken, og i samme bredde som denne, strekker seg opp til Sjårdalsveien. Etter kjøpekontrakten omfattet salget videre «de søndre Skotlien tilhørende øer i Ottaelven». Selgeren beholdt bare en skogteig øst for den frasolgte del. Skylddelingsforretningen av 12/6 1908 gir en ganske detaljert beskrivelse av grensen for det nye bruk. Det heter videre i skylddelingsforretningen: «Dessuten er Arbeiderbruket tillagt de ret nedenfor Eiendommen beliggende øer i Otta elv.» Mindretallet er enig med herredsretten i at dokumentene fra 1908 må forstås slik at det har vært meningen å gi uttrykk for at øyene - alle de øyer som tilhørte Skottlien søndre - skulle tilfalle kjøperen av den fraskilte del (bnr. 2). Bestemmelsen i kjøpekontrakten er helt generell og skylddelingsforretningen må leses i sammenheng med


*— side 137 —*

kjøpekontrakten. Det er ingen grunn til å tro at det er foretatt noen begrensning under skylddelingen.

Spørsmålet blir så hva som ligger i uttrykket «øer» (øyer). Hverken kjøpekontrakten eller skylddelingsforretningen gir noen nærmere forklaring om dette. Det fremgår at gården Skottlien eller Sundlien i 1876 ble delt i to bruk, Nordre og Søndre. Det heter i skyldsetningsforretning av 8/8 1876: «Det bemerkes, at av Øerne, som er dannet ved Otta-Elv, og som tilhører Sundlien, tilhører den nordre eller «Storøien» Ole Lundes Del, de øvrige Ole Valles del.» Her er med «Øerne» tydeligvis tenkt på hele området ute i elven, uten hensyn til om de enkelte steder ligger mer eller mindre høyt og om de er overskyllet ved høyvann. Uttrykket er brukt som betegnelse for hele elveområdet. Dokumentene av 1908 gir i og for seg ikke uttrykk for noen annen forståelse av uttrykket «øer». Det er intet i beskrivelsen eller dokumentene forøvrig som tyder på at man i 1908 har skjeldnet mellom de gress- og skogbevokste «øer» og den øvrige del av området. Mindretallet antar derfor at uttrykket «øer» naturlig må forstås som en betegnelse på hele området. De gress- og skogbevokste forhøyninger - øyene - ga en viss mulighet for vedhugst og beite. De øvrige områder hadde i 1908 ingen verdi. Selgeren beholdt i 1908 bare en skogteig. Han hadde verken bruk for øyene eller den øvrige del av området. Det var derfor ingen som helst grunn til å holde tilbake det den gang ubrukbare elveområde utenom øyene.

Det har vært anført at skylddelingsmennene, i tilfelle det hadde vært meningen å tillegge bnr. 2 hele elveområdet, ville uttrykt dette på en enklere og mere eksakt måte for eksempel ved en nærmere beskrivelse av grensen. Mindretallet er ikke enig i dette. Øyområdet utgjør en naturlig enhet og skylddelingsmennene har brukt en betegnelse som synes å ha vært vanlig jfr. uttrykksmåten i skyldsetningen av 1876.

Etter skylddelingsforretningen grenser bnr. 2 «i øst til Gjerdet mod den gjenværende Eiendoms Udmark». Gjerdet - en steingard - går ned til landbanken (høyvannslinjen). Det er bemerkelsesverdig at skylddelingsforretningen ikke nevner noen videre grense ut over elveområdet. Hvis det hadde vært meningen at bnr. 4 skulle ha andel i elveområdet, ville det vært naturlig at dette på en eller annen måte var kommet til uttrykk i grensebeskrivelsen.

Mindretallet finner det også mindre sannsynlig at det har vært tilsiktet en ordning hvoretter bnr. 2 skulle være eier av de høyereliggende områder (øyene), mens bnr. 4 skulle eie grunnen forøvrig. En slik ordning ville i virkeligheten innebære en form for teigeblanding og stemte dårlig med attestasjoner i skylddelingsforretningen om «at intet fellesskap er stiftet». - - -


*— side 138 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

