---
title: "Rt-1966-510"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-04-01
publisert: "Rt-1966-510"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52"
parter: "Olav Skjeggestad (advokat Harald Bjelke - til prøve) mot Oslo kommune (kommuneadvokat Sverre Thornes)."
forfatter: "Gaarder, Hiorthøy, Endresen, Mindretall: Eckhoff, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1896) §12"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-510"
censurert: false
---

# Rt-1966-510

Dommer Gaarder: Denne sak er reist av fullmektig i Oslo kommuneadministrasjon Olav Skjeggestad mot kommunen i anledning av at han mener ikke å ha fått riktig lønnsoppgjør av Oslo kommune etter at han ved sammenslutningen av Oslo og Aker kommuner gikk over fra sin kontorsjefstilling ved Aker kontrollnemnd til fullmektigstilling i den tilsvarende institusjon i felleskommunen. Oslo byrett avsa 21. februar 1963 dom i saken med denne domsslutning:

«Oslo kommune dømmes til å betale Olav Skjeggestad kr. 724,79 - kronersjuhundretjuefire 79/100.

Olav Skjeggestad kjennes likeledes berettiget til lønn etter lønnsklasse 4 med fradrag av kr. 1 625,- pr. år, regnet fra 1. november 1958.


*— side 511 —*

Det blir å regne rente med 4 - fire % pr år av de enkelte lønnsutbetalinger fra forfall til betaling skjer.

I saksomkostninger tilkjennes Olav Skjeggestad hos Oslo kommune kr. 1 000,- - ettusenkroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Olav Skjeggestad påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 16. mars 1965 frifant kommunen, men slik at saksomkostninger ikke ble tilkjent for byrett eller lagmannsrett. Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer, byrettsdommer Lilly Bølviken, stemte for å ta Skjeggestads påstand til følge, med unntak for en del av kravet som hun anså foreldet.

Om sakens sammenheng henvises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Olav Skjeggestad har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankende har i det vesentlige henholdt seg til lagmannsrettens mindretall, bortsett fra at han hevder at mindretallet har tatt feil for så vidt angår foreldelsesspørsmålet. Han har nedlagt denne påstand:

«I. 1. Prinsipalt:

a\. Oslo kommune tilpliktes å etterbetale Olav Skjeggestad lønn frem til 1. november 1958 med kr. 19 172,71 med tillegg av 4 % rente p. a. regnet fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer.

b\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad lønn fra 1. november 1958 etter lønnsklasse 4 i kommunens lønnsregulativ med tillegg av 4 % rente p. a. regnet fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer. Til fradrag går utbetalt lønn for den samme tid.

2\. Subsidiært:

Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad lønn fra

28\. mai 1950 og til 1. mai 1952 etter lønnsklasse 6 og fra 1. mai 1952 etter lønnsklasse 4 i kommunens lønnsregulativ, alt med tillegg av 4 % rente p. a. regnet fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer. Til fradrag går utbetalt lønn for den samme tid.

3\. Atter subsidiært:

a\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad differansen mellom de lønnstillegg som er gitt i lønnsklasse 4 og de som er gitt i lønnsklasse 5 i kommunens lønnsregulativ etter 1. januar 1952 og frem til 13. september 1958 med tillegg av 4 % rente p. a. fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer.

b\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad lønn fra 13. september 1958 etter lønnsklasse 4 i kommunens lønnsregulativ med tillegg av 4 % rente p. a. regnet fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer. Til fradrag går utbetalt lønn for den samme tid.

4\. Atter subsidiært:

a\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad


*— side 512 —*

differansen mellom det lønnstillegg som ved tariffrevisjonen i 1952 ble gitt i lønnsklasse 4 og det som samtidig ble gitt i lønnsklasse 5 i kommunens lønnsregulativ fra 1. mai 1952 og til 13. september 1958 med tillegg av 4 % rente p. a. fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer.

b\. Som påstand 3 b ovenfor.

II\. I alle tilfelle:

Oslo kommune tilpliktes å erstatte Olav Skjeggestad hans saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Oslo kommune har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

For Høyesterett er det fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å regne opp. Stort sett foreligger saken i samme faktiske skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som det dissenterende medlem av lagmannsretten, dommer Lilly Bølviken, og kan i det vesentlige slutte meg til hennes og for vesentlige deler også til byrettens begrunnelse. Jeg vil tilføye:

Skjeggestad var part i den sak som ble pådømt i 1958, og det er enighet om at dersom han finnes å burde likestilles med den såkalte lønnsgruppe 0 i Aker regulativet eller nå med Oslos lønnsklasse 4, så skal hans lønn utregnes på grunnlag av prinsippene i pkt. I i bystyrets vedtak av 16. april 1948, jfr. den nevnte høyesterettsdom. Det grunnleggende spørsmål i saken blir derfor om Skjeggestad da kommunene ble sammensluttet, innehadde en stilling som lønnsmessig går inn under eller må likestilles med lønnsklasse 4. Som dommer Bølviken og byretten finner jeg at dette spørsmål må besvares bekreftende. Jeg vil i likhet med dem fremheve at Skjeggestad etter offentlig konkurranse var blitt ansatt med en lønn som tilsvarte grunnlønnen i lønnsklasse 0 i Akerregulativet, en klasse som den gang ikke hadde noen offisiell betegnelse. Jeg legger videre til grunn - og dette så vidt skjønnes i motsetning til dommer Bølviken - at det ikke var noe irregulært i forhold til denne klasse at han ikke oppebar antesiperte alderstillegg. Formannskapets vedtak av 7. mars 1947 om antesiperte alderstillegg for stillinger bl.a. i lønnsgruppe 0 ble nemlig av Akers personalsjef kommunisert med følgende kommentar: «Det bemerkes at ordningen gjelder funksjonærer som ansettes - eller er ansatt - i faste stillinger med lønn etter regulativet.» Når lagmannsretten - iallfall dens flertall - legger til grunn at ordningen også skulle gjelde midlertidig ansatte, bygger man på et rent teoretisk resonnement fra Oslos lønnssjef, som mener at noe annet ville være ulogisk og føre til uholdbare konsekvenser. Går man imidlertid - som den ankende - ut fra at personalsjefens reservasjon siktet til selve stillingenes midlertidighet, er neppe mangelen på logikk så fremtredende, og iallfall må jeg gå ut fra at Akers myndigheter har avfunnet seg med den. At Skjeggestad ikke oppebar de antesiperte alderstillegg, taler således


*— side 513 —*

etter min mening ikke imot at han likestilles med klasse 4. - Når selve stillingen formelt sett var midlertidig, er det videre naturlig at annonsen om den ikke nevner noe om alderstillegg.

Når Oslo kommune har brukt den tidligere lønnsklasse 7 i fellesregulativet (nå klasse 5) som basis ved utregningen av Skjeggestads lønn etter sammenslutningen, skyldes det at man har sammenlignet topplønnen i klasse 7 med det kronebeløp Skjeggestad faktisk oppebar på overgangstiden. Som byretten anfører, kan det imidlertid ikke være riktig bare å se hen til denne ene faktor. Når forholdet er at lønnsklasse 0 hadde samme grunnlønn som den Skjeggestad oppebar, forekommer det meg å bli en skjev sammenligning å jevnføre ham med topplønnen i en annen - for ham ugunstigere - lønnsklasse. Skjeggestad befant seg jo i sin stilling som kontorsjef «på begynnerstadiet», som det har vært uttrykt. Jeg mener også at stillingens art - sjefstilling for en kommunal etat - utpeker lønnsklasse 0 som en mer adekvat sammenligning enn lønnsklasse 1 (eller nå 5). Og endelig vil jeg tilføye at ved den helhetsvurdering som må foretas ved valget mellom de to lønnsgrupper, må det være riktig også å legge vekt på at hvis kommunesammenslutningen ikke hadde funnet sted, er det en helt overveldende sannsynlighet for at kontrollnemnda ville blitt organisert som en varig institusjon med Skjeggestad som sjef, plassert i lønnsklasse 0. På bakgrunn av de tilsagn som ble gitt i forbindelse med kommunesammenslutningen, tolket i samsvar med høyesterettsdommen av 1958, er dette et moment som taler sterkt i Skjeggestads favør.

Selv om det nok er så at det kan påvises visse forskjelligheter mellom Skjeggestads posisjon og de funksjonærers hvis stilling også formelt var plassert i den lønnsgruppe som populært er betegnet med 0, lå Skjeggestad langt nærmere denne gruppe enn gruppe 1 nå gruppe 5.

Jeg er således enig med lagmannsrettens mindretall i at den ankende må bedømmes som hørende under Aker-regulativets lønnsgruppe 0, og jeg tiltrer også mindretallets oppfatning om at han må følge lønnsklasse 4 i sin helhet, altså uten slikt fradrag som byretten gjør.

Spørsmålet blir så om Skjeggestad har tapt sine krav helt eller delvis ved passivitet eller preskripsjon. For å ta spørsmålet om passiviteten først, vil jeg bemerke at jeg har funnet det noe tvilsomt, men jeg mener dog at passivitetsinnsigelsen ikke kan føre fram. Det er nok så at Skjeggestad iallfall fra han ble ansatt som fullmektig i Oslo kontrollnemnd i slutten av 1949, må ha vært klar over at kommunen ikke betraktet ham som hørende hjemme i lønnsklasse 4. Han foretok ikke noe overfor kommunen i denne anledning før etter høyesterettsdommen i 1958. Jeg legger imidlertid vekt på at han i den første tid etter sammenslutningen søkte andre stillinger i kommunen. Dette er tilstrekkelig forklaring på at han til å begynne med så tiden an. For den senere utvikling nevner jeg at det dreiet seg om en rekke uklare og uprøvde rettsspørsmål. En del av disse fikk sin løsning ved


*— side 514 —*

høyesterettsdommen av 1958, som imidlertid ikke omhandlet Skjeggestads særproblemer. Men jeg mener det er unnskyldelig at han i den kompliserte situasjon som forelå ikke tok hele sitt mellomværende med kommunen opp til samlet avgjørelse, og hans passivitet ikke bør bevirke rettstap.

Når det gjelder foreldelsesspørsmålet, er jeg enig med lagmannsrettens mindretall. Spesielt vil jeg bemerke at jeg ikke kan se at kommunen har frafalt foreldelsesinnsigelsen, således heller ikke ved formannskapets vedtak av 2. april 1959, da det bl.a. ble besluttet å foreta etterbetaling også av senere lønnstillegg som ikke var omfattet av høyesterettsdommen av 1958. Det er ikke plass for å gi formannskapets vedtak en slik utvidende tolking.

Den konklusjon som mitt syn fører fram til, svarer - etter det partene er enige om - til post I, 4 a og b i den ankendes påstand.

Da søksmålet for Skjeggestads vedkommende i det vesentlige har ført fram, bør han tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad differansen mellom det lønnstillegg som ved tariffrevisjonen i 1952 ble gitt i lønnsklasse 4 og det som samtidig ble gitt i lønnsklasse 5 i kommunens lønnsregulativ fra 1. mai 1952 og til 13. september 1958 med tillegg av 4 % rente p. a. fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer.

2\. Oslo kommune plikter å betale Olav Skjeggestad lønn fra 13. september 1958 etter lønnsklasse 4 i kommunens lønnsregulativ med tillegg av 4 % rente p. a. regnet fra de enkelte lønnsterminers forfall og til betaling skjer. Til fradrag går utbetalt lønn for den samme tid.

3\. I saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler Oslo kommune til Olav Skjeggestad 10 000 - ti tusen - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan i alt vesentlig slutte meg til flertallets begrunnelse.

Den ankende part ble som det fremgår av saken ansatt høsten 1945 i en kunngjort midlertidig stilling som kontorsjef i Aker kontrollnemnd med en årslønn på 9 500 kroner uten å være plassert i lønnsklasse, og stillingen var heller ikke knyttet til regulativ da sammenslutningen med Oslo fant sted 1. januar 1948. På det tidspunkt var hans lønn kr. 12 375, og denne lønn beholdt han også etter å være tiltrådt i en lavere stilling som fullmektig i Oslo.

Etter høyesterettsdommen av 1958 måtte det finne sted en plassering i regulativet, og kommunen antok at lønnen i klasse 7


*— side 515 —*

(nåværende klasse 5) i det regulativ som var gjeldende for Oslo og Aker fra 1. april 1947 lå nærmest den lønn som var tillagt stillingen ved sammenslutningen. Skjeggestads lønn lå nemlig kr. 125 lavere enn topplønnen i denne klasse.

Etter min mening har kommunen ikke pådratt seg en videregående forpliktelse overfor Skjeggestad, og jeg mener at han ikke kan ha krav på oppgjør som om han var plassert i klasse 0 i Aker-regulativet, klasse 6 i fellesregulativet av 1947, nå klasse 4.

Jeg er enig med lagmannsrettens flertall i at det ikke kan legges særlig vekt på at lønnen kr. 9 500 faktisk falt sammen med grunnlønnen i klasse 0, og peker på at Skjeggestad selv i et brev til finansrådmannen i april 1946 antydet som et ønskemål at stillingen ble plassert i denne gruppe uten at det førte til noe resultat som byrettens fremstilling viser. Videre nevner jeg i tilslutning til lagmannsrettens dom at Aker formannskap i mars 1947 som et ledd under forhandlingene med Oslo besluttet at bl.a. lønnsgruppe 0 straks skulle få utbetalt stillingens topplønn. Det synes uklart om disse såkalte antesiperte alderstillegg gjaldt midlertidig ansatte. Skjeggestad har forklart at han forstod beslutningen slik at den bare gjaldt funksjonærer i fast stilling. Men man må dog gå ut fra at han senest etter tre års tjeneste i 1948 og seks i 1951 ville ha reist krav på tilleggene hvert på 1 000 kroner, om han anså seg berettiget til lønn etter klasse 0, jfr. beslutningen av 16. april 1948. Skjeggestad som kjente rundskriv og regulativer som etatsjef forholdt seg taus. Jeg ser det for øvrig så at han må ha vært klar over at det personlige tillegg var beregnet på grunnlag av lønnen kr. 12 375 og ikke ut fra en plassering i lønnsklasse som allerede fra 1948 av ville ha gitt ham kr. 14 000 i året. For øvrig kan jeg som lagmannsretten ikke se at stillingen skulle være av den betydning at den alene indiserte en avlønning etter klasse 0. Det er på det rene at det var sjefer i denne gruppe og i den kommunen mente at han hørte hjemme.

Jeg slutter meg for øvrig til lagmannsrettens bemerkning om at når Skjeggestad var ansatt i en midlertidig stilling utenfor regulativet, og når han i årenes løp hverken mottok eller krevet en lønn som tilsvarte lønnsklasse 0, kan en formodning om at han av Aker kommune ville være blitt satt i denne klasse, om Aker hadde fortsatt som egen kommune, ikke gi et rettslig grunnlag for kravet i saken.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Gaarder.

Jeg vil i anledning av dissensen bemerke at det brev fra Skjeggestad som annenvoterende nevner, refererer seg til et forslag fra Skjeggestads side om plassering av kontrollnemndas personale i lønnsregulativet. Jeg finner det mindre treffende å betegne dette som et ønskemål knyttet til Skjeggestads stilling.

Dommer Endresen: Som dommer Hiorthøy.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.


*— side 516 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer A. H. Hillestad): - - -

Etter å ha vært ansatt i privat virksomhet kom han inn i Aker kommunes administrasjon som kontrollør ved kontrollnemnda, da denne ble organisert høsten 1939. Ved frigjøringen sluttet den ansatte kontorsjef, som var nasist, og Skjeggestad overtok da ledelsen av nemndas administrasjon som fungerende kontorsjef. Stillingen ble lyst ledig, og det kom inn søknad fra en rekke kvalifiserte folk. - - -

I formannskapets møte den 5. desember s. å. ble Skjeggestad ansatt i stillingen.

Stillingen var kunngjort som midlertidig i likhet med de øvrige stillinger ved kontrollnemnda og lønnen for stillingen, som i finansrådmannens innstilling om saken ble betegnet som «sjef for kontrollnemnda» ble satt til kr. 9 500.- pr år. Denne sats svarte til grunnlønnen i den såkalte lønnsklasse 0 i Aker kommune, men stillingen var ikke innpasset i regulativet, og det var således ikke gitt tilsagn om alderstillegg som det ellers gjaldt i lønnsklasse 0. Stillingen var heller ikke innlemmet i pensjonskassen, og Skjeggestad hadde derfor heller ikke pensjonstrekk som man hadde i de faste stillinger. Dette gjaldt forøvrig samtlige stillinger i kontrollnemnda. Ingen av dem var regulativmessig fastlagt og ingen var innlemmet i pensjonskassen. Spørsmålet om en innregulering av lønningene i det faste lønnsregulativ var imidlertid gjenstand for overveielse, og ble bl.a. tatt opp i et brev fra finansrådmannen til kontrollnemnda i 1946. - - -

Noe senere kom imidlertid spørsmålet om sammenslutningen av Oslo og Aker opp for alvor, og da kontrollnemnda den 17. januar 1947 foreslo at kontorsjefen skulle få i oppdrag å utarbeide et forslag om fast ansettelse og regulativmessig plassering av funksjonærene, ble saken etter uttalelse fra finansrådmannen stillet i bero. - - -

Spørsmålet om funksjonærenes stilling ble tatt opp i det første bystyremøte i den sammensluttede kommune og det ble her den 16. april 1948 truffet følgende vedtak:

«Tjenestemennene i Oslo og Aker kommuner skal ikke ved sammenslutningen få lavere lønn enn den regulativmessige lønn pr. 31. desember 1947 med senere alderstillegg etter de respektive kommuners lønnsregulativ. For Aker kommunes vedkommende forståes med regulativsmessig lønn bruttolønnen (iberegnet forsørgelsestillegg) med fradrag av pensjonsinnskudd.»

Kontrollnemnda i felleskommunen ble organisert med en priskontrollsjef som leder av administrasjonen og to avdelingssjefer. Den tidligere priskontrollsjef i Oslo fortsatte i denne stilling i fellesadministrasjonen, mens Oslo kontrollnemnds kontorsjef uten videre ble overført til den ene av de to avdelingssjefsstillinger. Den annen avdelingssjefsstilling ble lyst ledig innen kommunen. Skjeggestad meldte seg som søker, men en annen ble tilsatt i stillingen, forøvrig en mann som var 10 år eldre enn Skjeggestad og med lang praksis i kommunen og innen det sakområde det gjaldt. I stedet ble Skjeggestad ansatt som fullmektig i kontrollnemnda, en stilling han fortsatt har. Da lønnen i denne stilling var


*— side 517 —*

adskillig mindre enn i den stilling han hadde, fikk han utbetalt et overgangstillegg, slik at han fortsatt hadde den kontante lønn han hadde i Aker kommune, kr. 9 500.- med dyrtidstillegg og familietillegg, tilsammen kr. 12 375.-.

Skjeggestad hevder at han alt fra begynnelsen av reagerte mot den plassering han fikk og den måte overgangstillegget ble beregnet for ham. Han foretok seg imidlertid ikke noe i den forbindelse før han sammen med en rekke andre funksjonærer anla sak mot kommunen etter at formannskapet den 14. desember 1951 hadde truffet vedtak om at overgangstillegget fra sammenslutningen skulle falle bort «i den utstrekning de dekkes av forhøyelsen av regulativlønnen eller klasseopprykking.» - - -

Saken ble prosedert for byrett, lagmannsrett og Høyesterett og resultatet ble at funksjonærene ble gitt medhold i Høyesterett med 3 mot 2 stemmer. - - -

Kommunen har gjort opp med de funksjonærer som stod som part i saken og likeledes med en del som var i tilsvarende stilling, men ikke deltok i saksanlegget. For Olav Skjeggestad, som som nevnt deltok i saken, er det imidlertid blitt en uoverensstemmelse om hvorledes oppgjøret etter høyesterettsdommen skal foretas.

Som det fremgår av det en har anført var Skjeggestad ved overgangen i en midlertidig stilling, og hans lønn var ikke innpasset i lønnsregulativet. Av den grunn har man ikke uten videre kunnet følge den utvikling hans stilling etter lønnsregulativet har hatt. Kommunen har derfor ved beregningen av hans tillegg slik det blir etter høyesterettsdommen, forholdt på følgende måte: Man har konstatert at hans faktiske lønn på overgangstiden var kr. 12 375.-, hvilket var kr. 125.- lavere enn topplønnen i kl. 7 i fellesregulativet. Man har så latt ham følge lønnsutviklingen etter topplønnen i denne klasse med fradrag av kr. 125.-. pr år.

Skjeggestad har bestridt riktigheten av dette. Han gjør gjeldende at han som etatsjef i Aker må regnes å ha stått i klasse 6 i fellesregulativet, svarende til klasse 0 i Akers regulativ og fagsjef III i Oslo kommune. Som nevnt foran var lønnen i den stilling han hadde satt til kr. 9 500.-, svarende til grunnlønnen i klasse 0, og det var denne klasse han som etatsjef naturlig hørte hjemme i. - - -

Retten skal bemerke:

Ved den gjengitte høyesterettsdom er det fastslått at vedtaket i Oslo bystyre den 16. april 1948 ga funksjonærene rett til lønn «som om de innehadde stilling i sin tidligere lønnsklasse,» slik at de ved senere reguleringer fikk krav på lønnsstigning i samsvar med stigningen i den regulativmessige klasse de hadde ved sammenslutningen.

Vanskeligheten i forhold til saksøkeren i denne sak er at han ved sammenslutningen ikke hadde lønn etter en bestemt sats i regulativet, og at man derfor ikke har det samme sikre grunning for å følge en bestemt linje i lønnsutviklingen for ham som for de andre funksjonærer. En kan ikke gi kommunen rett i at dette må føre til at han i det hele tatt ikke har noe rettskrav etter det nevnte vedtak eller etter høyesterettsdommen. Rent formelt var han part i høyesterettssaken og det er med bindende virkning slått fast at han har de samme rettigheter som de andre


*— side 518 —*

funksjonærer, og reelt sett er det heller ikke noe grunnlag for å gjøre unntak fordi hans stilling ikke var innpasset i lønnsregulativet. Kommunen har da heller ikke selv tatt konsekvensen av det standpunkt man teoretisk har hevdet. Man har gitt ham oppgjør på grunnlag av den lønn han hadde ved sammenslutningen, regulert i samsvar med den lønnssats i regulativet som man fant det naturlig å sammenlikne med. Tvisten mellom partene gjelder utelukkende hvilken sats i regulativet man skal ta som utgangspunkt ved denne beregning.

Kommunen har hevdet at det er den faktiske situasjon før sammenslutningen som for så vidt er avgjørende, og retten er i prinsippet enig i dette, men en kan ikke være enig med kommunen når den baserer sin bedømmelse av den faktiske situasjon utelukkende på det antall kroner og ører saksøkeren hadde i lønn ved sammenslutningen. Etter rettens mening må man også ved bedømmelsen av hvilken klasse saksøkeren har krav på å sammenlikne seg med ta hensyn til hans stilling innen kommuneadministrasjonen.

Saksøkeren var ved sammenslutningen leder av en etat i Aker kommune, en stilling som han hadde fått etter konkurranse med meget velutdannede og kvalifiserte søkere. Stillingen var kunngjort med en ikkeregulativmessig lønn, men denne lønn var den samme som grunnlønnen i den klasse 0 (svarende til fagsjef III i Oslo kommune) som det var naturlig å plassere en etatsjef i. Forskjellen mellom saksøkerens lønn og den regulativmessige lønn i klasse 0 var bare at saksøkeren ikke var tilsagt alderstillegg, og så lenge han ikke hadde vært i tjenesten i de 3 år som var forutsetningen for alderstillegg, var det altså ingen forskjell mellom ham og dem som var lønnet etter klasse 0 i regulativet. En endring i dette forhold inntraff våren 1947 da det ble bestemt at alle fast ansatte i klasse 0 og likeledes i den neste gruppe, lønnsklasse 1, skulle få utbetalt alderstilleggene med en gang. Mellom saksøkeren og de fast ansatte i lønnsklasse 0 oppstod det da straks en lønnsmessig forskjell på kr. 2 000.- pr. år, hvortil kom en forskjell i dyrtidstillegg på kr. 80.-.

Som nevnt foran ble det overveiet på dette tidspunkt å overføre funksjonærene i kontrollnemnda til regulativmessig lønn, og retten er ikke i tvil om at saksøkeren i så fall, som etatsjef ville blitt plassert i lønnsklasse 0 og fått de tillegg som dette innebar. Saken ble imidlertid stillet i bero nettopp på grunn av sammenslutningen av hensyn til de konsekvenser denne ville medføre, ikke minst for kontrollnemndene.

Når man tar hensyn til disse forhold finner retten at det naturlige må være å bygge beregningen av saksøkerens krav etter høyesterettsdommen på en sammenlikning med bevegelsen i lønnsklasse 0, overført til lønnsklasse 6 i felleskommunens lønnsregulativ.

Saksøkeren hadde ved sammenslutningen en årlig lønn på kr. 12 375,-, iberegnet de tillegg som var gjeldende, mens lønnen i lønnsklasse 6 var kr. 14 000.-, altså en differanse på kr. 1 625.- pr år. I stedet for som kommunen har gjort, å la ham følge topplønnen i klasse 7 (som senere er overført til kl. 5) med et fradrag på kr. 125.- pr. år, finner retten derfor at han bør avlønnes etter topplønnen i lønnsklasse 6 (nå klasse 4) med et fradrag på kr. 1 625.- pr år.

Saksøkeren hevder at han har krav på avlønning i lønnsklasse 6 (nå 4) uten avkortning. Som det fremgår regner retten med at han i Aker


*— side 519 —*

kommune stod i lønnsklasse 0 uten alderstillegg, og at han av den grunn kom til å bli liggende en del under lønnsnivået i klasse 6 i fellesregulativet. Det er et faktum at han ikke i den stilling han var hadde krav på alderstillegg, og selv om retten er klar over at han temmelig sikkert ville ha oppnådd likestilling med regulativlønnen i lønnsklasse 0, hvis han hadde kunnet bli i den stilling han hadde, så finner en å måtte bygge på den faktiske situasjon ved sammenslutningen. Riktignok sier vedtaket av 16. april 1948 at det også skal tas hensyn til ennå ikke opptjente alderstillegg, men det tilføyes «etter gjeldende regulativ», og en må gi kommunen medhold i at det da bare kan regnes med alderstillegg som man har krav på etter regulativet, og at det ikke er tilstrekkelig med selv en sterk sannsynlighet for at alderstillegg ville blitt tilstått.

En må således gi kommunen rett i at han ved overgangen til felleskommunen fortsatt skulle ha sin faktiske lønn kr. 12 375.- pr. år, slik han også fikk. Senere må han imidlertid være berettiget til forhøyelse etter hvert som topplønnen i klasse 6, senere 4, steg, slik at han til et hvert tidspunkt blir liggende i samme forhold til denne klasse.

Noe tillegg vil det da ikke bli før i 1952 og hverken passivitet eller foreldelse kan da komme i betraktning i relasjon til dette krav.

Saksøkeren har basert sitt krav på en full utbetaling etter lønnsklasse 6, nå 4. Hans beregning for tiden inntil 1. november 1958 blir etter det resultat retten er kommet til å redusere på følgende måte:

Påstandsbeløp kr. 19 172,71

Reduksjon for 1947 kr. 843,75

Reduksjon for årene 1948-57 » 16 250.-

Reduksjon for 1958 » 1 354,17 » 18 447,92

Rest kr. 724,79

som saksøkeren da blir å tilkjenne. Det blir likeledes å fastsette at han i tiden etter 1. november 1958 tilkommer lønn etter lønnsklasse 4 med et fradrag av kr. 1 625.- pr år. Det blir å regne 4 % rente av lønnsbeløpene fra forfall til betaling skjer, en renteberegning som kommunen ikke har innvendt noe mot. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson, lagdommer Erling Haugen og tilkalt dommer byrettsdommer Lilly Bølviken):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og bemerker:

Som anført av byretten er det ved høyesterettsdommen av 13. september 1958 fastslått at vedtaket i Oslo bystyre den 16. april 1948 ga funksjonærene rett til lønn «som om de innehadde stilling i sin tidligere lønnsklasse.» Dommen var utformet med sikte på tjenestemenn som før sammenslutningen var ansatt i regulativmessige stillinger. Etter det foreliggende må det være på det rene at Skjeggestad ikke hadde noen slik stilling, og Oslo kommune hevder som nevnt foran at utover det høyesterettsdommen direkte avgjør, har Skjeggestad ikke noe rettskrav hverken i henhold til dommen eller i henhold til bystyrevedtaket av 16. april 1948. Kommunen henviser i denne forbindelse til punkt 4 i bystyrevedtaket hvoretter det er formannskapet som skal bestemme i hvilken


*— side 520 —*

utstrekning reglene i vedtaket skal komme til anvendelse på ikke fast ansatte tjenestemenn. I medhold av denne bestemmelse traff lønnsutvalget den 12. januar 1949 vedtak om at Skjeggestad og en annen tjenestemann fra kontrollnemnda i Aker skulle utbetales overgangstillegg «slik at de ikke går tilbake i lønn sammenlignet med hva de tidligere hadde.» Vedtaket er ikke praktisert etter ordlyden. Både de tjenestemenn vedtaket gjaldt, og de øvrige midlertidige tjenestemenn fra de tidligere enkeltkommuner har fått del i lønnsutviklingen. For midlertidige tjenestemenn i regulativmessige stillinger er det skjedd ved at de har fått samme lønn som de faste tjenestemenn i stillingene, mens midlertidige tjenestemenn som var lønnet utenfor regulativet har fulgt lønnsutviklingen i de regulativmessige stillinger som lønnsmessig lå nærmest deres tidligere uregulerte lønn.

For Skjeggestads vedkommende har kommunen ment at hans samlede lønn ved sammenslutningen, kr. 12 375, gjorde det rimelig å la ham følge lønnen i den nåværende lønnsklasse 5. Grunnlønnen her var i det første fellesregulativ, som ble gjort gjeldende fra 1. juli 1947, kr. 12 000 med et alderstillegg på kr. 500 etter 2 år, og det var hit tjenestemennene i den tidligere lønnsgruppe I i Akerregulativet ble overført. Topplønnen i denne gruppe var kr. 12 433, og tjenestemennene måtte betale pensjonsinnskudd med noe over kr. 700. Ved overgangen til fellesregulativet fikk tjenestemennene fri pensjon. Det gjaldt også Skjeggestad som ikke tidligere hadde vært innmeldt i pensjonskassen.

Det er på det rene at Skjeggestad ble ansatt som kontorsjef med samme lønn som grunnlønnen i Aker-regulativets lønnsgruppe 0, men det er også på det rene - og forsåvidt innrømmet av Skjeggestad - at han ikke hadde noen regulativmessig stilling. Han mener imidlertid at etter den situasjon som forelå, og den utvikling som det var grunn til å regne med, har han krav på å bli sammenlignet med lønnsgruppe 0. Ved sammenslutningen var topplønnen her kr. 14 455, og pensjonsinnskuddet var kr. 800. Tjenestemennene i lønnsgruppen ble overført til lønnsklasse 6, nå 4 - i fellesregulativet med lønn kr. 14 000.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om hvilken lønnsgruppe Skjeggestad skal sammenlignes med, er lagmannsretten enig i byrettens prinsipielle syn at det er den faktiske situasjon før sammenslutningen som er avgjørende. Derimot kan den ikke finne at det foreligger slike særlige forhold at Skjeggestad av den grunn har noe rettskrav på å bli plassert høyere enn hans lønn før sammenslutningen tilsier.

Lagmannsretten legger da vekt på at kontrollnemnda i Aker ble opprettet og den hele tid administrert som en kriseinstitusjon. Det vises i denne forbindelse til kontrollnemndas brev til finansrådmannen av 18. januar 1947. I brevet ble foreslått at kontrollnemnda skulle opprettes fast, og funksjonærene skulle få fast ansettelse og innpasses i det kommunale lønnsregulativ. Under henvisning til den forestående sammenslutning med Oslo stillet imidlertid formannskapet saken i bero i møte den 4. juli 1947. Det var da på forhånd drevet forhandlinger med Oslo om blant annet plasserings- og lønnsforholdene etter sammenslutningen for funksjonærene i de to kontrollnemnder, og formannskapet innskrenket seg til å forutsette at kontrollnemndas funksjonærer i Aker ble stilt likt med funksjonærene i Oslo. I innstillingen er også opplyst at bare to av


*— side 521 —*

funksjonærene ved kontrollnemnda i Aker - Skjeggestad og en annen - ville ha fått fast ansettelse hvis de i stedet for å ta arbeid i Aker var blitt ansatt i Oslo kontrollnemnd. Av hele sammenhengen fremgår at det må ha vært tenkt på ansettelse i underordnet stilling - ikke som kontorsjef.

Videre peker lagmannsretten på at Skjeggestads lønn i den siste tid før sammenslutningen var blitt liggende etter lønnen i lønnsgruppe 0. Ved formannskapets vedtak av 7. mars 1947 ble det bestemt at funksjonærene i lønnsgruppene III, II, I og 0 straks skulle få utbetalt stillingenes topplønn. Opprinnelig var det visstnok meningen at ordningen bare skulle gjelde fast ansatte, men etter det som ble opplyst under ankeforhandlingen må lagmannsretten gå ut fra at også midlertidig ansatte fikk denne lønnsforbedring. Vedtaket førte ikke til noen lønnsøkning for Skjeggestads vedkommende. Han ble derfor liggende ca. kr. 2 000 under lønnen i lønnsklasse 0, mens den fortsatt var omtrent på høyde med lønnen i lønnsgruppe I. Dette kan neppe skyldes at de kommunale myndigheter ikke var oppmerksomme på Skjeggestads lønnsforhold. Endringen ble nemlig gjennomført på samme tid som spørsmålet om lønns- og arbeidsforholdene for funksjonærene ved kontrollnemnda var oppe, og forholdet må iallfall vise at de kommunale myndigheter ikke den gang var av den oppfatning at Skjeggestad uten videre skulle følge lønnsklasse 0.

Endelig kan lagmannsretten ikke finne at Skjeggestads stilling var av en slik karakter at han etter regulativets oppbygning må henføres til lønnsgruppe 0. Riktignok var det plassert en del fagsjefer i denne gruppe, men det var ikke noe skarpt skille mellom gruppen og lønnsgruppe 1, og også i sistnevnte gruppe var det fagsjefer.

Det er sannsynlig at Skjeggestad som sjef for kontrollnemnda i Aker ville ha blitt plassert i lønnsgruppe 0 hvis sammenslutningen ikke var kommet. Men når han ved sammenslutningen satt i stilling som nettopp av hensyn til nyordningen ikke ble gjort fast, og han heller ikke hadde den lønn som tilsvarte lønnsgruppe 0, kan formodningen om den senere utvikling ikke føre til at han får noe rettskrav på å følge lønnsutviklingen i lønnsgruppe 0. Det må følgelig være naturlig å se hen til utviklingen i lønnsgruppe I (nå lønnsklasse 5), og kommunen har beregnet og utbetalt lønnstillegget etter denne klasse. Skjeggestad har ikke gjort noen bemerkning til selve den foretatte beregning, og kommunens frifinnelsespåstand vil bli tatt til følge. - - -

Lagmannsrettens mindretall, dommer Bølviken, er som byretten kommet til at den ankende part har krav på overgangstillegg i forhold til lønnsklasse 4 i felleskommunens regulativ, tilsvarende den praktiserte lønnsklasse 0 i det tidligere Aker.

Mindretallet vil ikke legge avgjørende vekt på at den ankende part ved sammenslutningen ikke var ansatt i en bestemt angitt regulativmessig stilling. Selv om lønnsklasse ikke var angitt, var han ansatt med lønn som tilsvarte en bestemt lønnsklasse, nemlig lønnsklasse 0 med grunnlønn kr. 9 500,-. Etter mindretallets oppfatning er det ikke grunn til å tvile på at det var denne lønnsklasse Aker formannskap tok sikte på da den ankende part ble ansatt som kontorsjef i kontrollnemnda i 1945.

Mindretallet finner det videre ikke avgjørende at det ved ansettelsen


*— side 522 —*

av den ankende part ikke ble nevnt noe om alderstillegg, og at han ikke fikk antesiperte alderstillegg da Aker formannskap den 12. februar 1947 traff vedtak herom for visse grupper av kommunale funksjonærer. Da den ankende part ble ansatt, var det etter regulativet ikke spørsmål om alderstillegg før etter tre års tjeneste. De tillegg som var aktuelle, dyrtidstillegg og familietillegg, fikk den ankende part straks. Forsåvidt angår antesiperte alderstillegg i 1947, foreligger det intet om at dette spørsmål ble drøftet for den ankende parts vedkommende. Selv tok den ankende part på det tidspunkt ikke spørsmålet opp. Å la de her nevnte forhold få konsekvenser for den ankende parts stilling etter sammenslutningen finner mindretallet under de foreliggende omstendigheter lite rimelig.

Når det gjelder det forhold at kontrollnemnda var opprettet og administrert som en midlertidig institusjon, og at fast ansettelse og innpassing av kontrollnemndas funksjonærer i det kommunale regulativ var stilt i bero, skal mindretallet bemerke:

Etter de foreliggende opplysninger var det i 1945 på det rene at kontrollnemnda skulle fortsette som en fast institusjon. Den ankende part ble i mai 1945 konstituert som kontorsjef i kontrollnemnda. Den 3. desember samme år ble han ansatt i stillingen, for øvrig med en ikke ubetydelig lønnsforhøyelse. I forbindelse med ansettelsen fikk den ankende part i oppdrag å komme med forslag til lønns- og arbeidsforhold for kontrollnemndas funksjonærer med sikte på innpassing av funksjonærene i det ordinære regulativ. Innpassingen ble imidlertid utsatt etter forslag fra den ankende part selv, i første rekke fordi kontrollnemndas kontor var underbemannet, slik at den ankende part ikke kunne avse tid til å fremsette et gjennomarbeidet forslag. Når innpassingen, og dermed også fast ansettelse av den ankende part ble utsatt, hadde dette således ikke sin grunn i den ankende parts eget forhold, men i arbeidsforholdene ved kontrollnemndas kontor den første tid etter frigjøringen.

Først i januar 1947 fremsatte den ankende part sitt forslag til innpassing. Denne gang besluttet Aker formannskap utsettelse fordi sammenslutningen med Oslo var nær forestående. Vedtaket om utsettelse ble truffet den 4. juli 1947, og må sees i sammenheng med at den felleskommunale samarbeidsnemnd, som forberedte sammenslutningen, hadde foreslått at det ikke lenger skulle foretas faste ansettelser i de gamle kommuner, noe Aker formannskap for sin del traff vedtak om den 25. april 1947. Imidlertid tok formannskapet, somtidig som det utsatte innpassingen, forbehold om at Aker kontrollnemnds funksjonærer skulle stilles likt med funksjonærene i Oslo kontrollnemnd. Disse funksjonærer var ved Oslo formannskaps vedtak av 9. januar 1947 innpasset i Osloregulativet. Mindretallet mener at Aker formannskaps forbehold ikke bare tok sikte på ansettelse av den ankende part i underordnet stilling. Det er etter mindretallets oppfatning ingen grunn til å anta at ikke Aker formannskap også har ment å ta forbehold om at Aker kontrollnemnds sjef, under ellers like vilkår, skulle være likestilt med høyere funksjonærer i Oslo kontrollnemnd.

På bakgrunn av de foreliggende opplysninger er det etter mindretallets oppfatning ikke tvilsomt at Aker kontrollnemnd, om sammenslutningen ikke var kommet, ville ha fortsatt som en fast institusjon med den


*— side 523 —*

ankende part som kontorsjef i lønnsklasse 0 med alle tillegg i denne lønnsklasse. For det krav på overgangstillegg som denne sak gjelder, vil mindretallet for sin del legge den avgjørende vekt på hvordan utviklingen etter all sannsynlighet ville ha blitt om sammenslutningen ikke var kommet.

Man kan etter mindretallets oppfatning i et tilfelle som det foreliggende ikke bygge på rettslige betraktninger over midlertidig ansatte tjenestemenns rettigheter. For det første har felleskommunen gitt overgangstillegg til faste og midlertidige ansatte etter samme regler. Den omstendighet at den ankende part var midlertidig ansatt, kan derfor ikke frata ham hans krav på overgangstillegg. Han må ha krav på lik behandling med andre midlertidig ansatte. For det annet dreier det seg i dette tilfelle om en sammenslutning av kommuner skjedd under bestemte forutsetninger med hensyn til funksjonærenes stilling etter sammenslutningen, forutsetninger som gjentatte ganger var presisert av de to kommuners myndigheter før sammenslutningen, gjentatt i forarbeidene til loven som hjemlet sammenslutningen, og akseptert av felleskommunen etter sammenslutningen, jfr. Høyesteretts dom av 13. september 1958. Ved denne dom ble fastslått at tjenestemenn som etter sammenslutningen måtte plasseres i lavere lønnsklasse enn tidligere, ikke bare hadde krav på å få erstattet sitt øyeblikkelige tap som følge av nedplasseringen, men også tap som følge av at tjenestemannen ikke fikk følge lønnsutviklingen i sin tidligere lønnsklasse. Førstvoterende, som Høyesteretts flertall sluttet seg til, formulerte dette derhen at tjenestemannen også skulle ha erstattet den særlige følge av sammenslutningen at han ikke som det store flertall av tjenestemenn fikk fortsette å arbeide i sin opprinnelige lønnsklasse. Denne forutsetning kan etter mindretallets oppfatning for den ankende parts vedkommende ikke anses oppfylt med mindre han får overgangstillegg i forhold til lønnsklasse 4 i fellesregulativet.

Mindretallet mener videre, og da i motsetning til byretten, at den ankende part må ha krav på i sin helhet å følge lønnsklasse 4, uten slikt fradrag til enhver tid som byretten gjør for forskjellen mellom topplønnen på sammenslutningstidspunktet i lønnsklasse 0 og den ankende parts faktiske lønn på samme tidspunkt. Som tidligere nevnt er det ingen grunn til å tvile på at den ankende part som kontorsjef i Aker kontrollnemnd ville ha fått alle tillegg i denne lønnsklasse. Ved Høyesteretts dom i den tidligere sak ble det fastslått at tjenestemennene hadde krav på nye tillegg i sin lønnsklasse. Enn mere må den ankende part ha krav på sitt tillegg som var gjeldende på sammenslutningstidspunktet, og som han kunne regne med å få.

Etter det resultat lagmannsrettens mindretall er kommet til, må mindretallet også ta standpunkt til ankemotpartens anførsler om at den ankende parts krav under enhver omstendighet er bortfalt som følge av passivitet, og om at det også foreligger foreldelse.

Mindretallet finner det åpenbart at anførselen om passivitet ikke kan føre frem. Først under det oppgjør som felleskommunen foretok etter Høyesteretts dom i 1958, var det klart for den ankende part hvilken særstilling kommunen ville sette ham i, og hvilke konsekvenser i det hele sammenslutningen ville få for ham.


*— side 524 —*

Til foreldelsesinnsigelsen skal mindretallet bemerke:

Stevningen i nærværende sak kom inn til byretten den 13. september 1961. Da foreldelsesfristen for krav av denne art er 3 år, må den ankende parts påstand om fastsettelsesdom for at han for tiden etter 1. november 1958 har krav på overgangstillegg, tas til følge som ikke foreldet.

For krav som var forfalt før den 13. september 1958, antar mindretallet at det må skilles mellom de krav som høyesterettsdommen gjelder, og de krav som ikke er avgjort av Høyesterett.

Høyesteretts dom gjelder to bestemte lønnstillegg, det såkalte tjenestetillegget som ble vedtatt i 1951, og det graderte lønnstillegget som ble vedtatt i 1952. Ved dommen ble det fastslått at de tjenestemenn som hadde reist saken, blant dem den ankende part i nærværende sak, hadde krav på disse tillegg. Saken var anlagt som fastsettelsessøksmål, hvilket er tilstrekkelig til å avbryte foreldelsens løp, jfr. lov om foreldelse av fordringer §12 første ledd, dog slik at den nye 10 års frist etter paragrafens tredje ledd ikke gjelder lønnsterminer som først påløper eller forfaller etter dommen. For disse terminer gjelder 3 års fristen etter lovens §5 nr. 3. Da stevning i nærværende sak ble uttatt nøyaktig 3 år etter at Høyesterett avsa sin dom, vil ingen termin av de her omhandlede tillegg være foreldet.

De øvrige krav denne sak gjelder, for lite utbetalt for øvrig i forhold til lønnsklasse 4, er etter mindretallets oppfatning foreldet i den utstrekning kravene forfalt før den 13. september 1958. Mindretallet kan ikke være enig i den ankende parts synspunkt, at Høyesteretts dom fordi den ble avsagt på prinsipielt grunnlag, også avbrøt foreldelsen for andre krav enn dem som dommen direkte gjaldt. Heller ikke kan mindretallet finne at ankemotparten, som hevdet av den ankende part, kan sies å ha frafalt foreldelsesinnsigelsen ved det oppgjør som kommunen utbetalte den ankende part i henhold til dommen. Ved dette oppgjør påberopte kommunen seg ikke foreldelse. Men oppgjøret den gang gjaldt etterbetaling i forhold til lønnsklasse 5. I denne sak krever den ankende part differansen mellom oppgjør etter lønnsklasse 5 og lønnsklasse 4. Etter mindretallets mening har kommunen foreldelsesinnsigelsen i behold forsåvidt angår denne differanse. - - -


*— side 525 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

