---
title: "Rt-1966-1102"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-09-24
publisert: "Rt-1966-1102"
stikkord: "Den personlige skatteplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 137"
parter: "Meldal kommune (høyesterettsadvokat Eivind Mørch Bade) mot Oslo kommune (advokat Fridthjof Brustad - til prøve)."
forfatter: "Anker, Endresen, Nygaard, Heiberg, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §15"
  - "Skatteloven (1911) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1102"
censurert: false
---

# Rt-1966-1102

Dommer Anker: Orkla Grubeaktiebolags kontorkommune, Meldal saksøkte i 1962 Oslo kommune ved Oslo byrett og krevde fastslått at byskattelovens §15, femte ledd, ved ligningsåret 1959 ikke skulle anvendes for rederiaksjene tilhørende nevnte selskap.


*— side 1103 —*

Byretten frifant ved dom av 30. september 1964 Oslo kommune uten tilkjennelse av saksomkostninger.

Om saksforholdet viser jeg til byrettens domsgrunner. Av disse fremgår at faktum er på det rene og at uenigheten utelukkende gjelder rettsanvendelsen.

Meldal kommune har påanket byrettens dom og har fått tillatelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg til å anke direkte til Høyesterett. Den ankende part hevder at byretten har gått ut fra en for vidtfavnende forståelse av bestemmelsen i byskattelovens §15, femte ledd. Videre anføres at høyesterettsdommen i [Rt-1940-278](Rt-1940-278 "wikilink") med urette er tillagt betydning av byretten. Avgjørelsen der bygget ikke på §15, femte ledd, men på bestemmelsen i den nå opphevede §104, fjerde ledd. Og den forståelse av §15 femte ledd, som Høyesterett gav uttrykk for i premissene, favner ikke det tilfelle nærværende sak gjelder. I forbindelse med høyesterettsdommen fra 1940 bemerker den ankende part at dommen ikke har satt synderlige spor etter seg i de lokale ligningsmyndigheters praksis. Det vises til uttalelser, innhentet etter byrettens dom, fra ligningskontorene i en rekke kommuner.

Det er en misforståelse, hevder den ankende part, når byretten bemerker at «saksøkeren legger avgjørende vekt på om rederiaksjer uttrykkelig er anført i formålsbestemmelsen eller om anbringelse i slike aksjer gjennom praksis må sies å inngå i formålet for selskapets virksomhet som det eneste eller vesentlige formål». Det Meldal kommune gjør gjeldende er at den omtvistede lovbestemmelse bare gjelder disponeringsselskaper i shipping og selskaper som gjennom investeringer går inn nettopp for å eie og forvalte rederiaksjer. Det er det faktiske formål, ikke det registrerte, som er avgjørende. I denne sammenheng pekes på at man ved registrering av selskaper ofte angir en videre ramme enn den virksomhet man tar sikte på.

Ellers fastholder Meldal kommune i alt vesentlig sine anførsler for byretten. Kommunen har nedlagt denne påstand:

«Skattelovens §20/15 femte ledd blir for ligningsåret 1959 ikke å anvende for rederiaksjer tilhørende Orkla Grubeaktiebolag.

Meldal kommune tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Ankemotparten Oslo kommune har nedlagt påstand om at byrettens dom stadfestes, dog således at kommunen tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høyesterett.

Som nytt i saken er dokumentert de foran nevnte uttalelser fra forskjellige ligningskontorer. Jeg finner det ikke nødvendig å redegjøre nærmere for dette stoffet.

Jeg kommer til samme resultat som byretten, hvis begrunnelse jeg i det vesentlige tiltrer. Jeg legger stor vekt på høyesterettsdommen i Rt. for 1940 278. Riktignok er det, som fremhevet av den ankende part, så at saken ble avgjort på et annet grunnlag enn byskattelovens §15, femte ledd. Men Høyesterett har gitt uttrykk for at den delte byrettens syn i den forutgående dom på betydningen av denne lovbestemmelse i alle de tilfelle saken gjaldt.


*— side 1104 —*

Jeg legger også en viss vekt på at lovgiverne senere har bygget på Høyesteretts forståelse av loven. Dommen gav nemlig støtet til tilføyelsen i byskattelovens §15 - landsskattelovens §20 - femte ledd, ved «lov» av 11. juni 1942 opprettholdt uendret ved tilleggslov av 30. juni 1947. I Ot.prp. nr. 74/1947 1-2 er bl.a. anført:

«Ved høyesterettsdom av 28. mai 1940 ( [Rt-1940-278](Rt-1940-278 "wikilink")) er bestemmelsen fortolket slik at den gjelder «alle selskaper hvis formål omfatter dette å eie og forvalte aksjer i skibsaksjeselskaper uten hensyn til om en slik aksjebesittelse er deres eneste og hovedsakelige formål eller om den ting å eie skipsaksjer er spesielt nevnt i vedtekter m.v. som en del av formålet».»

For å bøte på «betydelige ligningstekniske ulemper» ble gjort tilføyelse om at bestemmelsen bare skulle gjelde når skatten ville utgjøre minst 300 kroner.

På bakgrunn av Høyesteretts uttalelser i 1940 vil jeg særlig fremheve følgende som jeg mener må ha avgjørende betydning i nærværende sak:

I Orkla Grubeaktiebolags formålsparagraf slik den lyder etter vedtektsendringen i 1944 er foruten bergverksdrift og malmforedling m.v. særskilt nevnt «deltagelse som aksjonær, långiver eller på annen måte i andre foretagender og erhvervelse, forvaltning og salg av aksjer og andre verdipapirer». Dette formål omfatter etter sin ordlyd også å eie og forvalte aksjer i rederiselskaper.

Med hensyn til omfanget av selskapets deltagelse som aksjonær i rederiselskaper, hadde selskapets portefølje i ligningsåret 1959, som saken gjelder, som nevnt av byretten en samlet verdi av ca. 20,7 millioner kroner, fordelt med ca. 9 millioner på skipsaksjer og ca. 11,7 millioner på hvalaksjer.

Jeg mener etter dette at den del av selskapets virksomhet som gjelder deltagelse som aksjonær i andre aksjeselskaper, i sin alminnelighet og også særskilt i rederiselskaper, er så vidt fremtredende og omfattende at selskapet i praksis har realisert det nevnte ledd i sin formålsangivelse.

I dette tilfelle faller således selskapets registrerte formål sammen med dets faktiske virksomhet, og byskattelovens §15, femte ledd må da komme til anvendelse. Hvordan saken ville stille seg for et selskap som i sin virksomhet går utover de begrensninger det vedtektsbestemte og registrerte formål setter, er det ikke grunn for meg til å ta standpunkt til.

Jeg er enig i byrettens omkostningsavgjørelse og finner at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett, da saken har en viss prinsipiell betydning.

Jeg stemmer for denne

dom:

Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Endresen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Heiberg og Berger: Likeså.


*— side 1105 —*

Av byrettens dom (dommer Fr. A. Zimmer):

Saken angår spørsmålet om skipsaksjer tilhørende et annet selskap skal skattlegges i selskapets kontorkommune eller i aksjonærenes bopelskommuner, jfr. henholdsvis byskattelovens §15, 3. og femte ledd. Det nærmere saksforhold er i det vesentlige følgende: Orkla Grubeaktiebolag (senere kallet selskapet) hvis eneste formål opprinnelig var gruvedrift, har av overskudd på driften - særlig i årene under og etter krigen - investert betydelige midler i aksjer og andre verdipapirer. Dette førte til at selskapets formålsparagraf i 1944 ble endret således:

«Orkla Grube-Aktiebolag er et på aksjer grunnlagt uansvarlig selskap hvis formål er bergverksdrift og malmforedling og enhver virksomhet som kan tjene til videre fremme av dette formål samt deltagelse som aksjonær, långiver eller på annen måte i andre foretagender og erhvervelse, forvaltning og salg av aksjer og andre verdipapirer.»

Styrets forslag til endringen lød slik:

«Da utviklingen hadde medført at bolaget i de senere år hadde måttet plasere en del av sine midler i fremmede aksjer og da det var sannsynlig at bolaget også fremtidig ville bli stillet overfor å erhverve interesse på forskjellig vis i andre foretagender, var styret kommet til den oppfatning at en hermed overensstemmende utvidelse av selskapets formål burde søkes gjennomført ved årets generalforsamling.»

Fordelingen av rederiskattene for skipsaksjeselskaper i Oslo hvor selskapet var aksjonær, ble i årene inntil 1959 foretatt etter reglene i byskattelovens §15 tredje ledd og den del av skattene som falt på disse aksjer ble sendt Meldal kommune, hvor selskapet har sitt kontor. I 1960 fikk Oslo ligningskontor kjennskap til et bokettersyn som Riksskattestyret hadde holdt hos selskapet i 1958. Rapporten som er datert 8/10.58, viste at selskapet pr. 1/1.58 forvaltet verdipapirer - herunder aksjer - og bankinnskudd til en samlet antatt verdi (kursverdi pr. 1/1.58) på vel 94,7 millioner, hvorav i skips- og hvalaksjer for vel 20,7 millioner, tilsvarende 21,9 % av totalsummen (pr. 1/1.63 var beløpene henholdsvis vel 112,4 og 16,8 millioner og skips- og hvalaksjenes prosentvise andel av totalsummen 15,1). Samtidig ble ligningsvesenet kjent med selskapets formålsparagraf. Rapporten viste forøvrig at selskapet var deltager i 4 skipssameier for ikke ubetydelige beløp. I samsvar med den rettsoppfatning som Høyesterett hadde lagt til grunn i en dom inntatt i [Rt-1940-278](Rt-1940-278 "wikilink") ff, fordelte Oslo ligningsvesen for inntektsåret 1959 for selskapets aksjonærer i Oslo rederiskattene i h. t. bestemmelsen i byskattelovens §15, 5. ledd. Slik er det også forholdt for de senere inntektsår. - - -

Rettens bemerkninger: Det faktiske forhold som fremgår av innledningen til dommen, er ikke omtvistet. Uenigheten gjelder forståelsen - rekkevidden - av bestemmelsen i byskattelovens §15 femte ledd sammenholdt med tredje ledd (landsskattelovens §20 femte ledd, jfr tredje ledd.) Selv om motivene til lovendringen i 1917 ga uttrykk for at den nye bestemmelse skulle gjelde selskaper hvis vesentlige formål var å eie og forvalte rederiaksjer (parter), har loven fått en generell utforming som etter sin ordlyd omfatter alle selskaper som «har til formål å eie og forvalte eller for egen regning omsette sådanne aksjer (parter).» At det med uttrykket «sådanne aksjer» siktes til rederiaksjer er utvilsomt. Loven bruker ikke betegnelsen «holdingselskap» hvormed vanligvis forståes et selskap


*— side 1106 —*

som kontrollerer et annet selskap; som regel ved å ha ervervet aksjemajoriteten i vedkommende selskap. Etter lovteksten må det være tilstrekkelig at selskapet har det formål som der er nevnt. Den forståelse av lovbestemmelsen som er lagt til grunn i dommen [Rt-1940-278](Rt-1940-278 "wikilink") må den etter rettens oppfatning også få anvendelse på forholdet i nærværende sak. Gjennom endringen av selskapets formålsparagraf i 1944, er det fastslått at det å eie og forvalte aksjer er blitt et selvstendig formål for selskapet. Det synes ikke berettiget slik som saksøkeren legger avgjørende vekt på om rederiaksjer uttrykkelig er anført i formålsbestemmelsen eller om anbringelse i slike aksjer gjennom praksis må sies å inngå i formålet for selskapets virksomhet, ev. som det eneste eller vesentlige formål. Det kan være noe tvilsomt hvor langt bestemmelsen rekker, men at det synes ikke mulig å se bort fra at den må anvendes i et tilfelle hvor anbringelsen i rederiaksjer ikke er skjedd mer tilfeldig, men er av en slik størrelsesorden som i det foreliggende tilfelle. Sammenligningen med banker og forsikringsselskaper hvor anbringelsen må sies å ha sammenheng med deres formål, er neppe holdbar.

Den forståelse av lovbestemmelsen som retten har bygget på synes å gi en god sammenheng mellom 3. og femte ledd i §15. Den vesentlige innvending mot en rasjonell ligningsmessig anvendelse av bestemmelsen, ble fjernet ved den begrensning som ble gitt ved tilføyelsen av 2. punktum i bestemmelsen, jfr. note 16 til Thomles kommentar til byskattelovens §15 (10 utgave 99).

Det er riktig at de fleste av de 11 selskaper som Høyesterettsdommen av 1940 angikk, enten selv drev rederivirksomhet eller etter sitt formål skulle fremme tilsvarende formål, men iallfall 3-4 av selskapene hadde en videre formålsbestemmelse i sine vedtekter. Det fremgår ikke av dommen om disse selskaper også eiet aksjer i andre selskaper enn shipping og i tilfelle i hvilket omfang. Det var iallfall forholdet i den sak som lå til grunn for Riksskattestyrets uttalelse av 18.11.35 (dommer og uttalelser i skattesaker 6. del 20) og i sammes uttalelse av 12/10.34 (utv. V. 685). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

