---
title: "Rt-1966-772"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-06-04
publisert: "Rt-1966-772"
stikkord: "Sameie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89"
parter: "Jens P. Gaare m.fl. (høyesterettsadvokat Otta Jebens) mot John G. Holthe (høyesterettsadvokat J. M. Mjøsund)."
forfatter: "Nygaard, Stabel, Bendiksby, Thrap, Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-772"
censurert: false
---

# Rt-1966-772

Eieren av gnr. 15 bnr. 1 og 2 Sommervold i Haltdalen - John G. Holthe - ville i 1960 selge en hyttetomt i et område ved Lille Nålsjø i Haltdalen. Jens P. Gaare og 4 andre eiere av bruk under gården Gåre anla i 1961 søksmål ved Gauldal herredsrett mot John G. Holthe og kjøperen av hyttetomten. Begrunnelsen for søksmålet var at hyttetomten etter saksøkernes mening lå i et område som var et sameie mellom de 5 brukene under gården Gåre og eiendommen Sommervold, slik at ikke John G. Holthe


*— side 773 —*

alene kunne disponere over området. John G. Holthe anla motsøksmål for i forhold til saksøkerne å få fastslått at hele området omkring Lille Nålsjø og nordover hørte til eiendommen Sommervold alene.

Gauldal herredsrett (sorenskriver Høstad med domsmenn) kom i dom av 1. juli 1963 til det resultat at tvistefeltet lå i sameie mellom gårdene Gåre og Sommervold. Frostating lagmannsrett (lagmann Nissen, sorenskriver Helme og byskriver Rønning med domsmenn) la i dom av 15/10 1964 til grunn at Sommervold var eneeier av området.

Av herredsrettens og lagmannsrettens dommer fremgår det at det i en minnelig utskiftning, påbegynt 7. juli 1851 og avsluttet 8. juli 1852 bl.a. var protokollert at «der for Sommervolds Vedkommende bestemmes en speciel Havning for deres Sætervold, Lillenålsjøvolden, saaledes at Sommervolds Opsidder (her) kan faa havne det ene Aar, nemlig det Aar som Gaares Opsiddere opholde sig i Ledalen, og slår sine sig deromkring værende Slaatter det andet Aar.»

Om denne ordning uttaler lagmannsretten bl.a. følgende:

«Det er på det rene at denne bestemmelse om alternerende havning og slått må sees på bakgrunn av den bruksordning for setrene som var gjeldende. Den gikk ut på en turnus, hvoretter Gåre og Sommervold det ene året havnet i fellesskap på deres setre på Vårvoldene, i Ytterskogen og på Stornålsjøvolden, idet de da begynte setringen på Vårvoldene, flyttet om sommeren over til Stornålsjøvolden og deretter på sensommeren eller høsten til Ytterskogen. Det samme året slo da Gåre sine eng- og myrslåtter i Ledalen hvor de også hadde seter og havnestrekning (Ledalen ligger i Singsås og Dragås statsalmenning på den andre side av Gauldalen og langt borte fra tvistefeltet). Ifølge bestemmelsen i utskiftningen skulle da Sommervold samme år slå sine egne slåtter ved Lillenålsjøvolden (i tvistefeltet). Det neste år setret så Gåre i Ledalen og slo sine slåtter i fellesområdet ved Storenålsjøvolden, mens Sommervold ifølge utskiftningsbestemmelsen skulle setre på sin seter ved Lillenålsjøvolden.

Lagmannsretten finner at den omtvistede passus i utskiftningen gir uttrykk for at det var Sommervold som skulle ha all rett til havning og slått innenfor dette område. Uttrykket «Speciel Havning» gir uttrykk for at gården her var tillagt en særrett, hva der i og for seg var en naturlig konsekvens av hele forretningens systematikk som knytter havneområdene d.v.s. eiendomsområdene til det område hvor vedkommende har sine setrer. Innenfor det omtvistede område var det bare Sommervold som hadde seter.»

Høyesterett kom til samme resultat som lagmannsretten. Dommer Leivestad dissenterte, mens førstvoterende, dommer Nygaard med tilslutning av dommerne Stabel, Bendiksby og Thrap uttalte bl.a. følgende:

«Det ble ikke i utskiftningsforretningen trukket opp grenser for det område som det er tvist om i den foreliggende sak. Men


*— side 774 —*

ut fra de grenselinjer som ble fastsatt for tilstøtende områder, kan man indirekte slutte seg til grensene for tvistefeltet. Den eneste bestemmelse som i utskiftningsforretningen ble truffet om dette området, er den som fremgår av protokolleringen under post a) den 21. juli 1851 og som er gjengitt i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det ble her bl.a. bestemt at oppsitterne på Sommervold skulle ha «en spesiel Havning for deres Sætervold, Lillenaalsjøvolden». Sommervolds oppsittere skulle her havne «det ene Aar», nemlig det året da Gåres oppsittere setret i Ledalen. I «det andet Aar» skulle Sommervolds oppsittere slå sine slåtter omkring Lillenålsjøvold. Denne bestemmelsen om alternerende havning og slått, må - som nevnt av lagmannsretten - ses på bakgrunn av den bruksordning for setrene som dengang gjaldt. Om denne «turnusordning» viser jeg til fremstillingen i herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Bestemmelsen i post a) i utskiftningsforretningen om «en spesiel Havning» for Sommervolds oppsittere er ikke klar. Den kan forstås slik at oppsitterne på Sommervold bare skulle ha enerett til havning i tvistefeltet i «det ene Aar», mens havningen i «det andet Aar» - da både Gåre og Sommervold om sommeren setret på Stornålsjøområdet - skulle kunne foregå også innenfor tvistefeltet. Jeg er imidlertid blitt stående ved at sterke grunner taler for å tolke bestemmelsen på samme måten som lagmannsretten. Jeg legger her - i likhet med lagmannsretten - vesentlig vekt på at bare Sommervold hadde seter innenfor tvistefeltet. Det synes da naturlig å gå ut fra at man har bygget på havningen fra denne seteren slik som bruken her hadde festnet seg fra lang tid tilbake. Videre tar jeg hensyn til at Sommervold hadde slåtter i tvistefeltet. Disse slåttene skulle Sommervolds oppsittere ifølge utskiftningen fortsatt kunne slå «det andet Aar». Beiting i området ville da kunne medføre skade for slåttene. Det var derfor i dette året behov for å få slåttene «fredet» slik som det var uttrykt i forliket av 1850. For Høyesterett er det av de ankende parter gjort gjeldende at også en av Gåre-eiendommene - gnr. 13 bnr. 1 - har slåtter innenfor tvistefeltet. Etter de opplysninger som foreligger, finner jeg imidlertid ikke å kunne bygge på at denne Gåre-eiendommen hadde slåtter i det omtvistede område. Endelig legger jeg - på samme måte som lagmannsretten - betydelig vekt på at fellesområdet omkring Stornålsjøvolden ved en klar grensebeskrivelse - linjen AB på de fremlagte karter - ble avgrenset fra tvistefeltet. Det er ikke naturlig å forstå denne grensefastsettelsen slik at den bare skulle gjelde for Sommervolds havning i tvistefeltet i «den ene Aar».

Når det gjelder forståelsen av utskiftningsforretningen på dette punkt, er det vist til parts- og vitneforklaringer. I betraktning av at det her gjelder forhold som ligger langt tilbake i tiden, finner jeg ikke å kunne tillegge disse forklaringer særlig betydning.

Etter dette antar jeg at bestemmelsen i utskiftningsforretningen må tolkes slik at bare Sommervolds oppsittere hadde rett


*— side 775 —*

til havning i tvistefeltet. Videre var det - som jeg tidligere har nevnt - bestemt i utskiftningsforretningen at Sommervolds oppsittere fortsatt skulle slå slåttene i dette område hvert annet år. Etter den forståelse av utskiftningen som jeg bygger på, ble således de bruksbeføyelser i tvistefeltet som dengang hadde særlig betydning for gårdene, lagt til Sommervold. Av dette må da følge at Sommervolds oppsittere også fikk eiendomsretten til selve grunnen i tvistefeltet selv om man på utskiftningstiden neppe har tenkt på dette forhold.

For så vidt angår tiden etter utskiftningen, foreligger det også flere opplysninger som etter min mening gir sterk støtte for den oppfatning at eierne av Sommervold-brukene ble eneeiere av tvistefeltet. Jeg nevner først salget av en hyttetomt ved Lille Nålsjø i 1902 og viser for så vidt til fremstillingen i lagmannsrettens domsgrunner. Denne parsellen ble utskilt fra gnr. 15 bnr. 1 Sommervold. De ankende parter har for Høyesterett anført at alle eiere av Gåre-brukene og Sommervold-eiendommene i den anledning ble innkalt til et møte der eierne av Gåre-brukene samtykket i at parsellen ble solgt og i at eieren av Sommervold fikk beholde kjøpesummen som var 50 kr. Fra ankemotpartens side er det bestridt at et slikt møte ble holdt. Jeg finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette bevisspørsmål. Det som her etter min mening har betydning, er at eieren av Sommervold dengang solgte en parsell som lå i det område som nå er omtvistet og at det fra Gåre-eiernes side ikke ble gjort noen innsigelser mot skylddelingen og skjøtningen. Dersom Gåre-eierne mente at de var sameiere i området, hadde det vært grunn for dem til dengang å gi klart uttrykk for sin oppfatning.»

Etter at førstvoterende hadde omtalt et brev fra 1933 som tydet på at eierne av Gåre tidligere hadde vært av den oppfatning at Sommervold var eneeier av feltet, bemerket førstvoterende til slutt:

«Når det gjelder bruken av tvistefeltet, viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner. Det er ganske visst så at det fra Stornålsjøområdet til dels har vært beitet inn på tvistefeltet. Videre har Gåres oppsittere fra tid til annen tatt seterved i dette område likesom de her har fisket og drevet jakt. Men jeg er enig med lagmannsretten i at denne bruken ikke kan tillegges noen betydning for avgjørelsen i saken. Det samme gjelder bortforpaktningen av jakt og fiske i et større område som også omfattet tvistefeltet, og fordelingen av inntektene ved denne bortforpaktning. Jeg finner det således klart at de ankende parter ikke ved hevd har ervervet noen sameierett til tvistefeltet. Heller ikke foreligger det fra Gåre-eiendommenes side noe slikt festnet forhold fra gammel tid at dette kan føre til at de ankende parter er blitt sameiere i området. Endelig er det etter min mening ikke noe grunnlag for de ankende parters anførsel om at eierne av Sommervold ved sin opptreden har godtatt at det forelå et sameie mellom Gåres og Sommervolds eiere. »


*— side 776 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

