---
title: "Rt-1966-56"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-01-22
publisert: "Rt-1966-56"
stikkord: "Sjørett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Endresen, Hiorthøy, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §416"
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §82"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-56"
censurert: false
---

# Rt-1966-56

Dommer Bendiksby: Etter anmodning fra skipsinspektøren i Østen- og Sønnenfjelske distrikt utferdiget politimesteren i Drammen den 6. januar 1965 forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §416, jfr. lov om statskontroll med skibes sjødyktighet av 9. juni 1903 §82, siste ledd. Grunnlaget for forelegget var

«at han som fører av M/T «Hestia» under fart ut Oslofjorden om kvelden den 11. september 1964 ikke hadde sørget for at der var satt en mann på utkikk, til tross for at det var lett regn, mørkt og nedsatt sikt (ca. 30 km) med den følge at fartøyet kl. 22.58 ca. 4 kabellengder tvers av Solbergstøa i Hurum kjørte inn i et tømmerslep».

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt Lier, Røyken og Hurum herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377, fjerde ledd.


*— side 57 —*

Ved herredsrettens dom av 29. september 1965 ble tiltalte frifunnet.

Politimesteren i Drammen har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Anken over lovanvendelsen er prinsipalt begrunnet med at herredsretten har tolket bestemmelsen i sjødyktighetslovens §82, siste ledd, uriktig når den har antatt at det beror på en konkret vurdering hva som i det enkelte tilfelle er «behørig utkikk». Den rette forståelse er, hevdes det, at hvis forholdene ligger slik an at det er nødvendig å etablere utkikk, så skal det være en egen utkikksmann som ikke har andre oppgaver. Til støtte for denne oppfatning har aktor for Høyesterett påberopt seg den proposisjon som ligger til grunn for endringsloven av 21. juni 1935, Ot.prp. nr. 46-1935 1 flg. Subsidiært er det gjort gjeldende at herredsretten har tatt feil når den har funnet at det var «behørig utkikk» i lovens forstand når oppgaven med å holde utkikk ble overlatt til vakthavende offiser og rormannen. Det er i denne forbindelse vist til at seilasen foregikk i mørke, under noe nedsatt siktbarbet og i et meget trafikkert farvann. Vakthavende offiser var opptatt med navigeringen, herunder utstikking av kursen, og med betjening av radaren. Når han skulle stikke ut kursen, måtte han forlate broen og gå inn i bestikklugaren. Rormannen var opptatt med å passe kursen etter kompasset og med styringen. Ingen av dem kunne helt ut ofre seg for å holde utkikk, og de fikk begge sitt nattsyn nedsatt på grunn av lyset fra de instrumenter de betjente. Under disse forhold burde skipperen ha sørget for en særlig utkikksmann. Herredsretten har, hevdes det, stilt for små krav til skipsførerens aktsomhet, når den har funnet at hans vurdering var forsvarlig.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er ufullstendige, slik at det ikke kan bedømmes om den utkikk som ble holdt var behørig.

Jeg finner at anken må bli å forkaste.

Sjødyktighetslovens §82, siste ledd, bestemmer at «Skipsføreren har ansvaret for at der til enhver tid holdes behørig utkikk». Jeg er enig med herredsretten i at den naturlige forståelse av denne bestemmelse er, at skipsføreren i det konkrete tilfelle må vurdere hva som er behørig utkikk, således om det skal settes en egen utkikksmann eller om utkikken skal overlates til mannskapene på broen. Denne forståelse av bestemmelsen har etter mitt syn også støtte i den nevnte Ot.prp. nr. 46-1935; jeg viser særlig til uttalelsene 3, annen spalte nederst, og 4, første spalte.

Jeg kan ikke se at det er grunnlag for å konstatere at herredsretten har lagt en uriktig aktsomhetsnorm til grunn, når den har funnet at skipsførerens vurdering av hva som etter forholdene var «behørig utkikk», var forsvarlig. Herredsretten har behandlet og trukket inn i vurderingen de faktiske momenter som kan antas å ha betydning, og den har lagt til grunn at tiltalte «kunne derfor regne med at der ombord på M/T «Hestia» ble holdt kontinuerlig


*— side 58 —*

utkikk fra broen samtidig med at man kontrollerte farvannet ved hjelp av radaren».

Herredsrettens domsgrunner er tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lovanvendelsen.

I anledning av et brev datert 8. oktober 1965 fra skipsinspektøren til Drammen politikammer, finner jeg å burde presisere at Høyesterett ikke kan prøve bevisbedømmelsen.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Gaarder og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Helge Jakob Kolrud med domsmenn):

A er født xx.xx.1928. Han er skipsfører, bor: X i Ulstein, er gift og har fire barn. - - -

A er ikke tidligere straffet eller bøtelagt.

\- - -

Tiltalte har ikke erkjent seg straffskyldig. Han erkjenner at han ikke ga ordre om at der skulle være en særskilt utkikksmann på bakken eller broen under M/T «Hestias» fart kvelden den 11/9 1964. Grunnen til dette var at han, forholdene tatt i betraktning, fant at vakthavende offiser og rormannen, begge på broen, kunne holde behørig utkikk. Han erkjenner også at M/T «Hestia» kolliderte med et tømmerslep etter slepebåten «Ruston» utenfor Solbergstøa i Hurum kl. 22.58 den 11/9 1964.

Retten finner følgende fakta bevist:

M/T «Hestia» eies av sameiet Hestia, reder Helge R. Myhre, Stavanger. Den er nå på 499 brutto registertonn og er et tankskip. M/T «Hestia» er noe under 60 meter lang. Båtens bro befinner seg på akterskipet. Den 11/9-1964 gikk M/T «Hestia» i ballast, og da stakk akterskipet 4 fot dypere i sjøen enn forskipet.

M/T «Hestia» forlot Sjursøya om kvelden kl. 21.00 den 11/9 1964. Under farten utover Oslofjorden befant der seg to mann på broen. Det var vakthavende offiser, førstestyrmann B og rormannen, matros C.

Førstestyrmann B hadde to hovedoppgaver: 1) å stikke ut skipets kurs 2) holde utkikk og å passe radaren. Kursen ble stukket ut i bestikklugaren som befinner seg bak broen. Gjennom døren ut til broen kan en som befinner seg i lugaren holde god utkikk forover. M/T «Hestia» går i fast fart mellom Slagentangen og Sjursøya. Skipsbefalet er derfor meget rutinert når det gjelder kursutstikking i Oslofjorden. Retten må derfor legge til grunn at førstestyrmann B bare i kortere tidsrom har befunnet seg i bestikklugaren - toppen et par minutter hver gang. For det meste har førstestyrmann B kunnet konsentrere seg om radar og utkikk. I bestikklugaren er der et svakt, avblendet lys. Også


*— side 59 —*

radaren avgir lys. Begge lyskilder har etter rettens mening bidradd til i noen grad å svekke Bs nattsyn.

Matros C hadde også to hovedoppgaver:

1\) som rormann å holde kursen 2) å holde utkikk. Ikke noen av de nevnte lys kan ha bidradd til å svekke matros Cs nattsyn.

Ingen andre holdt utkikk på M/S «Hestia» under farten utover Oslofjorden. Skipsfører A befant seg i sin lugar. Han kunne tilkalles på et øyeblikks varsel, og han hadde gitt stående ordre til befalet ombord at han skulle tilkalles dersom forholdene under farten ble vanskelige. Radaren var i kontinuerlig drift under farten.

M/T «Hestia» holdt 11 knop - full fart - under farten ut Oslofjorden. Den 11. september 1964 var det fra kl. 21.00 og utover til kl. 24.00 overskyet vær, svak vind, lett regn som ble noe sterkere etter hvert. Sikten var ca. 30 km., noe som må betegnes som god sikt. Det var mørkt. M/T «Hestia» førte alle reglementerte lanterner.

På broen på M/T «Hestia» fikk man øye på slepebåten «Rustons» hekklanterne da M/T «Hestia» passerte Drøbaksundet. Noe senere fikk man «Ruston» inn på radarskjermen. Lyset på akterenden av «Ruston's» tømmerslep fikk man ikke øye på. Kl. 22.58 kolliderte M/T «Hestia» med tømmerslepet. Først da fikk man på M/T «Hestia»s babord side, øye på tømmerslepets lys. Da var M/T «Hestia» et stykke inne i tømmerslepet. Skipsfører A hadde sprunget på broen da han merket et svakt støt mot M/T «Hestia». Han slo stopp i maskinen, og M/T «Hestia» stanset 2/3 vei inne i tømmerslepet.

Rettens vurdering:

Avgjørende for om tiltalte skal kunne straffedømmes, er om han sørget for at der ble holdt «behørig utkik» på M/T «Hestia» om kvelden den 11/9-1964 eller ikke - se l. 9/6-1903 §82 i.f. jfr. strfl. §416.

Retten har vært i tvil, men er kommet til at tiltalte har gjort det som kreves av ham etter §82 i. f. i l. 9/6-1903. I loven finner man ikke et spesifisert krav til bemanning av utkikken på en båt. Skipsføreren må selv vurdere i det konkrete tilfelle hva som er «behørig utkik». I «Meddelelser fra Sjøfartskontoret» nr. 143 (nr. 2 1947) 22 og nr. 154 (nr. 1 1953) 16 har Sjøfartskontoret riktignok innskjerpet bestemmelsene om utkikk. I førstnevnte meddelelse heter det bl.a. «at rettsmyndighetene i påkommende tilfelle» «neppe» vil anse utkikken for behørig dersom ikke der om «natten eller i usiktbart vær» holdes utkikk på bakken. Det er likevel klart at det er skipsføreren som til enhver tid må vurdere hva slags utkikk der skal holdes for at den skal være behørig. Og avgjørende for om strfl. §416 her skal sies å være overtrådt, er om skipsførerens vurdering i det konkrete tilfelle er forsvarlig.

Det var flere ting som ga tiltalte oppfordring til å legge spesiell vekt på utkikken under farten ut Oslofjorden. Farvannet er her sterkt trafikkert. Mange båter passerer hverandre i relativt trange farvann. Det gjelder derfor å bli oppmerksom på eventuelle faremomenter så tidlig som mulig. Videre foregikk farten om natten i mørke, noe som også gjør at utkikken må vies spesiell oppmerksomhet. Spørsmålet er så om de krav situasjonen stilte tiltalte overfor ble ivaretatt av de to på broen, eller om det trengtes enda en mann - spesielt avsatt til utkikk.

Retten vil straks slå fast at den finner det unødvendig at en spesiell utkikk skulle plaseres på bakken. Fra broen til bakken er der noe over


*— side 60 —*

30 meter. Selv om akterskipet stakk noe dypere enn forskipet, er «dødvinkelen» ved utkikk fra broen meget liten. Det må derfor i alle fall være tilstrekkelig at utkikken ble holdt fra broen. Aktor fremholdt også i sin prosedyre, med tilslutning av skipsinspektør Kristoffersen, at det var likegyldig om utkikken ble holdt fra broen eller bakken. Når det gjelder en relativt liten båt som M/T «Hestia», er retten helt ut enig i dette. Spørsmålet blir derfor om A skulle ha beordret en ekstra mann til utkikk på broen.

Når retten har kommet til at tiltalte ikke behøvde det, har det flere årsaker. For det første hadde M/T «Hestia» en rutinert vakthavende offiser, som var usedvanlig godt kjent i farvannet. Å stikke ut kursen for ham var en rutinesak. Han kunne derfor konsentrere seg om radar og utkikk. Rormannen skulle passe kursen, og måtte holde øye med kompasset. Dog kunne også han, da båten gikk i lange strekk på samme kurs, hovedsaklig konsentrere seg om utkikken. Tiltalte visste derfor at han på broen hadde to mann som hovedsaklig kunne konsentrere seg om utkikk. Han kunne derfor være temmelig sikker på at der ble holdt kontinuerlig utkikk hele kvelden.

Dertil kommer at M/T «Hestia» hadde radar, og at radaren var i kontinuerlig bruk om kvelden den 11/9. Retten er klar over at et radaranlegg ikke kan erstatte utkikk. Men det er klart at radaren er til stor hjelp når det gjelder utkikk, og den er et vesentlig moment til bedømmelsen av hvor mange mann det skal settes til utkikk på en båt. Riktignok ble førstestyrmann Bs nattsyn noe svekket av lyset på radaren. Men lyset er så svakt at noen vesentlig svekkelse er det ikke. Skipsfører A kunne derfor regne med at der ombord på M/T «Hestia» ble holdt kontinuerlig utkikk fra broen samtidig med at man kontrollerte farvannet ved hjelp av radaren. Retten finner at dette under gode forhold må være fullt tilstrekkelig, og må karakteriseres som «behørig utkikk».

Spørsmålet er så om forholdene om kvelden den 11/9 var slike at en annen vurdering burde ha vært lagt til grunn. Det tiltalte her måtte ta i betraktning var først og fremst værforholdene. Det var lett regn og sikten var 30 km - oppgitt av Meteorologisk Institutt, Oslo. Den sakkyndige i saken mente at dette måtte betegnes som god sikt. Dette er retten enig i. Kan man se over 16 nautiske mil, kan siktbarheten ikke gi anledning til bekymring. At tiltalte ikke satte ut ekstra utkikk av den grunn, er ikke å overtre kravet til behørig utkikk.

Dernest måtte tiltalte ta i betraktning at det var mørkt. Og at lyskildene på broen kunne svekke nattsynet til vakthavende offiser. I betraktning av at førstestyrmannen var velkjent i farvannet, videre at der ble holdt kontinuerlig radarvakt og at rormannen kunne konsentrere seg relativt sterkt om utkikken, finner retten, under noen tvil, at tiltalte også her har foretatt en forsvarlig vurdering av hva som trenges til «behørig» utkikk. Dette støttes også av den sakkyndige i saken. Den sakkyndige har i mange år seilt i fart i Oslofjorden. Han har riktignok erfaring fra mindre båter enn M/T «Hestia» hvor mannskapsmangel kommer inn som et moment i vurderingen av hvor mange mann som skal avsettes til utkikk. Men retten legger vekt på hans lange praktiske erfaring og inngående kjennskap til praksis på dette felt. Den sakkyndige hevdet


*— side 61 —*

meget sterkt at M/T «Hestia» hadde en forsvarlig utkikksordning om kvelden den 11/9-1964. Etter sin egen vurdering må retten slutte seg til dette, om enn under en viss tvil.

Retten finner således etter en helhetsvurdering av forholdene at der på M/T «Hestia» angjeldende kveld ble holdt behørig utkikk.

Det har i saken vært en god del tale om utkikkspraksis forøvrig. Blant annet har det vært henvist til at en rekke ferjer i trafikkert farvann kun har en mann på broen. Han står til rors og holder utkikk. Et moment er også her at på slepebåten «Ruston» var der kun en mann på broen. Også ellers har det vært henvist til praksis som viser at tiltaltes vurdering er den vanlige. Retten vil påpeke at en alminnelig praksis selvsagt ikke kan forsvare tiltaltes handlemåte, dersom praksis er uforsvarlig. Men på den annen side gir jo denne praksis en pekepinn om hva erfarne skipsførere i vårt land anser for forsvarlig. Og det er også et moment til vurdering av tiltaltes handlemåte.

Under saken har man også kommet en god del inn på M/T «Hestia»s kollisjon med «Ruston»s tømmerslep. For avgjørelsen av skyldsspørsmålet er det unødvendig å komme inn på kollisjonen. Der er det et spørsmål om hvilken utkikk som skulle vært holdt, uansett om kollisjon inntrer. På den annen side kan kollisjonen være et indisium på at utkikken ikke var behørig. Retten finner at dette ikke er tilfelle. Tømmerslepets lykt var en flaggermuslykt. Den var lite synlig, først og fremst fordi den var 1/2 meter over vannflaten. Dernest legger retten til grunn at den var blitt sotet, slik at den lyste dårligere enn vaniig. Det er derfor forklarlig at den ikke ble oppdaget, selv om der hadde vært en ekstra utkikk.

Selv om den burde ha blitt oppdaget, finner retten at dette må skyldes uoppmerksomhet fra M/T «Hestia» bro. Tiltalte er selvsagt ikke ansvarlig for at utkikken er uoppmerksom, han er ansvarlig for at behørig utkikk blir utsatt. Nå kan det være at mulighetene for uoppmerksomhet hadde vært mindre om en ekstra mann var blitt satt ut. Men slike muligheter kan ikke være nok til at As vurdering må anses for uforsvarlig. - - -


*— side 62 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

