---
title: "Rt-1966-814"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-06-11
publisert: "Rt-1966-814"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B"
parter: "Ole Olsen (høyesterettsadvokat Jens Bugge) mot 1. Per Grenlund (advokat Johannes Sellæg - til prøve). 2. Norsk Bilforsikring, Gjensidig (høyesterettsadvokat Jonas Myhre)."
forfatter: "Nygaard, Heiberg, Bahr, Mindretall: Leivestad, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931) §32"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "LOV-1915-08-13-4"
  - "Motorvognloven (1926) §30"
  - "§25"
  - "§32"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931)"
  - "Yrkesskadetrygdloven (1958) §42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-814"
censurert: false
---

# Rt-1966-814

Dommer Nygaard: Ole Olsen, Harstad, ble den 21. januar 1959 alvorlig skadet ved en ulykke idet han under arbeide som ekstra hjelpemann på en lastebil ble rammet av en kompressor som gled ned fra lasteplanet. For lastebilen som tilhørte Per Grenlund, var det tegnet forsikring i Norsk Bilforsikring, Gjensidig. I 1961 reiste Ole Olsen ved Trondenes herredsrett søksmål mot Per Grenlund og forsikringsselskapet med krav om erstatning for det tap som han hadde lidt ved ulykken. Herredsretten - sorenskriveren med fagkyndige domsmenn - avsa dom i saken den 28. juni 1963. Domsslutningen lyder slik: «1. Den erstatning som tilkommer Ole Olsen fastsettes etter lov om ulykkestrygd for industriarbeidere av 24/6 1931 nr. 5, §32, nr. 5, til 180 000, - etthundreogåttitusen


*— side 815 —*

\- kroner. Per Grenlund og Norsk Bilforsikring, Gjensidig, den siste for kr. 20 000,- tjuetusen - kroner, dømmes til å betale til Ole Olsen, Harstad, 72 635,- syttitotusensekshundreogtrettifem - kroner med 4 % renter fra domsavsigelsen. - 2. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Per Grenlund og forsikringsselskapet påanket dommen til Hologaland lagmannsrett. Under hovedforhandlingen ble lagmannsretten satt med 2 domsmenn. Lagmannsretten avsa den 27. november 1964 dom med følgende domsslutning: «Norsk Bilforsikring, Gjensidig, og Per Grenlund frifinnes. - Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Ole Olsen har påanket denne dommen til Høyesterett og har nedlagt slik påstand: «1. Den erstatning som tilkommer Ole Olsen fastsettes efter rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 250 000,-. - 2. Per Grenlund og Norsk Bilforsikring, Gjensidig dømmes til in solidum å betale til Ole Olsen kr. 20 000,-, og Per Grenlund til å betale til Ole Olsen ytterligere et beløp som settes til differansen mellem den i henhold til punkt 1 utmålte erstatning, fratrukket kr. 20 000,-, og Rikstrygdeverkets og trygdekassens ansvar og utgifter jfr. lov om ulykkestrygd for industriarbeidere §32 nr. 5, begge beløp med tillegg av lovens rente fra domsavsigelsen. - 3. Per Grenlund og Norsk Bilforsikring, Gjensidig, tilpliktes å betale omkostninger til det offentlige for alle retter som om saken ikke hadde vært benefisert.»

Per Grenlund og forsikringsselskapet har tatt til gjenmæle. Per Grenlunds påstand lyder slik: «Lagmannsrettens dom stadfestes. Ole Olsen dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett til det offentlige som om saken ikke var benefisert.» Forsikringsselskapet har nedlagt følgende påstand: «Norsk Bilforsikring, Gjensidig frifinnes, og tilkjennes hos Ole Olsen saksomkostninger for alle retter.»

Som det fremgår av påstandene, har Ole Olsen hatt bevilling til fri sakførsel for alle instanser, mens Per Grenlund har hatt bevilling til fri sakførsel for lagmannsretten og Høyesterett.

For Høyesterett har det vært truffet bestemmelse om deling av forhandlingene idet spørsmålet om det foreligger ansvarsgrunnlag har vært behandlet særskilt.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. For Høyesterett står saken på flere punkter i en annen stilling enn den gjorde for lagmannsretten. Ole Olsen har nå erkjent at Per Grenlund i relasjon til loven om ulykkestrygd for industriarbeidere m.v. av 24. juni 1931 var ansatt ved Kaarbøs Mek. Verksted A/S slik at han var trygdepliktig ved bedriften. Videre har Ole Olsen godtatt at han på ulykkesdagen var «medhjelper» for Per Grenlund som fører av lastebilen. Det kan derfor ikke bygges på objektivt ansvar i dette tilfelle, jfr. §30 siste ledd i motorvognloven av 20. februar 1926. Ankemotpartene på sin side har ikke opprettholdt den innsigelsen at skaden ikke er voldt under bruk av motorvogn.

Etter dette har Ole Olsen for Høyesterett gjort gjeldende at


*— side 816 —*

lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at Per Grenlund hadde en slik stilling ved Kaarbøs Mek. Verksted A/S at han kom inn under bestemmelsen om ansvarsfrihet i §32 nr. 1 i ulykkestrygdloven av 24. juni 1931. For å oppnå slik ansvarsfrihet må det kreves et visst kvalifisert overordningsforhold. Den gruppen som man ville frita for ansvar, var arbeidsgiveren selv og de som kan ansees som arbeidsgivernes representanter. Instruksjonsmyndighet eller kommandomyndighet under utførelsen av arbeidsoppdrag er ikke i seg selv avgjørende for å begrunne ansvarsfrihet. Selv om Per Grenlund utførte sine transportoppdrag selvstendig, inntok han ikke noen slik overordnet stilling at han var fritatt for ansvar etter §32 nr. 1. Han hadde i virkeligheten ikke en mer overordnet stilling enn en vanlig lastebilsjåfør som har medhjelpere ved utførelsen av transportoppdrag. Det resultat som lagmannsretten er kommet til, er ikke i samsvar med ordlyden i §32 nr. 1 og heller ikke med det som må antas å ha vært meningen med bestemmelsen. Subsidiært er det under dette punkt fremholdt at det skyldtes en tilfeldighet når Ole Olsen ble engasjert til å delta i transportarbeidet. Ved Kaarbøs Mek. Verksted A/S arbeidet han ellers vanligvis som tømmermann og innredningssnekker. På grunn av Ole Olsens særlige stilling var derfor - hevdes det - Per Grenlund ikke under noen omstendighet hans overordnede i dette tilfelle.

Under forutsetning av at det ikke er grunnlag for ansvarsfrihet efter §32 nr. 1, har den ankende part gjort gjeldende at Per Grenlund har vist uaktsomhet slik at han blir ansvarlig for skaden. Per Grenlund burde ha vært oppmerksom på de risikomomenter som forelå. Dersom han blir kjent ansvarlig, må forsikringsselskapet i henhold til forsikringen betale 20 000 kr. av erstatningen. Endelig er det fremkoldt at Ole Olsen selv ikke har opptrådt uaktsomt. Det er derfor ikke grunnlag for å sette ned erstatningen etter reglene om skadelidtes medvirkning i §25 annet ledd i straffelovens ikrafttredelseslov.

Når det gjelder spørsmålet om ansvarsfrihet, har ankemotpartene i det vesentlige henholdt seg til begrunnelsen i lagmannsrettens dom. Ellers er det bestridt at Per Grenlund har vist noen ansvarsbetingende uaktsomhet. Under enhver omstendighet har også Ole Olsen selv opptrådt uaktsomt, og dette må i tilfelle få betydning ved avgjørelsen av erstatningsspørsmålet.

For så vidt angår partenes anførsler vedkommende de tvistepunkter som foreligger til avgjørelse for Høyesterett, viser jeg ellers til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Trondenes herredsrett. Her ble det gitt forklaringer av Ole Olsen, Per Grenlund og 8 vitner. 2 av vitnene - Harald Kristian Øverland og Erik Darre Kaarbø - hadde ikke gitt forklaring for lagmannsretten.

Under prosedyren for Høyesterett har det vært vist til innstilling II av desember 1964 fra den komiteen som ved kgl. res. av 8. januar 1960 ble nedsatt for å utrede spørsmålet om barns og


*— side 817 —*

foreldres og arbeidsgiveres erstatningsansvar m.v. Komiteen har her bl.a. tatt opp til behandling spørsmålet om de underordnede arbeidstagere bør være ansvarsfrie i samme utstrekning som de overordnede etter den nå gjeldende regel i §42 punkt 1 i loven av 12. desember 1958 om yrkesskadetrygd. Det fremgår av innstillingen at utvalget er blitt stående ved å foreslå at også de alminnelige arbeidstagere i disse tilfelle skal fritas for det personlige erstatningsansvar, jfr. innstillingen 39.

Når det gjelder spørsmålet om Per Grenlund er ansvarsfri i dette tilfelle på grunn av bestemmelsen i §32 nr. 1 i loven av 24. juni 1931, er jeg kommet til det samme resultat som lagmannsretten og kan for så vidt i alt vesentlig tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Jeg finner imidlertid å burde gjøre noen tilleggsbemerkninger.

§32 nr. 1 første ledd i loven av 1931 lød slik: «Ulykker som går inn under denne lov medfører ikke plikt for arbeidsgiveren, hans fullmektig, arbeidsoppsynsmann, mester eller lignende til personlig å svare noen erstatning, med mindre det godtgjøres ved straffedom at vedkommende har voldt skaden forsettlig eller grovt uaktsomt.» I loven av 23. juli 1894 om ulykkesforsikring for arbeidere i fabrikker m.v. var det i §32 første ledd - som svarer til regelen i §32 nr. 1 første ledd i loven av 1931 - bl.a. bestemt at også arbeidsgiverens «Repræsentant» og «Formand» som regel var fritatt for ansvar. Bestemmelsen ble opprettholdt uforandret ved lov nr. 4 av 13. august 1915, jfr. lovens §32 første ledd. I loven av 1931 ble disse ordene sløyfet i oppregningen, men det ble i motivene fremhevet at det ikke med dette var tanken å gjøre noen endring i realiteten, jfr. Ot.prp. nr. 23 (1931) 6 første spalte. Det var således fortsatt meningen at også formenn i alminnelighet skulle være ansvarsfrie. Ut over dette kan jeg ikke se at man i forarbeidene til loven av 1931 eller i motivene til de tidligere lover av 1894 og 1915 finner uttalelser som er av betydning ved avgjørelsen av det foreliggende spørsmål. Ellers peker jeg på at oppregningen i §32 nr. 1 ikke var uttømmende, jfr. ordene «eller lignende».

Når det gjelder Per Grenlunds arbeidsforhold ved bedriften, viser jeg til fremstillingen i lagmannsrettens domsgrunner. Han hadde bevilling for ervervsmessig godsbefordring med motorvogn. Han var engasjert av bedriften som fast lastebilkjører og skulle med sin bil stå til disposisjon i hele den ordinære arbeidstid. I tilknytning til dette finner jeg å burde gjengi enkelte opplysninger i de forklaringer som er gitt under bevisopptaket til bruk for Høyesterett. Kristian Corneliussen som på ulykkestiden var verksmesterassistent ved bedriften, har bl.a. forklart: «Man hadde tiltro til Grenlund, og han foresto selvstendig utførelsen av de ordrer han fikk. Han var kyndig på sitt redskap, og det var derfor han var engasjert. - - - Grenlund hadde full kommando over de folk han hadde til hjelp i transportavdelingen. Han var den ledende på sitt redskap, og det var derfor naturlig at han hadde slik myndighet. Når vitnet skulle kontakte verkstedets


*— side 818 —*

ansatte, henvendte han seg til formennene, idet disse var underlagt verksmesteren, og vitnet var verksmesterens assistent. Vitnet kontaktet ikke den enkelte arbeider direkte. Grenlund var engasjert til transporten og var direkte underlagt vitnet.» I disponent Kaarbøs forklaring heter det bl.a.: «Verkstedet hadde tillit til Grenlund. Dette var et krevende og ansvarsfullt arbeid, som ikke hvilken som helst leiesjåfør kunne fylle. - Grenlund var mere selvstendig enn verkstedets ordinære ansatte og ledet selv sitt arbeide. Han hadde selv ansvaret for at arbeidet ble riktig utført. - - - Grenlund hadde faktisk og praktisk instruksjons- og kommandomyndighet over de folk han fikk avgitt til hjelp ved transportoppdrag.» Det er nok så at disse forklaringer fortrinnsvis kan være gitt for å belyse spørsmålet om Per Grenlund var trygdepliktig ved bedriften, men jeg finner at opplysningene også er av betydning ved avgjørelsen av det foreliggende tvistepunkt.

Etter dette må jeg legge til grunn at Per Grenlund som en generell ordning hadde ledelsen av de transportoppdrag som han fikk overlatt fra bedriften og at han under dette hadde myndighet til å instruere de hjelpemenn som av bedriften ble stillet til hans disposisjon. Jeg er etter en samlet vurdering av de opplysninger som foreligger, blitt stående ved at Per Grenlund i forhold til bedriften og de arbeidere som ble avgitt for å bistå ham under utførelsen av transportoppdragene, inntok en slik stilling at det i relasjon til bestemmelsen i §32 nr. 1 må være naturlig å likestille ham med en formann eller arbeidsoppsynsmann. Etter min mening kan det ikke få noen betydning at Ole Olsen i alminnelighet utførte annet arbeide ved bedriften slik at det nærmest skyldtes en tilfeldighet at han ble avgitt for ved denne spesielle anledning å bistå Per Grenlund sammen med den faste hjelpemann på lastebilen, Kristian Markussen.

Da jeg således finner at Per Grenlund må frifinnes etter bestemmelsen i §32 nr. 1, er det ikke nødvendig å behandle de øvrige spørsmål som det for Høyesterett er tvist om.

Saken har etter min mening vært meget tvilsom. Da det videre her dreier seg om et spørsmål av prinsipiell interesse, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av instansene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg i likhet med herredsretten finner at Per Grenlund og Norsk Bilforsikring, Gjensidig er erstatningspliktige overfor Ole Olsen.

Det er enighet mellom partene om at ansvar bare kan bygges på uaktsomhet.

I likhet med herredsretten finner jeg at Grenlund ikke opptrådte med tilstrekkelig aktsomhet når han ikke sørget for at


*— side 819 —*

kompressoren var slik festet at den var sikret mot å komme i bevegelse og falle ned av lasteplanet. Han hadde før beklaget seg over kompressoren fordi den var rank, med tyngdepunktet høyt, og hadde store hjul med glatt flyhjulsgummi, slik at den var vanskelig å frakte. Da var det uforsiktig å ha den stående utilstrekkelig sikret under den manøvrering og heising som skulle til for å få en stor redskapskasse opp på lasteplanet. Det er en risiko som Grenlund burde ha regnet med som har realisert seg når kompressoren gled og falt av lasteplanet, og ved det voldte skade.

På den annen side finner jeg ikke grunnlag for å legge Olsen noen uaktsomhet til last. Han hadde etter det som er opplyst, ikke vært med på å transportere kompressoren tidligere, og kjente neppe til at det var forbundet med særlige vansker. Grenlund var verkstedets faste og betrodde sjåfør, han forestod transporten, og Olsen måtte ha full rett til å stole på at han tok de nødvendige forholdsregler.

I motsetning til førstvoterende finner jeg at Grenlund ikke hadde en slik stilling ved Kaarbøs mekaniske verksted at han går inn under den kategori personer som §32 nr. 1 i ulykkestrygdloven av 1931 har fritatt for ansvar for simpel uaktsomhet. Etter lovens ordlyd omfatter den «arbeidsgiveren, hans fullmektig, arbeidsopsynsmann, mester eller lignende». Av forarbeidene til den opprinnelige bestemmelse i ulykkestrygdloven av 1894 går det fram at man ville sikre arbeidsgivernes økonomiske eksistens overfor fare ved erstatningsansvar, og unngå uro og bitterhet som kunne oppstå ved hyppige prosesser om erstatning. Arbeidsgiverne skulle også sikres mot ansvar for underordnedes feil. I likhet med tysk rett fant man det praktisk heldig at arbeidsgiverens representanter bare skulle ha det samme begrensede ansvar. Etter ordlyden i loven av 1894 omfattet ansvarsbegrensningen «Arbeidsgiveren, hans Repræsentant, Mester, Fuldmægtig, Arbeidsopsynsmand, Formand eller deslige».

Både ordlyden og den lovgrunn som går fram av de sparsomme forarbeider på dette punkt synes å vise at det er en forholdsvis begrenset krets det er meningen å frita for ansvar; det er arbeidsgiveren og hans representanter, de som i egenskap av overordnede utøver mer eller mindre av arbeidsgiverens styringsrett overfor bedriftens vanlige arbeidere. Det at en person i kraft av faglig dyktighet eller spesialkunnskap eller alder og ansiennitet faktisk blir ledende i forhold til sine arbeidskamerater ved utførelsen av enkelte arbeidsoperasjoner, er ikke tilstrekkelig til at han går inn under §32 nr. 1.

Jeg nevner at i den tilsvarende lov om ulykkestrygd for sjømenn omfattet fritaket «rederen, føreren eller annen befalhavende ombord». Formuleringen her viser at det er et markert overordningsforhold som kreves.

Den omstendighet at ulykkestrygdlovens §32 nr. 1 danner et unntak fra de alminnelige ansvarsregler og fratar en skadelidt et erstatningskrav han ellers ville hatt, gjør at man ikke kan foreta en utvidende tolking av loven.


*— side 820 —*

Etter min mening var Grenlund ikke i noen overordnet stilling som «arbeidsoppsynsmann, mester eller lignende». Han var bedriftens faste sjåfør, knyttet til den ved særlig avtale. Faktisk oppfattet bedriften ham ikke som en av sine ansatte. Bedriften stillet hjelpemann til hans disposisjon når han trengte det. Ved særlige leiligheter kunne flere bli satt til å hjelpe, som i det foreliggende tilfelle, også da Olsen skulle bistå under en transport. Jeg kan imidlertid ikke finne at dette kunne gjøre at Grenlund kan anses som mester, formann e.l. Jeg bemerker at etter min oppfatning forutsetter loven at det dreier seg om en varig overordnet stilling, og at ansvarsbegrensningen skal gjelde i forhold til bedriftens arbeidere i alminnelighet.

Da jeg etter rådslagningen vet at jeg er i mindretall, finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på størrelsen av den erstatning Olsen etter min mening ville ha krav på.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herre ds rettens dom (sorenskriver Alf Haaland med fagkyndige domsmenn, bilsakkyndig Magnus Bøie og driftsbestyrer Ole Solvang):

\- - -

Retten vil innledningsvis bemerke at den ikke kan finne at Grenlund går inn under bestemmelsen i pkt. 1 §32 i Ulykkestrygdloven av 24/6 1931. Han kan ikke ansees å ha den stilling som det er tale om her. Han hadde arbeide som sjåfør på sin bil og utførte transportoppdrag for verkstedet, men en slik stilling mener retten ikke er innbefattet under bestemmelsen i §32 nr. 1. Det kan derfor ikke bli tale om noen fritakelse på dette grunnlag.

Retten forstår det også slik at innsigelsen om at Grenlund drev selvstendig godstrafikk som næring og at denne hans virksomhet omfattes av lov om ulykkestrygd for industriarbeidere av 24/6 1931 §1 nr. 10 - se dok. 25 i saken - ikke opprettholdes. Retten kan forøvrig ikke finne at en slik innsigelse kunne ført frem. Grenlund har nemlig ikke gjort noen anmeldelse til ulykkestrygden for industriarbeidere. Retten må deretter avgjøre de forskjellige tvistepunkter i saken. - - -

Da det objektive ansvar dermed bortfaller må retten avgjøre om det foreligger subjektiv skyld fra Grenlunds side.

Det faktiske forhold er at kompressoren var vanskelig og risikabel å transportere. Den var høy og rank, de hjul den var satt på passet ikke og var gamle flyhjul som hadde et rundt profil og hadde liten friksjonsflate. Grenlund hadde også varslet verkstedet om at de burde skiftes og han var klar over at kompressoren var rank og vanskelig.

Til dette kommer at bilen sto på en snedekket vei med motoren igang og at man også hadde ute pilarer for å støtte den opp, som man manøvrerte


*— side 821 —*

med. Det var kjølig og kunne lett være litt sne eller is på lasteplanet, som heller ikke var beskyttet av høye karmer. Også disse forhold var Grenlund oppmerksom på.

Det er da rettens oppfatning at som forsiktig mann og sjåfør burde Grenlund sørget for at kompressoren, så vanskelig som den var, ikke på noe tidspunkt hadde vært uten feste, enten bundet til kranen eller på en eller annen måte surret fast med lenker til bilen. Det var uforsiktig av Grenlund - som retten finner godtgjort - å rygge til verktøykassen, selv om dette ikke var så meget, uten at kompressoren var forsvarlig festet som foran nevnt.

Grenlund burde også ha vært sikker på at det ikke var noen personer plassert slik at om noe skulle hende med godset på lasteplanet, at vedkommende ikke ble rammet. Personene burde vært varslet. Det gjorde forsåvidt også Grenlund da han hørte et «knepp» fra kompressoren eller fra lasteplanet, men det var for sent.

Selv om det kan være unnskyldende momenter for Grenlunds vedkommende ved at det hele gjaldt et øyeblikk eller i alle fall kort tid, at arbeidet burde gå noenlunde kontinuerlig, og at det synes å ha vært en rekke uheldige momenter til stede, er retten dog kommet til det resultat at det foreligger subjektiv skyld fra Grenlunds side, og at han på dette grunnlag er ansvarlig.

Etter dette resultat er det nødvendig for retten å undersøke hvorvidt det er utvist grov eller alminnelig uaktsomhet fra Olsens side.

Det må da erindres at Olsen kan ikke antas å ha hatt noen nærmere greie på og oversikt over vanskelighetene med kompressoren og transporten herav. Hans virke er ikke å transportere vanskelige gjenstander med bil. Det var Grenlund som må ansees som den egentlige leder av transportvirksomheten, og Olsen var hans medhjelper. Olsen måtte derfor nærmest utføre det arbeid og yde den hjelp som han ble anmodet om og som Grenlund satte ham til.

Derav følger at Grenlund synes å burde gjort ham oppmerksom på hvis det forelå noen fare, og Olsen måtte kunne gå ut fra at Grenlund plasserte kompressoren forsvarlig og kjørte forsiktig. Grenlund skulle jo transportere sakene slik at verken folk eller gods ble skadet.

Det var vel heller ikke godt for Olsen å være oppmerksom på, mens han holdt på med pålessingen og ordnet med de forskjellige oppgaver her, at Grenlund begynte å rygge uten at kompressoren var fastlagt. Rettens resultat blir derfor at Olsen ikke kan ansees å ha gjort seg skyldig i verken grov eller alminnelig uaktsomhet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Carl Tank og Jorunn Skeie og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth med domsmenn):

Ole Olsen, som siden 15. april 1957 hadde arbeidet som tømmermann og innredningssnekker ved Kaarbøs Mek. Verksted A/S, Harstad, kom den 21. januar 1959 alvorlig til skade ved en ulykke, som fant sted på en møteplass ovenfor Holstkaien på veien til Gangsås. Verkstedet hadde vinteren 1958/1959 et oppdrag som gikk ut på å flytte noen oljetanker, som sto i nærheten av ulykkesstedet, til et sted lenger nord på Gangsås. Demonteringen av tankene var ferdig 19. januar og den arbeidsgjeng som foresto arbeidet og som Olsen var med i, begynte deretter å arbeide


*— side 822 —*

med forberedelsen til å få tankene i land og montert på det nye sted. Per Grenlund hørte ikke til den nevnte arbeidsgjeng, men hadde avtale med Kaarbøs Mek. Verksted om å utføre transportvirksomhet for bedriften med sin lastebil - X 730 - som var utstyrt med en kran med løfteevne på 2,5 tonn og med støttelabber. Han møtte den 21. januar 1959 frem på verkstedet til vanlig arbeidstid, og fikk litt senere på morgenen beskjed om sammen med sin hjelpemann Kristian Markussen som var stillet til disposisjon av bedriften, å kjøre til Gangsås for å transportere en wirerull, en kompressor og en verktøykasse m.v. fra den forannevnte møteplass til det sted hvor oljetankene skulle monteres. Han kjørte først til sistnevnte sted, hvor han fikk tildelt Olsen,som ekstra hjelpemann, hvoretter de alle tre kjørte tilbake til møteplassen. Wirerullen og kompressoren ble først tatt opp på lasteplanet. Mens man var beskjeftiget med forberedelsen til å få resten opp i bilen, gled kompressoren som anslagsvis veiet 1 tonn ned av lasteplanet og traff Olsen før den veltet videre ned i en skråning nedenfor møteplassen. - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Det er i denne sak helt på det rene at man har å gjøre med en bedriftsulykke, og det er såvidt man forstår heller ikke bestridt av Olsen. Da såvel Markussen som Olsen, som begge var Grenlund behjelpelig med det i saken aktuelle transportoppdrag, var ansatt ved Kaarbøs Mek. Verksted og ikke var engasjert av Grenlund, finner lagmannsretten først å måtte ta standpunkt til spørsmålet om Grenlund var trygdepliktig ved bedriften eller om han må betraktes som en selvstendig næringsdrivende som stod utenfor ulykkestrygden og derfor er uberørt av ulykkestrygdlovens bestemmelser etter dens §32 nr. 4. - - -

Grenlund var reelt sett arbeidstager ved bedriften, og det kan da ikke være avgjørende at denne har undlatt å ta ham med på sine oppgaver til ulykkestrygden over pliktige ulykkestrygdede. Ulykkestrygden er tvungen, og det kan ikke være overlatt til partene i arbeidsforholdet selv å ordne forholdet til trygden etter eget forgodtbefinnende. Grenlund arbeidet for verkstedet med transport av gods i trygdepliktig virksomhet og går derfor inn under lovens §1 nr. 10. Han blir da å betrakte som en person som står innenfor industriarbeidertrygden. - - -

Lagmannsretten er videre kommet til at Grenlund hadde en slik stilling ved Kårbøs mek. Verksted at han må nyte godt av bestemmelsen om ansvarsfrihet i ulykkestrygdlovens §32 nr. 1, og man finner også forsåvidt i det vesentlige å kunne slutte seg til hva de ankende parter har gjort gjeldende. Det er nok så at dersom man ser på hele bedriften samlet, kan vel ikke Grenlund betraktes som innehaver av noen særlig overordnet stilling. Han fikk av bedriften tildelt forskjellige transportoppdrag, både lettere oppdrag og vanskeligere, som han på grunn av sin kranbil og sine erfaringer i tungtransport hadde spesielle forutsetninger for å klare. Bedriften stillet til Grenlunds disposisjon Kristian Markussen, som i praksis fungerte som hans faste hjelpemann, og han fikk til større oppdrag tildelt ekstra hjelp. Det kan etter lagmannsrettens syn ikke være tvilsomt at Grenlund hadde ledelsen av de enkelte transportoppdrag og at han herunder hadde instruksjonsmyndighet overfor de hjelpemenn han var tildelt. Disse pliktet å innrette seg etter Grenlunds


*— side 823 —*

ordrer. Det må gjelde såvel Markussen, som de ekstra hjelpemenn han ved enkelte anledninger ble tildelt, når dette av hensyn til oppdragets vanskelighet var nødvendig. Reelt stod derfor Grenlund overfor sine hjelpemenn - en eller flere - i samme stilling som en bas eller formann. At han tildels også selv deltok i selve det manuelle arbeide med av- og pålessing, kan etter rettens mening ikke endre dette forhold. Det avgjørende må være at Grenlund under utførelsen av sitt transportarbeide inntok en overordnet stilling i forhold til hjelpemennene. Lagmannsretten henviser i denne forbindelse til høyesterettsdommer Hanssens votum i Høyesterettsdom inntatt i [Rt-1939-59](Rt-1939-59 "wikilink"). Man er enig i at de kriterier som her er oppstillet må være avgjørende når det gjelder spørsmålet om rekkevidden av bestemmelsen i ulykkestrygdlovens §32 nr. 1, og er kommet til at disse i motsetning til i den sak som da var oppe til avgjørelse, er tilstede i nærværende sak. Lagmannsretten er etter dette kommet til det resultat at Per Grenlund må frifinnes for Ole Olsens erstatningskrav. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

