---
title: "Rt-1966-339"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-03-12
publisert: "Rt-1966-339"
stikkord: "Omsetningsavgift"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B."
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Leivestad, Endresen, Ryssdal, Stabel, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Fengselsloven (1958)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Byskatteloven (1911) §110"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §112"
  - "§33"
  - "§34"
  - "§35"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-339"
censurert: false
---

# Rt-1966-339

Dommer Leivestad: Bodø forhørsrett - dommerfullmektigen - avsa 4. oktober 1965 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 første ledd jfr. kgl. res. av 9. juni 1950 §20 jfr. §6, lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112 jfr. §33, §34, §35 samt skattebetalingsloven av 21. november 1952 §51 jfr. §7 første ledd til fengsel i 60 - seksti - dager.»

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, idet han gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget.

Forsvareren har under ankeforhandlingene hevdet at der mangler uforbeholden tilståelse vedrørende de subjektive straffbarbetsbetingelser for så vidt angår siktelsens poster I b og c. Når det gjelder siktelsens post II foreligger delvis foreldelse, og mangelfull spesifikasjon av de straffbare forhold i domsgrunnene. Det siste gjelder også fellelsen etter siktelsens post IV.

Jeg finner at anken bør tas til følge og at forhørsrettens dom delvis bør oppheves.

Når det gjelder siktelsens post I b, underslag av omsetningsavgift kr. 8 521 har A ifølge dommen vist til at skatteinspektøren har etterberegnet resterende omsetningsavgift for 1962-1963 til det nevnte beløp. Firmaet var i økonomiske vansker, og den ubetalte del av omsetningsavgiften er brukt i forretningen til betaling av gjeld.

Domfeltes forklaring inneholder ikke noe om vinnings hensikt. Det dreier seg her om avgiftsbeløp som er etterberegnet av skatteinspektøren i februar 1965 for årene 1962-63 på grunnlag av bokettersyn i desember 1964. Det ble da funnet feil som ble antatt å skyldes at bokførte fakturaer var blitt betalt uten at utbetalingene var blitt bokført. Under disse forhold ligger det ikke på noen måte i selve situasjonen at A på den tid det gjelder, var klar over forholdet. Det måtte for domfellelse i forhørsrett kreves en åpen erkjennelse av at han var på det rene med at han unnlot å betale skyldig omsetningsavgift, og gjorde det i vinnings hensikt.

For øvrig bemerker jeg at ifølge opplysning fra skattefogden i Nordland har Finansdepartementet 12. juni 1965 frafalt det


*— side 340 —*

beløp det her gjelder. Denne viktige opplysning er ikke kommet fram i siktedes forklaring eller dommen.

Domfellelsen for denne posts vedkommende må etter dette oppheves.

Når det gjelder siktelsens post 1 c har domfelte forklart at han unnlot å betale omsetningsavgift for 9-12 termin 1964 med i alt kr. 26 261 i firma A A/S. Beløpet ble nyttet til å betale løpende gjeld. Han var klar over at han gjorde seg skyldig i en straffbar handling ved å anvende midlene til andre formål istedenfor å betale dem til skattefogden. - De ord som her er brukt, faller ikke sammen med lovens. Både i forklaringen fra siktede og i dommen mangler eksakt opplysning om at A allerede i mars-april 1965 betalte av på de skyldige avgifter for den periode siktelsen gjelder, slik at det hele beløp var dekket 7. april 1965.

Etter omstendighetene antar jeg at de her påpekte mangler ikke bør lede til opphevelse av dommen på dette punkt. Det er klart at objektivt sett har det foreligget underslag av omsetningsavgift. Når domfelte har erkjent at han var klar over at han gjorde seg skyldig i en straffbar handling ved å unnlate å betale den skyldige omsetningsavgift til skattefogden og i stedet bruke pengene til andre formål, kan det ikke ligge annet i det enn en erkjennelse av at han har handlet i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning. Etter opplysningene om at han så vidt kort tid etter har betalt de skyldige avgifter, har den uberettigede vinning bestått i at han har skaffet seg kreditt for noen måneder på det offentliges risiko. Men forholdet fremtrer som vesentlig mindre graverende enn om beløpet ikke var blitt dekket.

Når det gjelder siktelsens post II, unnlatelse av å sende månedlige oppgaver over omsetning, har domfelte forklart at han hadde et felles regnskap for forretningene A A/S, - - - Kjøttforretning og A & Co. På grunn av sterkt arbeidspress ble ikke oppgaver sendt, til tross for at han var klar over at dette var lovstridig. Han har derfor erkjent seg straffskyldig.

Siktelsen som er datert 8. juli 1965, gjelder årene 1963-1965. Overtredelse av §2 første ledd i loven om omsetningsavgift straffes med bøter, og foreldelsesfristen er således ett år. - - - Kjøttforretning var opphørt etter nyttår 1963. Såfremt særskilte omsetningsoppgaver skulle gis for denne forretning, må jeg anta at påtalen var foreldet før siktelsen ble utferdiget. Om også påtalen er foreldet for alle unnlatelser av å sende inn månedlige omsetningsoppgaver, som ligger ett år forut for siktelsen, avhenger av om man kan betrakte unnlatelsene som et sammenhengende straffbart forhold. Domfeltes forklaring og dommen gir ingen opplysninger om hvorvidt oppgave er forsømt sendt inn for samtlige måneder, eller for enkelte. Av skrivelse av 5. mars 1965 fra skatteinspektøren i Nordland til politimesteren i Bodø synes det å gå fram at unnlatelsen ikke har vært konsekvent. Det kan være tvilsomt om ikke forholdet bør betraktes som en særskilt lovovertredelse for hver enkelt unnlatelse, i det minste når unnlatelsene ikke er sammenhengende. Har de vært sammenhengende og


*— side 341 —*

forholdet betraktes som fortsatt, måtte det gjøres klart for hvilken tid dette skulle gjelde.

Da det er uklart om i hvilken utstrekning påtale kan være foreldet for de forhold fellelsen gjelder, må dommen på dette punkt oppheves.

Etter siktelsens post IV har domfelte som daglig leder av A A/S og A & Co. ved de fleste lønnsutbetalinger til firmaenes funksjonærer unnlatt å beregne og holde tilbake trekk for skatt, idet han som oftest ikke hadde tilstrekkelig penger i kassen. Domfelte har forklart at forskuddsskatten ble beregnet, men bare nettolønn utbetalt idet han ikke hadde dekning for trekkbeløpet i kassen. Han har erkjent at han var klar over at hans forhold var lovstridig.

Man savner i siktelsen, domfeltes forklaring og i dommen opplysninger om hvor mange funksjonærer det gjelder, og ved hvor mange utbetalinger skattetrekk ikke er holdt tilbake.

Etter omstendighetene finner jeg ikke at disse mangler bør lede til opphevelse, idet det må antas at det faktiske forhold tross de mangelfulle opplysninger dog har vært noenlunde på det rene; lovovertredelsen er således på det rene, uten at den spiller noen særlig rolle for straffutmålingen.

Ved straffutmålingen er det rimelig å legge vekt på at domfeltes forgåelser står i sammenheng med at han kom i store økonomiske vansker ved at han av frykt for å bli sagt opp fra de lokaler hvor han i løpet av noen få år hadde opparbeidet en god forretning, i 1962 startet - - - Kjøttforretning. Dette brakte ham meget store tap. De underslåtte beløp er ikke gått til eget forbruk, men til dekning av løpende gjeld. De økonomiske vansker førte til at han innskrenket sitt personale, og påtok seg en større arbeidsbyrde med hensyn til å føre bøker og gi inn oppgaver m.v. enn domfelte maktet.

Domfelte har måttet likvidere sine tidligere forretninger, men er nå kommet godt i gang med en ny forretning som synes å gå til fredsstillende. Han har maktet å betale vesentlig av på sine forpliktelser, og han har gitt uttrykk for at han som vilkår for en betinget dom vil påta seg å betale kr. 1 000 pr. måned av de avgiftsbeløp han fremdeles skylder.

Ikke minst på grunn av den vilje domfelte har vist til å gjøre opp for seg, finner jeg at det er rimelig å gi ham den sjanse som ligger i en betinget straff, selv om det er alvorlige forhold han har gjort seg skyldig i.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt angår fellelsen etter siktelsens post I b, forbrytelse mot lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, og for så vidt angår siktelsens post II, overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2, 1. ledd, jfr. kgl. res. av 9. juni 1950 §20, jfr. §6.


*— side 342 —*

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år og på det særskilte vilkår at domfelte fra 1. april 1966 betaler kr. 1 000 pr. måned til dekning av skyldig omsetningsavgift for 1962 og 1963, i alt beregnet til kr. 32 920.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Stabel og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Niels Olav Formo):

Siktede A er født xx.xx.1930. Han er gift og forsørger hustru og to barn. Han hadde i siste skatteår en inntekt på kr. 24 000,- og er uformuende. Av utdannelse har han realskole og handelsskole. Hans bosted er X. Siktede er tidligere meddelt tre advarsler og fikk den 12/6 1964 et forelegg på kr. 200,- for overtredelse av byskattelovens §110 nr. 4.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og gjengitt i rettsboken og som styrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av

I. lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, derved at han i vinnings hensikt

a\) som innehaver av og disponent for - - - Kjøttforretning i januar 1963 frem til februar 1964 unnlot å betale til statskassen kr. 21 650,- som var omsetningsavgift iberegnet i oppebåret vederlag for solgte varer,

b\) som disponent og daglig leder av firma A A/S i 1962 og 1963 unnlot å betale til statskassen kr. 8 521,- som var omsetningsavgift iberegnet i oppebåret vederlag for solgte varer,

c\) som disponent og daglig leder av firmaet A A/S i perioden september 1963 til mars 1965 unnlot å betale til statskassen i alt kr. 26 261,- for terminene 9.-12. 1964.

II\. lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 første ledd jfr. Kgl. res. av 9/6 1950 §20 jfr. §6.

derved at han i 1963 til 1965 som disponent og daglig leder av A A/S, - - - Kjøttforretning og A & Co. har unnlatt å sende skattefogden i Nordland de månedlige oppgaver over den samlede omsetning for de enkelte måneder.

III\. lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112 jfr. §33, §34, §35 derved at han fra slutten av 1962 til begynnelsen av 1964 som innehaver av og disponent for - - - Kjøttforretning helt unnlot å føre de påbudte regnskapsbøker.

IV\. skattebetalingsloven av 21. november 1952 §51 jfr. §7 første ledd derved at han siden 1963 som daglig leder av A A/S og A & Co. ved de fleste lønnsutbetalinger til firmaenes funksjonærer unnlot å beregne og å holde tilbake trekkbeløpet for skatt idet han som oftest ikke hadde penger i kassen tilsvarende det anførte trekkbeløp på lønningslisten. - - -

Siktede opplyste at han har gjort opp overfor skattefogden for en stor del av omsetningsavgift slik at der nå står tilbake et udekket beløp på kr. 32 000,-. Bykassereren bekreftet at han har gjort opp sitt ansvar for det skattetrekk han var anmeldt for.


*— side 343 —*

I sin vurdering av straffeutmålingen legger retten vekt på følgende forhold:

Siktedes unnlatelse av å betale omsetningsavgift og hans overtredelse forøvrig skyldes for en stor rekke de økonomiske vanskeligheter hans firmaer kom opp i fra 1963 og i tiden etter. I formildende retning legges en viss vekt på at de forskjellige beløp ikke ble brukt til siktedes privatforbruk, men derimot for å holde hans forretninger igang. Det legges videre vekt på at han tidligere er ustraffet hva angår de forhold han er siktet for i den foreliggende sak. Endelig tillegges det en viss betydning at en lengere fengselstraff antas å kunne vanskeliggjøre siktedes muligheter til å opparbeide og utvikle sin nylig startede forretning, da han er dens daglige leder.

I skjerpende retning legger retten vekt på det lange tidsrom de omtalte forseelser fant sted innen. De unndratte beløp er også temmelig store. Det antas derfor å være av almenpreventiv betydning at reaksjonen gjøres ubetinget. En viser videre til høyesterettsdommer inntatt i [Rt-1951-542](Rt-1951-542 "wikilink") og [Rt-1953-244](Rt-1953-244 "wikilink") hvor man la stor vekt på at tiltalte gjennom et lengre tidsrom hadde innsendt de påbudte omsetningsoppgaver slik at skattefogden var klar over den unnlatte betaling av avgiften. I det foreliggende tilfelle har slike oppgaver ikke blitt innsendt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

