---
title: "Rt-1966-418"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-03-19
publisert: "Rt-1966-418"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Rode, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-418"
censurert: false
---

# Rt-1966-418

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av Sarpsborg byrett 13. januar 1966 ble A, født xx.xx.1941, dømt til fengsel i 2 - to - år med fradrag av 17 dager for varetektsfengsel for overtredelse av straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §62 og §263, annet ledd.

Om sakens sammenheng og domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen på grunn av saksbehandlingen (domsgrunnene), lovanvendelsen og straffutmålingen. M. h. t. domsgrunnene har forsvareren for Høyesterett spesielt gjort gjeldende at de ikke uttaler noe om de subjektive straffevilkår. Han har i denne forbindelse pekt på at de handlinger tiltalte ble dømt for, av ham er angitt å være begått under sterk beruselse, og at sterk beruselse kan utelukke vinnings hensikt og dermed en nødvendig forutsetning for tyveri, jfr. [Rt-1935-52](Rt-1935-52 "wikilink") og Andenæs: Alminnelig strafferett 274.

Jeg er kommet til at dommen må bli å oppheve av den grunn som her er nevnt. I domspremissene er det til begrunnelse for fellelse bare anført følgende: «Ved tiltaltes egen tilståelse som bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, anses det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som i tiltalen er beskrevet.» I tiltalebeslutningen er det riktignok tatt med en beskrivelse av de subjektive vilkår i form av referat av lovteksten,


*— side 419 —*

men det fremgår ikke tilstrekkelig klart om tiltaltes tilståelse i retten også har omfattet dette. For politiet ses han å ha forklart at han bare meget uklart husker hva som passerte ved de anledninger tiltalen gjelder, og det samme gjelder en rettslig forklaring han avgav 6. oktober 1965, da det var reist spørsmål om pådømmelse i forhørsretten. Noen forklaring om de subjektive forhold bortsett fra omtalen av den sterke beruselse foreligger ikke. Jeg tilføyer at tiltalen gjaldt alvorlige forhold som - sett i forbindelse med tiltaltes strafferegister - etter byrettens bedømmelse medførte en minimumsstraff av 2 år.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Bendiksby og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Christian B. Apenes med domsmenn):

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har den 19. oktober 1965 utferdiget sådan tiltalebeslutning:

A, f. xx.xx.1941, f. t. Sarpsborg kretsfengsel, settes herved under tiltale ved Sarpsborg byrett til fellelse etter straffelovens §258 jfr. §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, og tyveriet er grovt særlig fordi det er forøvet ved innbrudd (strl. §147), derved at han i Sarpsborg søndag 3. oktober 1965 ved 2000-2100 - tiden banet seg adgang til - - -

Retten skal bemerke:

Ved tiltaltes egen tilståelse som bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken ansees det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som i tiltalen er beskrevet. - - -


*— side 420 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

