---
title: "Rt-1966-1290"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-11-05
publisert: "Rt-1966-1290"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Hiorthøy, Ryssdal, Anker, Bendiksby, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §271"
  - "§274"
  - "§89"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§270"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Domstolloven (1915)"
  - "§22"
  - "§393"
  - "§253"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Domstolloven (1915) §218"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1290"
censurert: false
---

# Rt-1966-1290

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1908, avsa Frostating lagmannsrett 22. juni 1966 dom med domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §270 og §247, 2. straffalternativ sammenholdt med §62 første ledd, til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager hvis fullbyrdelse utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. og med en prøvetid på 2 - to - år. I medhold av straffelovens §29 pkt. 2 fradømmes tiltalte for en tid av 5 - fem - år retten til å utøve virksomhet som advokat.

I medhold av straffelovens §253 nr. 1 erklæres de beskyldninger som tiltalte har fremsett mot B i en artikkel i - - - Avisa den 23. april 1965 og som er sitert i tiltalebeslutningens pkt. II døde og maktesløs.

Tiltalte dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til statskassen i saksomkostninger 1 500 - femtenhundre - kroner.»

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, og anken gjelder ifølge ankeerklæringen saksbehandling, lovanvendelse og straffutmåling.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfeltes forsvarer har for Høyesterett ikke forfulgt ankeerklæringen for så vidt anken er rettet mot lovanvendelsen. Lagmannens rettsbelæring er ikke forlangt protokollert, og det er da ikke grunnlag for å bedømme hvorvidt loven er riktig anvendt.

Forsvareren har prinsipalt påstått lagmannsrettens dom opphevet, subsidiært at straffutmålingen forandres slik at rettighetstapet faller bort.

Når det gjelder saksbehandlingen, er det fremholdt fra forsvarets side at det er en feil når tiltale for lagmannsrett er reist forut for avholdelsen av rettslig forundersøkelse, jfr. strpl. §271, 2. ledd og §274. For så vidt angår tiltalen for forbrytelse i trykt skrift, må det likeledes være en feil at saken ikke på ny er forelagt for Riksadvokaten etter at rettslig forundersøkelse var holdt, jfr. strprl. §89 nr. 2. Selv om de nevnte feil isolert sett ikke kan danne grunnlag for opphevelse av dommen, stiller saken seg etter


*— side 1291 —*

forsvarets mening annerledes når de ses i sammenheng med det forhold at saken uten nødvendighet ble forsert frem på en slik måte at tiltalte ikke fikk rimelig anledning til å forberede sitt forsvar. Hans anmodning om utsettelse, som riktignok fremkom utenrettslig, ble avslått; han var ikke stilt fritt i valget av forsvarer, og den forsvarer som ble oppnevnt hadde ikke anledning til å møte under den rettslige forundersøkelse.

Jeg antar ikke at de forhold som er anført fra forsvarets side, enkeltvis eller etter en samlet vurdering, kan lede til opphevelse. Det er etter min mening ikke sannsynlig at de begåtte feil kan ha virket bestemmende på dommens innhold, jfr. strprl. §393, 1. ledd. Tiltalte hadde på forhånd vært rettslig avhørt, og det forhold som dannet grunnlag for tiltalen for bedrageri hadde umiddelbart før vært belyst under et sivilt søksmål. Det kan ikke ses å være fremkommet noe nytt av betydning under den rettslige forundersøkelse som kunne begrunne en endret vurdering av tiltalespørsmålet fra statsadvokatens eller Riksadvokatens side. Tiltalte, som er advokat, reiste ikke selv noen formell innsigelse, verken under den rettslige forundersøkelse eller under behandlingen av saken for lagmannsretten. Hertil kommer at saken ble fremmet for lagmannsretten etter bestemmelse av påtalemyndigheten (strprl. §22 annet ledd), og den kunne således ha vært behandlet for herredsrett uten at rettslig forundersøkelse hadde vært nødvendig.

Med hensyn til anken over straffutmålingen har forsvaret gjort gjeldende at det rammer tiltalte uforholdsmessig hårdt når han for et tidsrom av 5 år er fradømt retten til å utøve virksomhet som advokat. På grunn av tiltaltes fremskredne alder, 58 år, vil dette være jevngodt med fradømmelse for bestandig. Tiltalte er tidligere ustraffet og har i henimot 30 år virket som advokat uten at det foreligger opplysninger om at det tidligere har vært noe å utsette på hans yrkesmessige vandel. Bedrageriforholdet ligger flere år tilbake i tiden og angår beskjedne pengebeløp. En så streng reaksjon som den foreliggende synes under disse omstendigheter å være i tvilsom overensstemmelse med forutsetningene for endringen av 1953 i lovreglene om rettighetstap, - strl. §29 nr. 2. Det ble dengang sterkt understreket at adgangen til å dømme rettighetstap måtte anvendes med varsomhet, jfr. Straffelovrådets innstilling (1950) 18-19, Ot.prp. nr. 39 (1952) 19 og Innst. O. III (1953) 3.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, - særlig fordi det i en sak som denne er betenkelig å fravike lagmannsrettens vurdering som bl.a. bygger på umiddelbar bevisførsel -, men er blitt stående ved at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Når det gjelder domfellelsen for bedrageri, som jeg i denne forbindelse betrakter som hovedpunktet i saken, har jeg lagt særlig vekt på det som er anført fra forsvarets side om at forholdet ligger langt tilbake i tiden, - det er snart 6 år siden handlingen ble begått. Det dreier seg videre om mindre verdier, fornærmede har etter sivil omgang fått sitt tap erstattet, og så vidt skjønnes har ikke


*— side 1292 —*

domfelte tatt sikte på direkte egen økonomisk vinning. Jeg er selvsagt enig i at det må stilles ytterst strenge krav til utøvelse av advokatyrket, jfr. domstolslovens §218 og §229, begges annet ledd. Men på bakgrunn av at domfelte i så mange år har utøvet virksomhet som advokat uten at det foreligger ufordelaktige opp lysninger om hans tidligere virke, finner jeg at det ikke kan være påkrevd faktisk å sette ham ut av yrket for godt. Noen fare for fremtidig misbruk kan jeg ikke tro er til stede, og de særlige omstendigheter i saken bevirker etter min mening at de allmenne hensyn - som ellers i slike saker må være utslagsgivende - her kommer i bakgrunnen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om fradømmelse for en tid av 5 år av retten til å utøve virksomhet som advokat, går ut.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Bendiksby og Helgesen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen med meddommere byskriver Leif Rønning og sorenskriver Erling Koppang):

Statsadvokaten i Trondheim har ved tiltalebeslutning av 13. mai 1966 satt A, f. xx.xx.1908, bopel X, under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter

I. straffelovens §270 - - -

derved at han i X den 16. november 1960 på sitt kontor ved overfor B å fortie at C var insolvent, og ved i en kontrakt som han satte opp mellom de nevnte personer og hvoretter B skulle kjøpe og bortleie en sjåførskolebil til C, tok inn en passus om at C «leverer A salgsmelding på Bedford lastebil straks» og derved fremkalte den villfarelse hos B at tiltalte skulle selge lastebil for C, slik at denne derved fikk endel kontanter, forledet B til å inngå nevnte kontrakt med tap eller fare for tap for B,

II\. straffelovens §247, - - -

derved at han i X i et innlegg i - - - Avisa den 23. april 1965 i forbindelse med en prosess om den under tiltalepost I nevnte kontrakt bl.a. skrev: «Domstolen tok ikkje partsforsikring av beitstøingen av ein eller annen grunn,» og «Beitstøingens partsforklaring som han ikkje hadde fått lov av dommaren å gi forsikring på som vanleg på ære og samvet, blir så utbasunert i - - - Avisa som den heile og fulle sanning om beitstøingens usanne partsforklaring i strid med forklaringane til tre andre vart utan videre lagt til grunn for dommen mot underskrevne,» hvilken opplysning var uriktig, idet beitstøingen - B - hadde fått avgi forsikring på ære og samvittighet på sin partsforklaring, noe som tiltalte visste, da han var til stede under dennes avgivelse og han etter dommens offentliggjørelse i pressen på forespørsel hos rettsvitnet fikk dette opplyst og hvilken påstand var egnet til å skade B's gode navn og rykte. - - -


*— side 1293 —*

Ved lagrettens avgjørelser, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i samsvar med tiltalebeslutningen. Tiltaltes handlinger rammes av bestemmelsene i straffelovens §270 og §247, 2. straffalternativ. - - -

Han er tidligere ustraffet.

Ved straffutmålingen vil i skjerpende retning bli tatt i betraktning at bedrageriforbrytelsen er forøvet mot en av hans klienter under utøvelsen av tiltaltes advokatpraksis, og at ærekrenkelsen er forøvet i trykt skrift og i forhold til den samme klient i anledning av at tiltalte hadde tapt en sivil sak som klienten hadde anlagt mot ham for å få erstatning på grunn av bedrageriforbrytelsen. I formildende retning må der tas hensyn til at det er hengått omtrent 5 1/2 år siden bedrageriforbrytelsen ble forøvet.

Under iakttagelse av straffelovens §62 første ledd fastsettes en straff av fengsel i 120 dager. Da bedrageriforbrytelsen er forøvet under utøvelse av advokatvirksomhet som i særlig grad krever almen tillit, finner lagmannsretten at tiltalte i medhold av strfl. §29 nr. 2 for en tid av 5 år bør fradømmes retten til å utøve virksomhet som advokat. På grunn av denne fradømmelse og den tidligere fremhevede formildende omstendighet, finner man at fullbyrdelsen av fengselsstraffen bør utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 år.

Da det har vært adgang til å føre bevis for sannheten av den beskyldning som er nevnt i det annet hovedspørsmål til lagretten (jfr. tiltalepost II) og bevis er ført for beskyldningens usannhet, blir etter fornærmedes forlangende og i medhold av straffelovens §253 nr. 1, beskyldningen kjent død og maktesløs. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

