---
title: "Rt-1966-1348"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-11-19
publisert: "Rt-1966-1348"
stikkord: "Vegtrafikkloven, Motorvognloven, Trafikkregler, Pliktmessig avhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121 B"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Ryssdal, Hiorthøy, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Fengselsloven (1958)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§260"
  - "§49"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1348"
censurert: false
---

# Rt-1966-1348

Dommer Bahr: Bergen forhørsrett avsa den 23. september 1966 dom med slik domsslutning:

«A dømmes etter strls. §260, §260, jfr. §49, og §62, samt motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, jfr. strls. §63 annet ledd, og som en felles straff med Horten forhørsretts dom av 5. september 1966 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, jfr. strls. §53, 2 a. I henhold til strls. §52 flg., se §52 første ledds annet punktum, bestemmes at han skal sone 45 - førtifem - dager av denne dom, mens soningen av de resterende 45 - førtifem - dager utstår med en prøvetid av 2 - to - år, og på det særlige vilkår at han under prøvetiden står under tilsyn.

Av den del av straffen som Retten har bestemt at han skal sone, fragår for utholdt varetektsfengsel med 18 - atten - dager.»

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. I ankeerklæringen anføres bl.a.:

«- - - det antas at retten ikke hadde anledning til i det foreliggende tilfelle å gjøre den fastsatte fellesstraff delvis betinget og delvis ubetinget i henhold til strl. §52 nr. 1, pkt. 2. Dommen gjelder handlinger foretatt 20/9 1966, d.v.s i prøvetiden for Horten forhørsretts dom av 5/9.66. At ankefristen forsåvidt angår sist nevnte dom ikke var utløpet for vergenes vedkommende, antas i denne forbindelse uten betydning. Ved Høyesteretts dom av 14/5 1966, jfr. [Rt-1966-690](Rt-1966-690 "wikilink"), er det avgjort at retten må bygge på ett av alternativene i strl. §53 nr. 2 når en domfelt gjør seg skyldig i straffbare handlinger i prøvetiden for en betinget dom.

I dette tilfelle antas det, til tross for siktedes unge alder, å burde ha vært anvendt en felles ubetinget straff i henhold til strl. §53.»

Om saksforholdet og om domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Som nevnt i ankeerklæringen er det fastslått av Høyesterett i den dom som er referert i [Rt-1966-690](Rt-1966-690 "wikilink"), at bestemmelsen i strl. §52 nr. 1 annet punktum ikke kan anvendes i tilfelle som det vi står overfor i denne sak, hvor tiltalte har gjort seg skyldig i nytt straffbart forhold i prøvetiden etter en tidligere betinget dom; retten må her bygge på et av alternativene i strl. §53 nr. 2. Den samme oppfatning er lagt til grunn i senere avgjørelser; se bl.a. dom av 18. juni 1966 i sak mot Knut Harald Straume ( [Rt-1966-946](Rt-1966-946 "wikilink")).


*— side 1349 —*

Forsvareren for Høyesterett har under fremhevelse av domfeltes unge alder og vanskelige oppvekst henstilt at det i dette tilfelle blir gjort bruk av strl. §53 nr. 2 c, at det m.a.o. blir utmålt en felles betinget straff for alle de forhold som nå foreligger til pådømmelse, både de som er behandlet i Horten forhørsretts dom av 5. september 1966, og de som den sist avsagte dom gjelder. Jeg er imidlertid enig med statsadvokaten i at det her til tross for domfeltes alder - han er vel 16 år - må være det riktige å idømme ubetinget fellesstraff etter strl. §53 nr. 2 a. Jeg peker i denne forbindelse på at domfelte i årene 1964-65 har fått 3 påtaleunnlatelser for formuesforbrytelser, at han ved den betingede dom av 5. september 1966 ble felt bl.a. for flere bilbrukstyverier og to grove tyverier, og at han etter å ha kommet tilbake til Bergen med hjemreiseløyve fra Foldin offentlige skole meget snart gjenopptok sin forbryterske virksomhet, idet han natt til den 20. september 1966 foretok et fullbyrdet bilbrukstyveri og flere forsøk på slike forbrytelser - de forhold den sist avsagte dom gjelder. Videre nevner jeg at det fra myndighetenes side har vært gjort en betydelig innsats for å få A over i et bedre miljø og å hindre videre utvikling av hans forbryterske tilbøyeligheter. Han har således hatt flere opphold i Årstad internatskole, han har en tid bodd på Kofoedskolen og har senest vært anbrakt på Foldin skole. Disse tiltak synes ikke å ha hatt den tilsiktede virkning.

Jeg antar at fellesstraffen bør settes til fengsel i 90 dager, som i Bergen forhørsretts dom. Domfelte har etter at dommen ble avsagt, sittet ytterligere 28 dager i varetektsfengsel i anledning av den straffesak dommen og anken gjelder, idet han ble løslatt 20. oktober 1966. Det samlede vareteksfradrag blir således 46 dager.

Jeg tilføyer at det for Høyesterett er opplyst at domfelte etter ny pågripelse nå igjen sitter i varetektsfengsel; han er siktet for to tilfelle av bilbrukstyveri, begått natten mellom 31. oktober og 1. november 1966.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom bort faller bestemmelsen om at fullbyrde Isen av en del av fengselsstraffen utsettes.

Varetektsfradraget fastsettes til 46 - førtiseks - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Hiorthøy og Thrap: Likeså.


*— side 1350 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

