---
title: "Rt-1966-783"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-06-04
publisert: "Rt-1966-783"
stikkord: "Tolking"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65 B"
parter: "Halfdan Bjerke (høyesterettsadvokat Per Odberg) mot Staten v/ Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og undervisningsdepartementet (advokat Sverre Østensvik - til prøve)."
forfatter: "Helgesen, Anker, Ryssdal, Heiberg, Gaarder. 15-7"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687) 2-"
  - "LOV-1845-09-26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-783"
censurert: false
---

# Rt-1966-783

Dommer Helgesen: Saken gjelder tvist om eiendomsretten til plassen «Danmark», gnr. 27 bnr. 5 i Hedrum.

Larvik herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa dom i saken 23. oktober 1964 med denne domsslutning:

«I hovedsøksmålet:

1\. Skylddelingsforretningen av 14/6 1962 kjennes ugyldig.

2\. Saksøkeren, Halfdan Bjerke, kjennes sammen med Opplysningsvesenets fond eiendomsberettiget til lærer- og klokkerjorden Danmark, hver for en ideell halvpart.

3\. Skjøte, tinglyst 17/9 1962, fra Einar Kristian Bjerke til Opplysningsvesenets fond på den under pkt. 1 nevnte eiendom, kjennes gyldig forsåvidt angår den Einar Kristian Bjerke tilhørende ideelle halvpart.

4\. Saksomkostninger blir ikke å erstatte.

I motsøksmålet:

1\. Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og Undervisningsdepartementet kjennes eiendomsberettiget til lærer- og klokkerjorden Danmark for en ideell halvpart.

2\. Saksomkostninger blir ikke å erstatte.»

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for at Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og undervisningsdepartementet skulle kjennes eiendomsberettiget til plassen, og frifinnes for saksøkeren Halfdan Bjerkes påstand om å være eier av plassen sammen med Einar Kristian Bjerke.

Staten v/ Det kgl. kirke- og undervisningsdepartement påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett, som avsa dom 27. november 1965 med følgende domsslutning:

«1. I hovedsøksmålet: Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og Undervisningsdepartementet frifinnes.

2\. I motsøksmålet: Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og Undervisningsdepartementet kjennes eiendomsberettiget til lærer- og klokkerjorden «Danmark», gnr. 27 bnr. 5 i Hedrum.

3\. I begge søksmål: Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Halfdan Bjerke har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor han har nedlagt denne påstand:

«1. Den ankende part, Halfdan Bjerke, kjennes eiendomsberettiget for en ideell halvpart til plassen Danmark gnr. 27 bnr. 5 i Hedrum.


*— side 784 —*

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Staten har tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

«Agder lagmannsretts dom av 27. november 1965 stadfestes, dog slik at Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og undervisningsdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for herredsretten og lagmannsretten viser jeg til den fremstilling som er gitt i disse retters domsgrunner.

Som i lagmannsretten er saken under ankeforhandlingen i Høyesterett begrenset til å gjelde spørsmålet om eiendomsretten til plassen. Spørsmålet om gyldigheten av skylddelingsforretningen av 14. juni 1962 over plassen, og gyldigheten av Einar Bjerkes skjøte av 11. juli 1962 på plassen til Opplysningsvesents fond ligger således utenfor saken.

Til bruk for Høyesterett har Halfdan Bjerke med ankemotpartens samtykke gitt en utenrettslig partsforklaring. Som nytt dokument er fremlagt bekreftet avskrift av brev av 24. februar 1874 fra Kirkedepartementet til Christiania Stiftsdirection.

Når det gjelder spørsmålet om eiendomsretten til plassen «Danmark» har partene gjort gjeldende de samme anførsler som for herredsretten og lagmannsretten. I ankeerklæringen og i prosedyren for Høyesterett har den ankende parts prosessfullmektig ytterligere utdypet sitt syn på saken. I anken til Høyesterett anføres det bl.a.:

«Lagmannsretten har etter min mening tatt feil når den har antatt at ordlyden i auksjonsskjøtet fra 1861 utelukker at auksjonskjøperen og hans rettsetterfølgere kan være eiere av plassen Danmark og at skjøtet må forståes derhen at det inneholder et eiendomsforhold for Statens egen del, hvorfor det idag skulle være Staten som eier plassen.

Ordlyden i skjøtet - «plassen Danmark - - - - medfølger ikke i salget» - må tolkes og forståes på bakgrunn av det faktum at Danmark allerede fra 1843 var ugjenkallelig bortfestet til Hedrum kommune til bruk som skole- og lærerjord. Kommunen hadde rett til å sitte med plassen til evig tid utelukkende betinget av at festeavgiften ble betalt og at plassen ble benyttet til skole- og lærerjord. Da auksjonssalget fant sted i 1861, hadde Staten således ingen rådighet over plassen og kunne følgelig heller ikke skaffe eller stille auksjonskjøperen i utsikt noen slik rådighet. Staten hadde bare krav på festeavgift for plassen og kunne ikke med noensomhelst berettigelse stille auksjonskjøperen i utsikt noengang å få noe mer enn denne rett. Det berodde ene og alene på kommunen hvorvidt Staten - og dermed en eventuell kjøper av Statens rettigheter - noengang skulle få tilbake rådigheten over plassen. Forutsetningsvis var plassen bortfestet på ubegrenset tid. Hverken Staten eller auksjonskjøperen kunne derfor regne med noengang å få rådigheten tilbake.

På denne bakgrunn var det ganske naturlig at Staten uttrykte seg derhen at Danmark ikke fulgte med i salget.»


*— side 785 —*

Som nevnt i lagmannsrettens dom ble spørsmålet om eiendomsretten til plassen ikke aktuelt før skolen ble nedlagt i 1960, og kommunens festerett dermed bortfalt. Den ankende part gjør gjeldende at eierrådigheten over plassen da må tilfalle auksjonskjøperen eller nå hans rettsetterfølgere. Den ankende part begrunner dette med at «retten til festeavgiften for plassen uforbeholdent ble overdratt til auksjonskjøperen». «I og med dette» anføres det i ankeerklæringen «må auksjonskjøperen ansees å ha overtatt selgerens resterende eierposisjon, nemlig hans bortfesterposisjon og dermed alle bortfesterens beføyelser og rettigheter, herunder også hva lagmannsretten betegner som den latente eiendomsrett til plassen, nemlig retten til å tre inn i eller overta den fulle eierrådighet for det tilfelle at kommunens festerett mot formodning skulle falle bort». Den ankende part understreker i denne forbindelse at auksjonskjøperen kjøpte og betalte for retten til festeavgiften og - fremholdes det i anken - «han og hans rettsetterfølgere må da klarligvis være berettiget til den eiendom festeavgiften knytter seg til dersom festeforholdet og dermed festeavgiften mot forutsetning skulle falle bort».

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig kan tiltre, jfr. mindretallets - rettsformannens - begrunnelse av sin dissens i herredsrettens dom, en begrunnelse som jeg i likhet med lagmannsretten også kan slutte meg til. Jeg er enig med lagmannsretten i at ordbruken i auksjonsskjøtet av 18. mai 1861 må være avgjørende for sakens utfall og tiltrer lagmannsrettens bemerkninger om dette.

Jeg kan etter omstendighetene ikke finne det synderlig tvilsomt at bestemmelsen i skjøtet jfr. auksjonsvilkårenes pkt. 11 om at «pladsen Danmark - - - - medfølger ikke i salget» innebærer at staten forbeholdt seg selve eiendomsretten til plassen.

Den ankende part har fremholdt som et moment som taler til fordel for hans syn på eiendomsrettsspørsmålet at auksjonskjøperen i 1861 fikk hjemmel til hele eiendommen Skougen med dens samlede skyld, altså inklusiv plassen «Danmark». Dette var imidlertid en følge av at skylddeling over plassen den gang ikke ble holdt. I likhet med herredsrettens mindretall og lagmannsretten kan jeg da ikke tillegge det påberopte moment noen betydning overfor skjøtets klare ordlyd.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes. Jeg antar at lagmannsrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående. Derimot må den ankende part etter sakens utfall ilegges saksomkostninger for Høyesterett og jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Halfdan Bjerke til Opplysningsvesenets fond v/ Kirke- og undervisningsdepartementet 2 500 - to tusen fem hundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 786 —*

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Heiberg og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Gunnar Larsen med domsmenn):

\- - -

Eiendommen «Skauen» gnr. 27, bnr. 1 av skyld M. 14,56 tilhørte i første halvdel av det nittende århundre den norske stat og var enkesete til Hedrum sognekall. Ved kgl. resolusjon av 26.1.1843 ble en parsell på ca. 40 mål av denne eiendom bortfestet til Hedrum skolevesen til klokkerjord for den nyopprettede faste skole for Hedrum. Parsellen ble kalt «Danmark». Parsellen var tidligere forpaktet av megler Falkenberg i Larvik, og denne solgte samtidig de av ham på parsellen oppførte bygninger til Hedrum kommune.

Ved skjøte av 18.5.1861, tgl. 6.9. s. å., overdro staten eiendommen Skauen av skyld M. 14,56 til skipskaptein Carl Herman Krefting. Vedrørende parsellen Danmark heter det i skjøtet: «Pladsen Danmark, der ifølge kongelig Resolution afødt xx.xx.1843 er bortfæstet til Locale for den faste Skole ved Hedrums Præstegjelds Hovedkirke, samt til Bolig og Brug for sammes Lærer med Adgang for denne til at benytte Top og Vindfald af Gaardens Skov, medfølger ikke i salget. Ikke destomindre erlægger Kjøberen og efterfølgende Eiere af Gaarden alle Skatter og Afgifter af Gaarden. Kjøberen skal være berettiget til den aarlige Afgift 12 - tolv - Speciedalere af Pladsen». Den nevnte festeavgift på 12 speciedaler har siden vært betalt til de til enhver tid værende eiere av «Skauen».

Kaptein Krefting solgte efter noen år «Skauen» videre - efter å ha fradelt bnr. 2 av skyld M. 0.29 - slik at i året 1900 eiedes eiendommen «Skauen» av skyld M. 14.27 av brødrene Oluf og Edvard Bjerke som et almindelig sameie. Nå besluttet brødrene Bjerke å dele eiendommen, og skylddelingsforretning ble avholdt den 29.10.1900. Ved denne tilfalt den nordre del Edvard Bjerke som gnr. 27 bnr. 1 av skyld M 7,63 og den søndre del Oluf Bjerke som gnr. 27 bnr. 3 av skyld M 6,64. Parsellen Danmark gikk ikke inn under noen av de to bruk, og det er heller ikke nevnt noe om at den skulle tilligge brukene i sameie.

Efter at Danmark skole i Hedrum nå er besluttet nedlagt, er det enighet mellom partene om at forpaktningen av lærer- og klokkerjorden Danmark bortfaller, men begge parter mener seg eiendomsberettiget til parsellen. Kirke- og Undervisningsdepartementet tok således i 1962 skritt for å få grunnbokshjemmelen til Danmark overført til Opplysningsvesenets fond. Efter forlangende av Einar Bjerke, som er sønn av Edvard Bjerke og eier av gnr. 27 bnr. 1, ble skylddelingsforretning avholdt den 14.6.1962, hvorved den omtvistede parsell ble fraskilt bnr. 1 og gitt bruksnavn Danmark gnr. 27 bnr. 5 av skyld M. 0,60. Skylddelingsforretningen ble antatt til tinglysning ved Larvik sorenskriverembete den 20.6.1962. Den 17.7. s. å. ble så tinglyst skjøte, datert 11.7.1962, fra Einar Bjerke til Opplysningsvesenets fond for kr. 1 200.-. Beløpet på kr. 1 200.- ble delt mellom Einar og Halfdan Bjerke, som tidligere alltid hadde delt den årlige festeavgift for Danmark på kr. 48.-.


*— side 787 —*

Saksøkeren Halfdan Bjerke, som påstår å være eier av Danmark sammen med Einar Bjerke, er sønn av Oluf Bjerke og således fetter av Einar Bjerke. Han utleder sin og fetterens eiendomsrett fra kaptein Kreftings kjøp av hele enkesetet «Skauen» i 1861.

Saksøkeren påberoper seg til støtte for sin påstand at kaptein Krefting kjøpte hele eiendommen «Skauen» av skyld M. 14,56, uten at lærerjorden Danmark ble fraskilt. Det ble ikke foretatt skylddeling ved salget i 1861, og da hadde tinglysingsdommeren måttet nekte tinglysning av skjøtet hvis Danmark skulle holdes utenfor salget. Videre mener han at det faktum at eierne av «Skauen» alltid har oppebåret festeavgiften av den bortforpaktede parsell, må bevise at disse var eiere av Danmark. Saksøkeren har også påpekt at det ved lov av 26.9.1845 ble bestemt at de eksisterende «enkeseter» skulle selges og de innkomne midler brukes til å danne et pensjonsfond for enker efter geistlige embetsmenn. Også festeavgiften for eiendommer som ikke ble solgt, skulle innbetales til fondet. At festeavgiften for Danmark gikk til eieren av «Skauen», må derfor tyde på at man mente at parsellen Danmark var gått med i salget. - - -

Retten har ved bedømmelsen delt seg i to, et flertall bestående av domsmennene, og et mindretall bestående av rettens formann.

Flertallet skal bemerke:

Det vesentlige spørsmål i saken er forståelsen av overdragelsen av enkesetet «Skauen» fra staten til kaptein Krefting i 1861. Ved skjøtet av 18.5.1861 ble hele gnr. 27 bnr. 1 solgt til Krefting. Skylden for den solgte eiendom sies å utgjøre 4 daler 1 ort og 6 skilling, svarende til skyld M. 14,56, den samme skyld som før overdragelsen.

Flertallet finner at man ved fortolkningen av skjøtet ikke kan legge avgjørende vekt på uttrykket «Pladsen Danmark.... medfølger ikke i Salget». I skjøtets bestemmelser om plassen Danmark nevnes det at plassen er «bortfæstet til Locale for den faste Skole ved Hedrums Præstegjelds Hovedkirke samt til Bolig og Brug for sammes Lærer». En slik oppregning av til hvilket formål plassen var bortfestet, synes å være unødvendig hvis det var meningen at den skulle holdes helt utenfor salget. Flertallet legger vekt på at det på den tid salget fant sted, ofte var bruksretten til fast eiendom som var det verdifulle, mens den rene eiendomsrett ikke ble betraktet som vesentlig. For staten, som efter NL 2-15-7 var forpliktet til å skaffe passende jord til bruk for klokkeren, og for kommunen som eiet bygningene på tomten, var det av betydning å være berettiget til bruk av jorden, derimot tilsa formålet neppe at det var nødvendig med full eiendomsrett til arealet. Den oppfatning at det var bruksretten til plassen Danmark som ble holdt utenfor salget i 1861, mens eiendomsretten gikk over, støttes av at kjøperen skulle være berettiget til den årlige festeavgift av plassen, likesom det heter at alle skatter og avgifter av gården skulle betales av gårdens eier. Disse beføyelser, som eierne av «Skauen» ifølge skjøtet skulle beholde over parsellen Danmark, er slike som en eier vanligvis beholder når en eiendom bortfestes. De ville imidlertid representere en unaturlig ordning dersom kjøperen ellers ikke skulle ha noen tilknytning til plassen Danmark.

Saksøkeren har fremhevet at det ved forordning av 18.12.1764 ble påbudt skylddeling når skjøte på en del av en eiendom ble utstedt. Saksøkte har herimot gjort gjeldende at forordningen i praksis ikke ble så


*— side 788 —*

nøye efterlevet. Den første til å påse at bestemmelsen ble overholdt burde dog være staten, som i dette tilfelle var selger. Videre anføres fra saksøkerens side at sorenskriveren som i egenskap av auksjonsforvalter ved auksjonssalget av enkesetet i 1861 kjente forholdene, burde ha nektet tinglysing hvis han forsto skjøtet slik at en del av eiendommen skulle unntas fra salget. Flertallet finner at disse momenter peker i retning av at man i 1861 ikke tenkte seg at eiendomsretten til plassen Danmark ikke gikk over ved salget. Dette antas uten at man dermed mener at eventuelle feil i 1861 har noen betydning for nærværende tvist.

At festeavgiften for Danmark ifølge skjøtet skulle betales til eierne av «Skauen», og ikke til pensjonsfondet for enker efter geistlige embedsmenn, trekker på samme måte, efter flertallets mening, i retning av at staten anså eiendomsretten til Danmark overført til kjøperen av «Skauen».

Flertallet er efter en nøye vurdering av bakgrunnen for, og forholdene omkring, salget i 1861, blitt stående ved at eiendomsretten til hele gnr. 27 bnr. 1 uten unntagelse for parsellen Danmark, må ha gått over til kjøperen, kaptein Krefting, ved salget i 1861.

Mindretallet, rettens formann, har kommet til et annet resultat, idet han har måttet legge avgjørende vekt på skjøtets ordlyd. Det heter uttrykkelig at plassen Danmark ikke medfølger i salget. Hvorfor de nærmere forhold ved bortforpaktningen av plassen er inntatt i skjøtet, er noe uklart, men man har vel ment å gi en nærmere beskrivelse av hva som skulle holdes utenfor salget. Bestemmelsen om at «ikke destomindre erlegger Kjøberen .... alle Skatter og Afgifter Af Gaarden», ville vært unødvendig dersom Danmark, og dermed hele gården, fulgte med i salget. Det heter nemlig alt i auksjonsvilkårenes pkt. 4: «De Eiendommen og deres Eiere og Brugere paahvilende Skatter, Byrder eller Udredsler svares fra Tiltredelsesdagen af Kjøber og efterfølgende Eiere». Med uttrykket «ikke destomindre» må man ha ment å fremheve en usedvanlig ordning på dette punkt. At festeavgiften ifølge skjøtet skulle betales til «Skauens» eiere, har mindretallet ikke ansett uforenlig med den forståelse av skjøtet at eiendomsretten til plassen skulle skilles fra eiendomsretten til resten av «Skauen». Man har ikke kunnet se bort fra den forklaring som saksøkte har gitt, at man ved å gi kjøperen rett til festeavgiften, søkte å oppnå en høyere salgssum.

Mindretallet finner det ikke urimelig at staten i 1861 kan ha vært interessert også i den rene eiendomsrett til Danmark. Det offentlige pliktet som nevnt efter NL 2-15-7 å skaffe jord til klokkerbolig og -jord. Skulle skolen bli flyttet, kunne det følgelig være nødvendig å beholde tomten til bruk for klokkeren. Mot skjøtets ordlyd er det i det hele vanskelig å anta at staten i sin tid bare var interessert i å forbeholde bruksretten til parsellen Danmark.

At man i 1861 antok skjøtet til tinglysning tiltross for den manglende skylddeling, har mindretallet i betraktning av datidens tinglysningsregler ikke tillagt betydning.

Mindretallet er altså kommet til at lærerjorden Danmark ikke fulgte med ved salget av enkesetet «Skauen» i 1861. - - -


*— side 789 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann L. Z. Backer, lagdommer Harald Loe og hjelpedommer Reidar H. Andersen):

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten - (flertallet). Når det gjelder forståelsen av auksjonsskjøtet av 1861 er lagmannsretten kommet til samme resultat som herredsrettens formann og viser til hans begrunnelse.

Lagmannsretten kan være enig med ankemotparten i at den omstendighet, at eiendommen Skougens hele skyld ble overdratt til Krefting ved auksjonsskjøtet, kunne tyde på at statens latente eiendomsrett til plassen Danmark samtidig ble overdratt. Hadde intet annet stått, måtte man antagelig gått ut fra dette. Normalt burde det vært holdt skylddeling hvis eiendomsretten til plassen Danmark ble holdt tilbake.

Lagmannsretten finner imidlertid at ordbruken i auksjonsskjøtet må være avgjørende. Når det der står: «Pladsen Danmark, der medfølger ikke i salget.» - kan man ikke få dette til å stemme med den forståelse at eiendomsretten til plassen Danmark i samme skjøte skulle være overdratt til Krefting. Noen vekt har lagmannsretten også lagt på den omstendighet at det ved skylddelingen den 29. oktober 1900 er opplyst at det ikke ble opprettet noe sameie.

Spørsmålet om eiendomsretten til plassen Danmark ble ikke aktuelt før skolen ble nedlagt i 1960. I den mellomliggende tid har det ikke vært øvet noen eierrådighet over plassen Danmark av eierne av gården Skauen. For lagmannsretten er derfor ikke påstått at hevd har funnet sted. Annet erverv for eierne av eiendommen Skauen er heller ikke påberopt.

Partene er enige om å holde utenfor saken spørsmålet om skylddelingen av plassen Danmark skal rettes. Likeså å holde utenfor saken skjøtet fra Einar Bjerke til Opplysningsvesenets fond. Etter resultatet foran vil dom bli gitt overensstemmende med den ankende parts påstander. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

