---
title: "Rt-1966-543"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-04-15
publisert: "Rt-1966-543"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Ryssdal, Roll-Matthiesen, Thrap, Rode, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§183"
  - "§263"
  - "§270"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-543"
censurert: false
---

# Rt-1966-543

Dommer Ryssdal: Heggen og Frøland forhørsrett avsa 11. januar 1966 dom med denne domsslutning:

«1. A f. 26/12 1929, dømmes for overtredelse av straffelovens §292, jfr. §291 og straffelovens §257, jfr. §258 - alt sammenholdt med straffelovens §62 - samt i medhold av straffelovens §263 første ledd til en fengselsstraff i 1 - et - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 18 - atten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale til Norges Statsbaner en erstatning på 6 800,- kr. - kronersekstusenåttehundre 0/100 - innen to uker fra denne doms forkynnelse.»

Domfelte har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet domfelte har anført at den idømte straff er for streng.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.


*— side 544 —*

Jeg er kommet til at anken bør forkastes. For å skaffe seg inntekt ved salg av kobbertråd har domfelte gjentatte ganger og gjennom lang tid fjernet kobberledninger fra et stort antall kontaktledningsmaster på en rekke forskjellige jernbanelinjer. Han har øvet betydelig skade på ledningsnettet og derved svekket jernbanens sikkerhetstiltak. Jeg er enig med forhørsretten i at domfeltes forbryterske forhold var meget alvorlig og farlig, og kan ikke finne at den utmålte straff er for streng.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Rode og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Ø. Graver):

Siktede A er født den 26/12-29 i Skiptvedt, bopel Heia, Eidsberg. Han arbeidet som forskalingssnekker i 1965 og tjente ca. 4500.- kr. Han er f. t. uten arbeide, men sier nå å ha fått arbeide hos A/S Norske Sprinkler, Oslo, der han skal begynne i jan. 1966. Han er ugift, uformuende og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er i 1957 straffet for overtredelse av strl. §257 med en betinget fengselsstraff på 120 dager, 2 års prøvetid. I 1960 straffet for overtredelse av strl. §183 §270, jfr. §62 med en betinget fengselsstraff på 6 måndr. 3 års prøvetid. Ved Heggen og Frøland forhørsretts dom av 13/6-63 ble siktede dømt for overtredelse av motorvognl. §29, jfr. §17 annet ledd og §15 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 og 53,2 a - fellesstraff med dom av 22/10-60 - til en fengselsstraff i 6 mndr. Siktede er videre botlagt 2 ganger for overtredelse av løsgjengerloven. - - -

I skjerpende retning har retten det store antall ledningsstolper siktede har foretatt skadeverk på i Østfold og Akershus. Det er fra påtalemyndigheten opplyst at det dreier seg om ca. 340 ledningsstolper til sammen. Retten har videre betraktet disse lovovertredelser som meget samfunnsfarlige forbrytelser, idet det er øvet betydelig skade på de sikkerhetsforanstaltninger som statsbanen har på sitt ledningsnett.

Det er opplyst at jordledningene, som siktede i disse tilfelle har kuttet, forbinder isolatoren på luftledningen med jord, slik at ikke mastene skal stå under spenning hvis isolatoren skulle bli ødelagt. Videre har retten sett hen til at siktede tidligere er straffet for overtredelse av strl. §257. Retten finner videre at gjentagelsesstraff etter strl. §263, 1. ledd i dette tilfelle kommer til anvendelse idet siktede i løpet av de siste 5 år har sonet dom for bedrageri. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

