---
title: "Rt-1966-900"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-06-24
publisert: "Rt-1966-900"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107"
parter: "Anton Almeland (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot Albert Lund (høyesterettsadvokat Finn R. Schjødt)."
forfatter: "Eckhoff, Helgesen, Stabel, Anker, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-900"
censurert: false
---

# Rt-1966-900

Dommer Eckhoff: Albert Lund, som eier et gårdsbruk i Blomsterdalen i Fana, oppsa 15. februar 1964 Anton Almeland til fraflytning fra en tre værelses leilighet i våningshuset.

Anton Almeland påstod ved Midhordland herredsrett under henvisning til husleieloven §38 første ledd oppsigelsen kjent ugyldig fordi den savnet fyldestgjørende saklig grunn og ville virke urimelig. Ved herredsrettens dom av 29. oktober 1964 ble Albert Lund frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.


*— side 901 —*

Anton Almeland påanket avgjørelsen til Gulating lagmannsrett. I dom avsagt 9. oktober 1965 stadfestet lagmannsretten herredsrettens dom. Lagmannsretten fant ikke grunn til å gjøre noen forandring ved herredsrettens omkostningsavgjørelse, og tilkjente heller ikke saksomkostninger ved lagmannsretten.

Almeland har påanket avgjørelsen til Høyesterett. Når det i oppsigelsen er påstått at leiligheten skal benyttes av Henrik Espelands søster, Lina Espeland, og av Lund selv som ny eier, mener Almeland at disse forhold ikke kan være en fyldestgjørende saklig grunn. Lunds bor ca. 1 km fra eiendommen, og selv om det nok kan sies å være en fordel å bo på gården, lar det seg gjøre å drive bruket uten at det er særlig byrdefullt. Man kan heller ikke legge overdreven vekt på kårforpliktelsen. Naturalytelsen kan oppfylles uten at Lund bor der, og tilsyn og pleie av Lina Espeland er ennå ikke blitt aktuelt, og det er uvisst om det noensinne vil bli det.

Under enhver omstendighet vil virkningene av oppsigelsen fremstille seg som urimelige. Når man skal veie partenes interesser mot hverandre, har Almeland fremholdt at det bør legges vekt på at han har en viss tilknytning til eiendommen, fordi han samtidig med at leiekontrakten ble opprettet i slutten av mai 1962 av avdøde Henrik Espeland ble lovt å overta eiendommen ved takst. Denne overtagelse har Lund forpurret fordi han sælv ville ha eiendommen, og Lund har endog under sakens gang solgt den eiendom han har for å øke presset på Almeland. Lund har heller ikke gjort noe for å sikre Almeland husvær da han solgte sin eiendom, og det har tross flere forsøk fra Almelands side ikke lykkes ham å skaffe seg husvær annetsteds. Man må også ta et rimelig hensyn til at Almelands er eldre folk, og at de har en svakere økonomi enn Lunds. For dem betyr fraflytningen en katastrofe, mens ulempene for Lunds ikke er så betydelige at de bør tillegges avgjørende betydning.

Den ankende part Anton Almeland har lagt ned påstand:

«1. Oppsigelse av 15. februar 1964 fra Albert Lund til Anton Almeland kjennes ugyldig.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Motparten Albert Lund har i alt vesentlig påberopt seg herredsrettens og lagmannsrettens begrunnelse, og har nedlagt påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, og ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptak ved Midhordland herredsrett. Ved bevisopptaket har partene og deres hustruer avgitt forklaring. Dessuten har Lena Espeland og to vitner forklart seg. Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som den forelå for de foregående instanser.

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten, og jeg kan i alt vesentlig slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse.

Jeg finner også å kunne tiltre lagmannsrettens avgjørelse av


*— side 902 —*

saksomkostningene for herredsretten og lagmannsretten, men antar at Anton Almeland etter tvistemålslovens §180 første ledd må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Anton Almeland til Albert Lund 3 000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Terje Alfsen): - - -

Retten skal bemerke:

Retten legger følgende saksforhold til grunn for dommen: Henrik Espeland, som døde den 14. november 1963, eiet gården gnr. 107, bar. 68/69 i Blomsterdalen i Fana. Han bodde sammen med sin søster, Lina Espeland. Hun er født den 8/4-1890.

Gården er på ca. 32-33 mål innmark. På gården er det et våningshus foruten uthus. Våningshuset er på to etasjer, dog slik at rommene i 2. etg. har skråtak. Det er en leilighet i hver etasje, den i første etasje med en gulvflate på ca. 43 m2, den i annen etasje antagelig litt mindre. Hver av leilighetene er på 2 1/2 rom og kjøkken.

I slutten av mai 1962 fikk Anton Almeland leie leiligheten i 2. etg. av Henrik Espeland. Almelands husstand omfattet hustru og 3 barn, hvorav 2 voksne eller halvvoksne. Det ble muntlig avtalt en leie på 70 kroner måneden, dog slik at når Almelands deltok i onnearbeidet skulle det ikke betales leie. Almeland malte leiligheten før han flyttet inn. Almeland hevder at det også ble inngått en muntlig avtale om at han skulle kjøpe gården eller ha rett til å kjøpe den. Dette bestrides av motparten. Retten finner ingen grunn til i denne husleiesaken å gå inn på om noen slik avtale ble inngått, eller om den i tilfelle fortsatt kan gjøres gjeldende.

Almeland arbeidet endel på gården i 1962, men ikke i 1963. Han betalte ikke leie mens Henrik Espeland levde, idet han mente seg å ha motkrav for sitt arbeid på gården. Det er hevdet at forholdet mellom de to efterhvert ble dårligere, og at Almeland «terroriserte» Lina og Henrik Espeland. Retten finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmål da det ikke kan sees å ha betydning for den foreliggende husleiesak.

Da Henrik Espeland døde i november 1963 overtok Lina Espeland gården som enearving. Allerede i januar 1964 overdro hun gården til Albert Lund, Blomsterdalen. Motydelsen var kr. 28 000,- samt at hun skulle ha kår på gården så lenge hun levde. (Skjøte av 28., tinglyst 30/1 1964).

Det har vært endel uenighet om hvor mye leie Almeland skulle


*— side 903 —*

betale til Lund, men disse forhold er ikke påberopt i husleiesaken. Heller ikke finner en det nødvendig å ta noe hensyn til opplysninger om uenighet som skal ha vært mellom Lund og Almeland den senere tid.

I brev av 15. februar 1964 ble Almeland oppsagt til fraflytting innen juni måneds utgang s. å. Det het i brevet: «Grunnen til oppsigelsen er den at leiligheten skal benyttes av avdøde Henrik Espelands søster Line Espeland, og av eiendommens nye eier.»

Lund har under hovedforhandlingen hevdet at det er helt nødvendig for ham å få bo på gården for å drive den skikkelig og gi den nødvendig tilsyn. Det vises i den forbindelse til fråsegn av 20. mars 1964 fra Fana kommune, Jordstyret, sålydende: «Albert Lund, Blomsterdalen, har som kjent overteke bruket etter Henrik Espeland som døydde for ei tid siden. Syster til Henrik - Lina Espeland bur framleis på gården. Ho har rett til hus og kår så lenge ho treng det.

Til denne tid er det Lina Espeland som har stellt husdyra. Men ho er 74 år no og ein kan ikkje godt venta at ho framleies skal ha ansvaret for stell av dyr og mjølk. Nå når våren kjem, er det og naudsynt med mykje anna gardsarbeid som ho ikkje kan gjera. Det må då vera rimeleg at Albert Lund får overta huset på bruket han har kjøpt, slik at han lettare kan ta seg av gardsstellet. Han må bu på bruket sjølv.»

Albert Lund bor nå i et hus ca. 1 kilometer fra den gården han har kjøpt. Han har en husstand på 5, hustru, 2 barn og sin gamle svigerfar. Tidligere eide han huset, men solgte det for å kunne overta gården. Ved siden av å drive gården har Lund arbeid på Flesland flyplass. Han hevder selv at han er nødt til dette for å kunne underholde familien.

Saksøkeren har hevdet at Lund har kjøpt gården for å ha den som spekulasjonsobjekt, og inntil videresalg finner sted bare drive den som støttebruk ved siden av sitt heldagsarbeid på Flesland. Retten kan imidlertid ikke se at det er påvist noe grunnlag for påstanden om at gården er kjøpt i spekulasjonsøyemed.

Den oppgitte grunn for oppsigelsen er at Lund må bo på gården for å drive den og holde tilsyn med den. Retten er kommet til at dette må anses som en fyllestgjørende saklig grunn for oppsigelsen. Det antas å være nødvendig eller iallfall sterkt ønskelig at den som skal drive en gård også kan bo der. Det må i nærværende tilfelle også tas hensyn til at Lund i nær fremtid må regne med også å overta fjøsstellet, idet Lina Espeland nå har nådd en alder av 74 år. Det kan i den forbindelse vises til erklæringen fra Jordstyret i Fana.

Almeland har også hevdet at oppsigelsen må kjennes ugyldig, da den vil virke urimelig overfor ham. Retten antar dette spørsmål må avgjøres ut fra en avveining av de motstridende interesser. Almeland har en familiestand på 5, og det vil sannsynligvis bli meget vanskelig for ham å finne et nytt sted å bo. Almeland har også anført at da Lund kjøpte gården visste han at familien Almeland bodde der. Han har således selv satt seg i den situasjon at han nå må drive en gård hvor han ikke har bolig.

Under enhver omstendighet kan Lund flytte inn hos Lina Espeland i 1. etg. dersom han absolutt skal bo på gården.

Efter rettens oppfatning er det helt naturlig at den 74-årige Lina Espeland efter sin brors død ønsket å selge gården. Det kunne ikke ventes at hun skulle være istand til å drive den alene. På den annen side er


*— side 904 —*

det meget forståelig at hun ønsket å bo der fortsatt og motta kårytelser fra den som kjøpte gården.

Retten antar det ikke ville være mulig å få gjennomført disse ting uten at kjøperen fikk anledning til å bo på gården. Retten finner det lite rimelig at Almelands leieforhold skulle stå i veien for at Lina Espeland fikk ordne seg på den måten. Dette må også kjøperen Albert Lund kunne påberope seg.

Retten kan ikke være enig med saksøkeren Almeland i at det er mulig for Lund med sin husstand å flytte inn i 1. etg. hos Lina Espeland. En finner det klart at dersom han skal kunne flytte inn på gården, trenger han begge etasjer av det lille våningshuset.

Alle omstendigheter tatt i betraktning, antar retten under tvil at oppsigelsen ikke vil virke urimelig overfor Almeland, og at Lund derfor må frifinnes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne E. T. Eftestøl, Helge Refsum og Jonas Madsø):

\- - -

Lagmannsretten finner ikke at Almeland leiet i egenskap av arbeidstaker hos Espeland.

Lagmannsretten kommer, skjønt under tvil, til samme resultat som herredsretten, og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Både for spørsmålet om oppsigelsen savnet fyllestgjørende saklig grunn og for interesseavveiningen - spørsmålet om den vil virke urimelig - legges til støtte for resultatet vekt på at Lund skal yte kår til Lina Espeland, derunder tilsyn og pleie. Kåravtalen må antas å være reell, og ikke laget for å få Almeland ut. Det er en nærliggende mulighet for at Henrik Espeland ville ha betinget seg og søsteren liknende kår om han hadde kommet til å selge.

Ved interesseavveiningen legges videre til støtte for resultatet vekt på at leieavtalen etter rettens oppfatning knyttet seg til tanke på kjøp. Forhandlingene mellom Almeland og Henrik Espeland begynte med at Almeland sa han hadde hørt at Espeland skulle selge, og at det var ledig leilighet i huset, og spurte om det var så. Retten finner at det ikke kom til endelig avtale om kjøp, men at det ble leie foreløpig med tanke på handel senere.

Det ble med tiden dårlig forhold mellom Espeland og Almeland, og noen handel ble ikke av. Espeland ga ut på høsten til kjenne at Almeland ikke fikk kjøpe.

Espeland hadde en rimelig interesse av å kunne sørge for sin og søsterens alderdom ved å disponere den ene av leilighetene til en kjøper og selv sammen med sin søster bli boende i den andre og ha kår. Tilsvarende interesse hadde hans søster etter hans død. All den stund Henrik Espeland ikke var bundet, er det ikke rimelig at Almelands leierett skulle være til hinder for salg på denne måte til andre. Det kan ikke legges til grunn at Espeland forledet eller lokket Almeland til å flytte inn og gjøre onnearbeid ved å stille i utsikt at han skulle få kjøpe. Det var etter den oppfatning retten har fått Almeland som var den aktive.

Lund er ikke opprådd for husrom. Men retten gir ham medhold i at det vil være meget tungvint og vanskelig for ham å drive eiendommen


*— side 905 —*

og yte kåret til Lina Espeland uten å bo der. Hun har nå nådd den alder at det ikke kan ventes at hun skal fortsette med å utføre melkingen. Med sin husstand trenger Lund en av leilighetene i huset. Han har forklart at når oppsigelsen er begrunnet med at han og Lina Espeland skal ha Almelands leilighet, ligger deri at han foruten leiligheten i 1ste etasje vil bruke det rom i 2. etasje som Lina Espeland ikke skal ha.

Når retten har funnet interesseavveiningen tvilsom, skyldes det at det må antas å bli meget vanskelig for Almeland å skaffe seg annet husrom. Almeland har forklart at han både har svart på mange annonser og selv har avertert etter leilighet, men uten å få svar som lå innenfor grensen for det økonomisk mulige. Lund har ikke tilbudt ham leilighet i sitt nåværende hus. Dette har han opplyst skal selges til en slektning av hans hustru.

På den annen side er forholdet at Almeland var uten husrom da han flyttet til Espeland. Han hadde solgt hus han hadde før, og hadde i en måneds tid bodd i pensjonat. Det vil si at hans boligsituasjon blir den samme som den var da han flyttet til Espeland. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

