---
title: "Rt-1966-949"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1966-05-20
publisert: "Rt-1966-949"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 409/1966."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Rode"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §212"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§215"
  - "§220"
  - "§97"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-949"
censurert: false
---

# Rt-1966-949

Dommerne Bahr, Eckhoff og Rode.

Etter begjæring av Haugesund politikammer avsa Haugesund forhørsrett i medhold av straffeprosesslovens §212 annet ledd, jfr. §215 beslutning om beslag av en del manufakturvarer som politiet hadde tatt i besittelse hos A. A påkjæret beslutningen til Gulating lagmannsrett som stadfestet den.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at kjæremålet bør forkastes.

Beslaget er - som allerede nevnt - begjært og besluttet i henhold til strpl. §212 annet ledd. Denne bestemmelse hjemler beslag for å sikre oppfyllelse av fornærmedes krav på tilbakelevering - i tilfelle av straffellelse - av gjenstander som er fravendt ham ved den straffbare handling, jfr. strpl. §220.

De gjenstander det er tale om i dette tilfelle, er beslaglagt hos A, og han må etter det som foreligger ansees siktet for


*— side 950 —*

tyveri eller heleri av dem, jfr. strpl. §97 og politiets begjæring om beslag, der det heter: «En antar at nevnte effekter er tyvegods. Sannsynligvis stjålet av A, eventuelt av den ukjente Stavangermann».

Utvalget forstår lagmannsrettens begrunnelse så, at retten har lagt til grunn at saken vedkommende de beslaglagte gjenstander ikke er stilt i bero, men at den fremdeles er gjenstand for etterforskning, og at påtalemyndigheten herunder søker å få brakt på det rene hvem som gjenstandene måtte være fravendt, og som da i tilfelle kan fremsette tilbakeleveringskrav.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygd på noen uriktig tolking av strpl. §212 annet ledd. Det kan etter Utvalgets mening ikke være noe vilkår for anvendelsen av bestemmelsen i et tilfelle som det foreliggende, at det på det tidspunkt da det er spørsmål om å foreta eller opprettholde beslag, er påvist en bestemt fornærmet, og at denne har fremsatt krav om tilbakelevering. Det må være tilstrekkelig at man - som i dette tilfelle - regner med den mulighet at der under den fortsatte behandling av straffesaken vil lykkes å finne frem til fornærmede, og at restitusjonskrav i tilfelle vil bli gjort gjeldende.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

