---
title: "Rt-1966-1301"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1966-11-12
publisert: "Rt-1966-1301"
stikkord: "Foreldremyndighet, Barnefordeling, Samværsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113 B"
parter: "A (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup) mot fru A (høyesterettsadvokat Lars Aspeflaten)."
forfatter: "Hiorthøy, Ryssdal, Leivestad, Helgesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Ekteskapsloven (1918) §42"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-1301"
censurert: false
---

# Rt-1966-1301

Dommer Hiorthøy: I sak om separasjon m.v., anlagt av fru A mot hennes ektefelle A, avsa Bamble herredsrett 5. februar 1965 dom med domsslutning:

«1. Det ekteskapelige samliv mellom A og fru A, Y, oppheves. (Partene meddeles separasjon).

2\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna, B, f. 1951, og C, f. 1953.

3\. Fru A tilkjennes bruksretten til partenes bolighus på deres eiendom i Y (tidl. Z).

4\. A betaler underholdsbidrag til fru A med kr. 100,- kroner ett hundre - pr. måned, og oppfostringsbidrag for B og C, hver med kr. 150,- kroner ett hundre og femti - pr. måned.

5\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett for så vidt angår domsslutningens punkt 2, 3 og 4, og fru A, som tok til gjenmæle mot anken, påanket selv herredsrettens dom vedkommende fastsettelsen av oppfostringsbidrag til barna, - domsslutningens punkt 4.

Agder lagmannsrett avsa dom i saken 11. november 1965. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«1. A fritas for å betale underholdsbidrag til fru A.

2\. I oppfostringsbidrag for B, født 1951, og C født 1953, betaler A 500 - femhundre - kroner, fordelt med kr. 250,- til hvert av barna, forskuddsvis pr. måned fra domsavsigelsen.

3\. Forøvrig stadfestes Bamble herredsretts dom av 5. februar 1965 så langt den er påanket.

4\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av lagdommerne stemte for å gi faren foreldremyndigheten over fellesbarna. Hvis dette var blitt lagmannsrettens resultat, mente han at også bruksretten til ektefellenes felles bolig burde tilkjennes faren.

Det var enighet i lagmannsretten om at hustruen ikke burde få underholdsbidrag for seg personlig, men at derimot oppfostringsbidragene til barna burde forhøyes.

A har påanket lagmannsrettens dom og har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«1 A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna, B, født 1951, og C født 1953.

2\. Bruksretten til leilighet i hus på eiendom i Z tilkjennes A.

3\. A fritas for å betale oppfostringsbidrag til barna.

4\. Fru A dømmes til å betale det offentlige saksomkostninger for herredsrett og Høyesterett og A saksomkostninger for lagmannsrett.»


*— side 1302 —*

Fru A har tatt til gjenmæle mot anken og har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for lagmannsretten og Høyesterett.»

Den ankende part er meddelt fri sakførsel for Høyesterett, og for ankemotparten er det oppnevnt prosessfullmektig i medhold av tvml. §423, 2net ledds 1ste punktum. For ankemotparten har prosessfullmektig på samme måte vært oppnevnt for lagmannsrett, likesom hun har vært meddelt fri sakførsel m.h.t. motanken.

De nærmere omstendigheter i saken og partenes tidligere anførsler fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Bamble herredsrett 2. og 3. juni 1966 med avhør av begge parter samt 8 vitner, derav 5 som ikke har vært ført for lagmannsrett. Det er fremlagt en del nytt skriftlig bevismateriale bl.a. en uttalelse fra Y barnevernsnemnd i brev av 8. juli 1966.

Partene har i hovedsaken gjort gjeldende de samme anførsler og påberopt seg de samme bevis som for herreds- og lagmannsretten, og saken står i samme stilling som tidligere for så vidt angår de krav som er tvistgjenstand for Høyesterett.

Spørsmålet om hvem av partene som bør ha foreldremyndigheten over fellesbarna har stått for meg som meget tvilsomt, men etter en samlet vurdering av opplysningene i saken er jeg kommet til samme resultat som den dissenterende dommer i lagmannsretten. Jeg viser til hans begrunnelse som jeg i alt vesentlig kan tiltre.

De parts- og vitneforklaringer som er avgitt til bruk for Høyesterett kan ikke sees å ha bragt noe særlig nytt av betydning for avgjørelsen. De bekrefter stort sett bare det inntrykk som det som ellers er fremkommet i saken har gitt: At faren er en bra, samvittighetsfull og ansvarsbevisst mann som for så vidt er vel skikket til å ta seg av barna, og at det ikke egentlig er noe å utsette på moren når det gjelder den rent materielle omsorg. Videre at det åpenbart er så at den personlige kontakt er best og den følelsesmessige tilknytning sterkest i forholdet mellom barna og moren. Jeg kan her også vise til barnevernsnemndas uttalelse om at det synes som om fru A og barna holder sammen og at døtrene er sterkt knyttet til sin mor. Nemnda tilføyer imidlertid at den ikke har inntrykk av at det er noen dårlig kontakt mellom A og barna.

Hvis det hadde dreiet seg om små barn, ville det under hensyn til betydningen av den personlige kontakt trolig vært best for barna om de kunne bli hos moren, - uansett om det måtte være atskillig å si på hennes vandel. Men hvor det som her gjelder tenåringer temmelig høyt oppe i skoleklassene, antar jeg at dette hensyn ikke kan få utslagsgivende betydning. Her må en etter min mening legge like stor vekt på om morens personlighet, slik som den fremtrer gjennom hennes atferd i ekteskapet overfor


*— side 1303 —*

mann og barn, gjør henne skikket til å oppdra barna og foregå dem ved sitt eksempel. I denne henseende må jeg - som mindretallet i lagmannsretten - anta at hun er mindre skikket, og jeg nevner for så vidt bl.a. hennes uteliv og forholdet til den danske styrmann, hennes flukt fra mann og barn, hennes dårlige samarbeid med skolen og hennes manglende vilje eller evne til å kontrollere barnas oppførsel og uteliv. Jeg er enig i mindretallets anførsel om at hennes forhold viser at «hun har satt eget behov for adspredelser og forlystelser ikke bare foran hensynet til mannen, men også foran de hensyn hun som mor skylder sine barn». I motsetning til flertallet i lagmannsretten kan jeg ikke finne at det «er grunn til å tro at hun, ferdig med sitt ekteskap, vil falle til ro, og at hun med barna hos seg vil konsentrere seg om dem». At denne formodning neppe kan være holdbar, synes å fremgå av barnevernsnemndas uttalelse, der det bl.a. heter: «Fru A har - - - opplyst - - - at hun håper på nytt ekteskap med en mann hun har truffet. Hun har anmodet om at mannens navn og arbeidssted forblir konfidentielt. Mannen er imidlertid gift og bor hjemme hos sin kone og to barn på henholdsvis 21 og 17 år. Han har sagt seg villig til å ta ut separasjon og det vil ta noen tid før de kan gifte seg. Fru A mener hun etter å ha blitt tilkjent foreldreretten til barna også vil få den fulle disposisjonsrett over huset. Hun vil da inngå sitt nye ekteskap og hennes datter av første ekteskap vil da ifølge fru A flytte hjem igjen. Hun opplyser at alle barna har hilst på mannen som de alle liker. Fru A mener at hennes nye mann vil flytte inn i huset sammen med sin 17 år gamle datter som skal være sterkt bundet til sin far.» Heller ikke under forhandlingene for Høyesterett er det kommet frem opplysninger om hvem den eventuelle nye ektemann er eller når forholdet til ham oppsto. Hustruens hårdnakkede taushet på dette punkt og den totale uvisshet som råder m.h.t. hva slags personer hun vil bringe barna sammen med, veier etter mitt syn sterkt imot å overlate omsorgen for dem til henne.

Lagmannsrettens flertall har ikke lagt særlig vekt på at fru A våren 1964 ved hjelp av en villfarelse skaffet seg mannens underskrift på en søknad om svangerskapsavbrytelse. Jeg har for mitt vedkommende ikke kunnet se så lemfeldig på dette forhold, som unektelig kaster et visst lys over fru A's karakter.

Når faren får omsorgen for fellesbarna, må han også tilkjennes bruksretten til partenes bolighus på gnr...... i Y. Under disse omstendigheter oppstår ingen vanskeligheter i forhold til den forkjøpsrett som tilkommer firma - - -. Hvordan dette forhold ville ha stilt seg dersom hustruen hadde fått bruksretten, er uklart, uten at jeg imidlertid har funnet å burde tillegge dette moment nevneverdig vekt ved avgjørelsen av hovedspørsmålet i saken.

Oppfostringsbidrag til barna vil det etter det resultat jeg er kommet til ikke bli spørsmål om.

Under hensyn til at saken har fremstilt seg som meget tvilsom, antar jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.


*— side 1304 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A tilkjennes foreldremyndigheten over fellesbarna B, født xx.xx.1951, og C født xx.xx.1953.

2\. Bruksretten til ektefellenes bolighus på gnr...... i Y tilkjennes A.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Helgesen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. Johnson):

A, f. 1913, og fru A, f. 1923, inngikk ekteskap 23/12-1950. - De har to barn, B, f. 1951, og C, f. 1953. Fru A har tidligere vært gift D og har fra dette oppløste ekteskap en datter, E, f. 10/10-1946, som har fulgt henne i det nye ekteskap. - Familien har siden 1961 vært bosatt i enebolig på eiendomstomt, i Y (tidl. Z), hvortil A har grunnbokhjemmelen. Ektefellene har formuesfellesskap. - - -

Saksøkeren, fru A, har anført at hun på grunn av trette og ufred i hjemmet ikke lenger kan fortsette i ekteskapet, og hun krever derfor separasjon etter ekteskapslovens §42 annet ledd.

Hun har erkjent at hun 20/2-1962 forlot hjemmet, ektefellen og barna og tok seg arbeid på - - - - - i Z, hvorfra hun vendte tilbake 1/7-1962. Det er også riktig at hun før den tid var endel ute på restauranter og har hatt venner og venninner med seg hjem, når mannen var på arbeid, og at hun en tid dengang sto i intimt forhold til en dansk sjømann fra Middelfart. - - -

Ved partenes forklaring finner retten bevist at det mellom dem er oppstått slik uenighet eller uoverensstemmelse, at det av hensyn til såvel partene som barna ikke er rimelig å kreve at samlivet skal fortsette. - Saksøkeren har således forklart at saksøkte er grinete, bruker munn på henne (kaller henne «båthore»), og også har slått henne. Hun føler nå bare motbydelighet for ham, er blitt nervøs og klarer ikke samlivet. De bor riktignok fremdeles i samme hus, men siden 10/3-1964 har de hatt hvert sitt soverom. Saksøkte har erkjent at «noe kjeft måtte det bli» fra hans side på grunn av saksøkerens fortsatte «uteliv» om kvelder og netter, og dette har også ført til «litt håndgemeng» mellom dem. - Partenes samstemmige påstand om separasjon etter ekteskapsl.s §42 annet ledd, må derfor tas tilfølge.

De opplysninger som er fremkommet om saksøkerens livsførsel har bragt spørsmålet om foreldremyndigheten i en meget vanskelig stilling, idet det er temmelig usikkert om det vil bli til det beste for barna at disse besluttes undergitt morens omsorg, slik som vanligvis skal skje. - Riktignok er det ingen grunn til å anta at saksøkeren ikke vil sørge for barnas materielle velferd (mat, klær og renhold), men det er høyst usikkert om hun forøvrig er skikket til å forestå deres oppdragelse i videste forstand. Hennes egen opptreden ved flere tidligere anledninger har såvisst ikke kvalifisert henne til en slik oppgave. Om hun i fremtiden helt


*— side 1305 —*

vil - endre sin livsførsel, er lite trolig, da det er på det rene at hun også i den seneste tid har opptrådt på en måte som ikke bare er krenkende overfor ektefellen, men som også vitner om likegyldighet overfor barna. Hun har nemlig selv erkjent at hun var fraværende siste nyttårsaften til ut på 1. nyttårsdag, og at hun ellers i den etterfølgende tid har vært borte fra hjemmet etpar ganger fra lørdag til søndag. Ifølge saksøktes forklaring har hun ellers ofte kommet hjem ved 2-3-tiden om natten, og har hennes eneste svar på hans protest mot slike fravær vært at hun går når hun vil og kommer når hun vil. Saksøkte har også forklart at han ofte selv må foreta innkjøp av mat og lage mat til barna, når saksøkeren på denne måten uteblir.

Det synes som om saksøkeren har vennet seg til en livsførsel, som hun vanskelig kan unnvære, men som må legges radikalt om, hvis hun skal gjøre seg håp om å få beholde barna, såfremt disse blir overlatt henne.

Det er også et annet forhold som gjør det betenkelig å tilstå saksøkeren foreldremyndigheten. Barna er nemlig utsatt for uheldig påvirkning av saksøkerens datter i tidligere ekteskap, idet denne setter dem opp mot saksøkte ved nedsettende omtale av ham. Sosialinspektør F har som vitne forklart at denne datteren viser en dårlig opptreden overfor stedfaren, og at hun lar barna forstå at han er ikke noe å bry seg om. Saksøkerens anførsel om at de alle tre er vokset opp sammen og må betraktes som en søskenflokk, som ikke bør skilles, får da vesentlig mindre vekt. - Det kan ellers være grunn til å opplyse at sosialinspektøren videre har uttalt at saksøkte er en usedvanlig samvittighetsfull mann, som hele tiden har tatt hånd om barna, og at han fortsatt vil kunne gjøre det.

Når saksøkeren etter dette allikevel må bli å tilkjenne foreldremyndigheten, er det fordi det bør gis henne anledning til å vise at hun i enhver henseende er skikket til å oppdra barna. Hun kan ikke regne med at dette spørsmål om tilkjennelse av foreldremyndighet nå er avgjort en gang for alle, slik at hun kan føle seg trygg for fremtiden, fordi om det er blitt rettspraksis å kreve så vektige grunner for å frata en mor foreldremyndigheten, at slik forføyning meget sjelden kan foretas. Hun må i betydelig grad avvikle sitt «uteliv», og heller ikke sette igang med slike «hjemmefester» som før utover kveldene og nettene, når saksøkte som følge av separasjonen ikke lenger ved sitt nærvær kan være til hinder.

Da saksøkeren skal ha foreldremyndigheten over barna, må hun av hensyn til dem gis bruksretten til boligen. - Det kan ikke antas å være noen hindring for slik avgjørelse, at panthaver har påheftet eiendommen et betinget utleieforbud. Spørsmålet om bruksretten avgjøres selvsagt nå kun partene imellom, og det må tilkomme saksøkeren å ordne med panthaveren spørsmålet om adgangen til utøvelse av denne bruksrett.

Ved fastsettelse av bidrag for barna må det legges til grunn at saksøkte har en årsinntekt av ca. kr. 20 000,-. Han har riktignok i 1963 og 1964 tjent h.h.v. kr. 21 101,- og ca. kr. 21 300,-, og han har også opplyst at hans inntekt i inneværende år vil gå ned til 18-19 tusen kr. Denne nedgang i inntekten skulle dog kunne påregnes delvis gjenopprettet ved at han etter separasjonen ikke lenger skulle ha grunn til å frasi seg skiftarbeid. - Videre er det ved bidragsfastsettelsen tatt hensyn til at


*— side 1306 —*

saksøkte som eier av det hus, hvor saksøkeren og barna fortsatt skal bo, som før må svare de vanlige eiendomsutgifter, slik at de andre har fritt husvær.

På grunn av saksøkerens arbeid hjemme for barna med tilsyn og stell, må hun tilkjennes noe bidrag fra saksøkte. - Saksøkeren har forklart at hun nå tjener ca. kr. 100,- pr uke - - - - - i Y, og en regner med at hun fortsetter å tjene omtrent det samme ukentlige beløp i tiden fremover.

Bidraget for hvert barn settes etter dette til kr. 150,- pr. mnd., og det månedlige bidrag til saksøkeren blir kr. 100.-. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kaare Westad og Knut Løken og sorenskriver A. B. Steffensen): - - -

\- - -

Lagmannsrettens flertall, rettens formann, lagdommer Westad, og sorenskriver Steffensen, er blitt stående ved at fru A bør få foreldremyndighetene over døtrene B og C. Resultatet er således det samme som herredsretten kom til. - - -

Lagdommer Knut Løken finner fru A lite skikket til alene å ha foreldremyndigheten over ektefellenes to barn, B, født 1951 og C, født 1953. Denne oppfatning bygges på de opplysninger som foreligger om hennes livsførsel og den mangel på ansvarsfølelse og forståelse av foreldres oppgaver som er kommet til uttrykk herigjennom og gjennom hva som ellers er kommet frem under saken.

Om fru A's forhold før og under et tidligere ekteskap er i saken bare kommet frem antydninger, som det intet kan bygges på. Heller ikke om forholdene under partenes ekteskap frem til de like før påske i 1961 flyttet inn i eget hus på Y foreligger opplysninger som lagmannsretten kan ha nytte av. A har forklart at familien flyttet inn i eneboligen som de lykkeligste mennesker. Fru A mener det hadde vært et dårlig forhold i mange år og at meget hadde vært som det ikke skulle være.

Fru A er medlem av en sangforening og dels etter øvelsesaftner og dels ellers har hun vært på restauranter og kafeer i Y med venner og kjente og deltatt i privat selskapelighet uten mannen. Det var under et slikt restaurantbesøk hun i april 1961 traff den danske styrmann som hun senere sto i forhold til. Ham besøkte hun også ombord i båten han var med mens den lå ved kai i Y. Det forekom at hun også tok med seg barna sine ombord. Hennes venn besøkte også henne i hjemmet på Y når mannen var fraværende på skiftarbeid. Det må antas at når hun i februar/mars 1962 flyttet til - - pleiehjem hvor hun hadde arbeide fra 20. februar samme år, så sto dette i forbindelse med hennes forhold til den danske styrmann. Etter at hun tilskyndet av daværende sosialsjef F i Z kommune flyttet hjem igjen 1. juli 1962 stoppet forbindelsen med styrmannen. Forbindelsen hadde bare vært pr. brev siden styrmannen i mars/april 1962 var mønstret av båten som reiste fast i turer Danmark-Y.

For fru A har vært hevdet at hennes livsførsel har vært en annen enn før fra hun kom hjem igjen i juli 1962, og at det som den gang ble tilgitt og man var enige om å glemme, ikke burde vært trukket frem i denne sak. Fru A har selv forklart at hun også etter hun kom hjem igjen sommeren 1962 har vært ute, men ikke så meget som før, en gang i blant.


*— side 1307 —*

Hun har mange venninner og det har hendt hun har vært en tur på restaurantene - - - og - - - eller hjemme hos venninner. Har det vært om ettermiddagen har det hendt at barna har bedt henne bli hjemme. Hun husker ikke at det har forekommet når hun gikk ut om aftenen. Hennes eldste datter, E, født 1946 i første ekteskap, har da vært hjemme. Hun har bedt denne datter ta seg av de mindre søsken om hun ble vekk. Hun visste ikke bestandig om hun ble det. Fra restaurantbesøk kan hun ha kommet hjem kl. 0.30, fra besøk hos venner først kl. 3.00 om natten og hun innrømmer at hun 3 ganger etter juli 1962 først er kommet hjem neste formiddag. Den ene av disse ganger var nyttårsaften 1962, da hun forlot familien under besøk i et annet hjem kl. 23.00 om natten. Hun har ikke gjort rede for hvor hun skulle eller hadde vært og ikke for når hun kom hjem, for som også nevnt av herredsretten, hevdet hun at hun gikk når hun ville og kom når hun ville. Hun regnet «faktisk» ikke med at det var noe å fortelle mannen, men hun kan «muligens» innrømme nå at det var en stor feil ikke å fortelle mannen det.

Turen til Stockholm høsten 1963 med tre mannlige bekjente, som også er omhandlet i herredsrettens dom, bestemte hun selv. Hun forklarer at mannen ble rasende da hun fortalte ham om den, men hevder at hun så fikk lov. A har forklart at han tok det så hardt da han hørte om den planlagte reisen, at han sa, at hvis du reiser med de karene, så pakk kofferten og bli der for godt. Hun reiste og sa hun skulle besøke søsteren sin.

Om barna forklarer moren at de er snille og greie. De har holdt seg meget hjemme. Den eldste av fellesbarna, B, vil nå gjerne litt ut. Hun er ute fredagskveldene og ellers litt på Y. Hun hevder at begge fellesbarna har sagt til henne at de ikke vil være hos faren. Han har vært brutal mot dem og slått dem.

Faren forklarer at barna nå er flinke og steller seg selv og strikker seg klær. De er ikke avhengige av moren. Han og de er i alminnelighet godt forlikte. Sist sommer hadde han dem med seg fjorten dager på en av firmaets hytter på - - - og de var alle tre riktig fornøyde. Han erkjenner at han har slått dem et par ganger når situasjonen har krevet det, men benekter noen gang å ha vært brutal. Han tror ingen har gitt ungene sine så lite juling som han. Ellers mener han at stedatteren setter sine halvsøstre opp mot ham. Det siste benekter fru A med den tilføyelse at hennes eldste datter «forsvarer dem når det blir for ille».

Tidligere sosialsjef i Z kommune, nå etter kommunesammenslutningen, sosialinspektør i Y kommune med spesielt ansvar for barnevernsarbeide, F, har forklart seg som vitne for lagmannsretten i likhet med for herredsretten. Han forklarer etter innhentede opplysninger fra skolene at den eldste datter B av - - - skole omtales som somlete og ulydig. Hun går nå på - - - ungdomsskole hvor hun følger plan 2 med heller dårlig resultat. Leksene gjøres dårlig og hun karakteriseres som noe frekk i opptreden. Om den yngste datter, C, som går på - - - skole blir om oppførslen opplyst at hun er ulydig, obsternasig og krangler med andre elever. Med henne er fra skolen sendt flere brev hjem om oppførslen, uten at det har hjulpet. Det er skolens inntrykk at de ikke har det nødvendige samarbeide med moren.

Fru A har erkjent å ha fått 3 eller kanskje fler brev fra skolen om døtrenes forhold. Hun hevder at hun da har formant dem. Faren, A, er


*— side 1308 —*

ikke gjort kjent med skolens meldinger. Barnas forhold på skolen mener moren det er skolens sak å ta seg av og hun tilføyer at nå får de med seg brev hjem bare de har en tyggegummi i skolen.

Mens fru A var i arbeid på - - - pleiehjem hadde sosialinspektør F gjentatte ganger kontakt med henne der. Han var også gjentatte ganger i hjemmet på Y den gang. Her synes han alt gikk bra. E var kanskje ikke så heldig i bildet. Hun hadde innflytelse på lydigheten i hjemmet. F oppsøkte også den danske styrmann om bord på båten. Han bekreftet kontakten med fru A og at også hennes barn hadde vært ombord. Ellers hevdet han at ingen kunne nekte ham samvær med fru A.

Sosialinspektør F mener at de adferdsproblemer som foreligger med barna i skolen, skyldes den vanskelige familiesituasjon som har foreligget og morens forhold. Faren karakteriserer han som en ansvarsbevisst og samvittighetsfull person, som har vel så gode forutsetninger som moren til å ta hånd om barna. Han mener det ikke vil være betenkelig å overlate de to felles barn til faren og at det vil være den beste ordning, om A fikk noe hjelp i huset.

Jeg er enig med sosialinspektør F i at de adferdsproblemer som fellesbarna har vist, må sees i sammenheng med de vanskeligheter som har foreligget i hjemmet og det eksempel moren her har vist. For fru A er anført at hennes forhold til den danske styrmann og hennes oppførsel i tiden omkring dette, må oppfattes som utslag av en krisesituasjon i hennes liv, og som noe hun nå er kommet over, og som derfor ikke bør tillegges noen vekt ved avgjørelsen av hvem som bør ha foreldremyndigheten over barna. Jeg er ikke enig i det. Fru A's trang til uteliv, så vel før hun under dette traff den danske styrmann som etter at forbindelsen med ham opphørte, må oppfattes mer som utslag av en alminnelig innstilling enn av en akutt krisesituasjon. Fru A's egenrådighet her og den måte hun har gjennomført sitt uteliv på uten å gi beskjed om når og hvor hun gikk, når hun kom hjem, og hvem hun var sammen med, viser etter min mening at hun har satt eget behov for adspredelser og forlystelser ikke bare foran hensynet til mannen, men også foran de hensyn hun som mor skylder sine barn. De sammenstøt som dette nødvendigvis måtte føre med seg og som barna ikke kan ha vært uoppmerksomme på, må antas å ha hatt innflytelse på barnas egen følelse av ansvar og egen måte å opptre på både i og utenfor hjemmet. Jeg er ikke overbevist om at fru A's forhold her vil undergå noen forandring etter at ektefellene har tatt bolig hver for seg. Det er mulig det også kan skje en videre utvikling etterat den modererende virkning hennes ekteskap tross alt kan ha hatt på hennes oppførsel, er borte. Jeg finner det således betenkelig å overlate foreldremyndigheten over fellesbarna til moren.

For A kan det ha sine vanskeligheter å ha foreldremyndigheten over de to piker alene slik situasjonen er blitt. Men pikene er nå så store at noe stadig behov for kvinnelig hjelp ikke er til stede. Og jeg er ikke i tvil om at A vil gjøre hva han kan og vil ofre seg for sine to døtre om han får beholde foreldremyndigheten over dem. Etter min mening er det han av ektefellene som er best skikket til å ha barna alene og jeg er kommet til at det vil være det beste for barna og deres fremtidige utvikling at de blir hos ham. Hensynet til at de to yngre søsken skal ha daglig samvær med sin eldre halvsøster tillegger jeg mindre vekt.


*— side 1309 —*

Aldersforskjellen er her så stor at pikene i den alder de nå er vil ha mindre behov for og interesse av samvær. Det foreligger ingen som helst opplysninger om uheldig forhold fra E's side utenfor hjemmet. Men etter hva som er kommet frem i saken om hennes innblanding i forholdet mellom stefaren og hans egne døtre, tror jeg det også kan være heldig om halvsøstrene en tid er fra hinannen.

Jeg stemmer således for at faren skal ha foreldremyndigheten over fellesbarna B og C. Hvis dette var blitt lagmannsrettens resultat, mener jeg at også bruksretten til ektefellenes felles hus burde tilkjennes ham. Etter det resultat lagmannsrettens flertall er kommet til når det gjelder foreldremyndigheten, er jeg imidlertid enig med flertallet i at moren også bør tilkjennes bruksretten til den felles bolig.

Lagmannsretten er enstemmig kommet til et annet resultat enn herredsretten når det gjelder spørsmålet om underholdsbidrag til fru A. Man kan ikke finne at hennes utsikt til selv å sørge for eget underhold er forringet som følge av ekteskapet eller omsorgen for barna, og A vil bli fritatt for å betale bidrag til henne personlig, jfr. punkt 4 i hans påstand for lagmannsretten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

