---
title: "Rt-1947-787"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-12-16
publisert: "Rt-1947-787"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 230 B/1947"
parter: "Småbruker Hermann Vellene (høyesterettsadvokat J. Øvergaard) mot Erling Vellene (overrettssakfører Fredrik Moe, til prøve)."
forfatter: "Schei, Soelseth, Torstenson, Grette, Dissens: Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §14"
  - "Odelsfrigjøringsloven (1907)"
  - "Odelsfrigjøringsloven (1907) §1"
  - "Jordloven (1928)"
  - "Tilleggslov til Odelsfrigjøringsloven (1936)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-787"
censurert: false
---

# Rt-1947-787

Dommer Schei: Nordfjord herredsrett avsa 14 november 1944 dom med denne domsslutning:

«Hermann O. Vellene dømmes til å utstede skjøte på gnr. 14 bnr. 17 Solvang av skyldmark 0,38 i Hornindal til Erling O. Vellene mot å få utbetalt takstsummen kr. 3 000 minus påhvilende heftelser. Hermann O. Vellene dømmes til å fravike gnr. 14 bnr. 17 i Hornindal innen 14 april 1945.

I saksomkostninger til Erling O. Vellene betaler Hermann O. Vellene kr. 400.»

Dommen ble av Hermann O. Vellene innanket for Gulating


*— side 788 —*

lagmannsrett, som stadfestet den ved dom av 30 august 1945 - dog slik at fristen for å utstede skjøte og fravike odelsgodset ble satt til 14 april 1946. Saksomkostningene ble opphevet for begge retter.

Sakens nærmere sammenheng fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Hermann O. Vellene har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han bygger på de samme synsmåter som han gjorde gjeldende for de foregående retter, og har for Høyesterett dessuten fremsatt den innsigelse at ankemotparten har godtatt delingen ved at han uten protest har underskrevet skjøtet på den gjenværende del av gården. Han har nedlagt påstand om at han frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«1) Hermann Vellene dømmes til å utstede skjøte på eiendommen «Solvang» g.nr. 14 b.nr. 17 av skyldmark 0,38 i Hornindal, til Erling O. Vellene mot å få utbetalt takstsummen kr. 3 000 med fradrag av påhvilende heftelser, samt fravike samme innen første faredag.

2\) Hermann Vellene dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter.»

Til bruk i høyesterettssaken er det holdt bevisopptagelse ved Nordfjord herredsrett den 22 august 1946. Det er dessuten fremlagt en del nye erklæringer, bl.a. erklæring av 28 oktober 1947 om dyrkningsmulighetene m.v. særlig på ankemotpartens eiendom.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten, men bygger på et annet grunnlag.

Jeg skal først behandle spørsmålet om delingen av gården er holdbar etter odelslovens §14.

Det er ikke bestridt i saken at det var en deling etter odelslovens §14 partenes foreldre mente å foreta, da de skilte ut og overdro parsellen Solvang til sin yngste sønn Hermann (den ankende part) og kort etter skjøtet den gjenværende del av eiendommen til den eldste, Erling (ankemotparten). Det grunnlag delingen angripes på er først og fremst at den ikke fyller vilkårene etter denne bestemmelse, fordi ankemotparten ikke har fått så meget av gården som en familie etter hans mening trenger for å kunne leve av den.

Partenes foreldre har forklart at de mener at det reduserte hovedbruk er tilstrekkelig til at en familie kan ernære seg av det, og den ankende part hevder at det dermed er avgjort at delingen ikke kan anfektes. Odelslovens §14 gir nemlig foreldrene rett til å dele odelsgodset når de «befinder» at det er «af den størrelse og beskaffenhed at flere familier sig derpaa kunde ernære».

Jeg kan ikke anta at odelslovens §14 er slik å forstå at det her bare kommer an på foreldrenes egen mening. Den best odelsberettigede har krav på at odelsgodset ikke beskjæres sterkere enn at en familie kan leve av det som blir igjen - uten å behøve å søke biinntekter utenom gården - og da leve på den måte som er vanlig blant bønder på de kanter av landet. Jeg viser i denne sammenheng


*— side 789 —*

til høyesterettsdom i [Rt-1946-405](Rt-1946-405 "wikilink"). Foreldrenes skjønn om hva det trenges til dette, må ikke være slik at det etter en objektiv bedømmelse må betegnes som uforsvarlig.

Den delen av hovedbruket som ankemotparten har fått er på ca. 88 dekar innmark, og av dette er det, etter en måling som ble foretatt i 1946, dyrket opp ca. 30 dekar. Målingen, som var foranlediget av ankemotparten, er foretatt av to utenbygds menn - den ene planlegger i Eid jordstyre og den annen i Sunnylven jordstyre, og det er i saken ikke fremkommet noe som gir grunn til å tvile på at den er riktig. Det udyrkede innmarksareal utgjør da ca. 58 dekar, men etter de opplysninger jeg må legge til grunn og senere skal komme tilbake til, vil bare en meget liten del av dette kunne dyrkes opp.

Nær 2/3 av det udyrkede innmarksareal består av Bøteigen, som er på ca. 38 dekar. Om beskaffenheten av dette stykke har en bror av partene, Anders, som har deltatt i slåtten på gården, forklart at de på Bøteigen «for det meste måtte bruke stuttorv og de brukte 14 dager på å slå den 4 mennesker». Jeg tilføyer at Anders deler den ankende parts oppfatning av at Erlings bruk er tilstrekkelig for en familie.

Om resten av den udyrkede innmark, som ligger i heimeteigen, har de to menn fra oppmålingen i 1946 uttalt at den etter deres syn «best vil kunne nyttast til delvis naturleg slått, noko kulturbeite og skogsland».

Gården har skog til gårdsbehov. Havnegangen er, så vidt jeg forstår, i alle fall ikke over middels. Det ligger ingen herligheter til gården, og driften må i alt vesentlig baseres på husdyrhold.

Om besetningens størrelse på hovedbruket etter delingen, har ankemotparten under bevisopptagelsen forklart at han i 1946 hadde hest, 4 kyr og noen sauer og at kårfolkene av dette eiet 2 kyr og 3 sauer. Til midtvinters hadde han 5 kyr, men måtte da kjøpe fôr.

Med hensyn til husdyrholdet før delingen, har mor av partene forklart at de hadde 3 kyr på gården da hun og mannen overtok den i 1919-1920, men at gården da var i dårlig hevd. De dyrket den bra opp og hadde 11 beist på båsen da driften var på det høyeste, herav 5-6 melkekyr. Bror til partene, Anders uttaler at de har vært oppe i 8-9 melkekyr og at det i 1937 var 6 kyr, noen ungbeist og 9 à 10 sauer. Disse tall gir imidlertid liten veiledning når en skal bedømme hva gården nå kan fôre. Det fremgår intet om hvor meget den jord som senere er fraskilt har betydd for husdyrholdet, og heller ikke om gården, den gang toppresultatene ble nådd, ble drevet på en måte som vil være praktisk og økonomisk anvendelig under de arbeids- og lønnsforhold en nå må regne med. Etter de opplysninger som er nevnt om hva slåtten på Bøteigen krevde av arbeidskraft og tid, har også dette siste spørsmål etter min mening atskillig betydning.

Når det skal tas standpunkt til om et bruk av denne størrelse og beskaffenhet kan gi en familie tilstrekkelig utkomme, må det etter min mening legges avgjørende vekt på hva kyndige folk, som kjenner gården og forholdene og kan bedømme mulighetene for


*— side 790 —*

lønnsom drift, mener om dette. Lagmannsretten - som for øvrig behandlet saken uten domsmenn - har ikke tatt standpunkt til spørsmålet, fordi det ikke var nødvendig etter det grunnlag den bygget sin avgjørelse på. Derimot har herredsretten enstemmig funnet at hovedbruket ikke er stort nok til «at en familie kan ernære seg av det, når den skal få tilfredsstillet de krav til livet man i sin alminnelighet må kunne sette på landet». Jeg tilføyer her at herredsretten da endog gikk ut fra at det dyrkede areal utgjorde omkring 40 dekar, mens oppmålingen som nevnt viste at det bare er på ca. 30 dekar.

Herredsrettens oppfatning deles av samtlige vitner som ikke er forbundet med partene. Et jordbrukskyndig vitne, som jeg må anta har særlige forutsetninger for å bedømme disse ting - bestyreren av Mindresund landbruksskole - uttaler at gården ikke burde vært delt og at delingen er jordbruksmessig uforsvarlig. Han tilføyer at når gården ikke er på mer enn 30 dekar dyrket jord «så kommer det jo i klasse med det som nå sies å være aktuell politikk, å skaffe tilskuddsjord ved eventuell revisjon av jordloven».

Den ene av oppmålingsmennene, planlegger i Sunnylven jordstyre, sier at etter hans mening «er ikke den deling som fant sted på Lødemel forsvarlig. Erling vil ikke kunne leve av bruket, skal han kunne leve på samme måten som folk flest på landet nå lever.»

Et vitne som er gårdbruker i bygden «synes at det er meningsløst å dele gården» og videre «at det er helt umulig at en familie vil kunne klare seg på Erlings stykke, hvis de bare har det å leve av».

Og ordføreren i bygden, gårdbruker og tidligere mangeårig medlem av jordstyret, uttaler at delingen er uforsvarlig og at han «nærmest vil betegne gården etter delingen som en lemlestet gård. Vitnet kan ikke skjønne at en familie, når den skal tilfredsstille de alminnelige krav til livet, at de da vil kunne klare seg på Erlings bruk». De andre vitner som er uforbundne med partene, er samstemmig av samme mening.

Mot dette er det innvendt at jordbruksstatistikken dog viser at Erlings gård hører til de større i bygden. Etter min mening sier dette lite. For det første er det opplyst i saken at det er alminnelig at bønder i Hornindal har bieverv, særlig som håndverkere. Det var tilfelle også med far til partene, som var smed og drev sagbruk. Dessuten gir den stastistikk som er dokumentert ingen opplysning om hvordan forholdet stiller seg mellom dyrket og dyrkbar mark, og heller ikke om beskaffenheten av jorden ellers.

Den ankende part har også fremholdt at Erling i 1931 var enig i en påtenkt deling av eiendommen, som endog var ugunstigere for ham enn den som er gjennomført. Etter min mening kan det ikke bygges noe på dette. Det foreligger intet om hvorvidt Erling den gang mente å leve utelukkende av gårdsbruket, og han hadde selvsagt full adgang til å akseptere en ordning som han ellers ikke pliktet å finne seg i.

Jeg medgir fullt ut at det skal vektige grunner til for å sette


*— side 791 —*

til side foreldrenes mening i en sak om deling etter odelslovens §14, men etter min oppfatning er slike grunner i dette tilfelle til stede. Etter det som foreligger må jeg anse det for godtgjort at ankemotpartens gård slik driftsmulighetene pratisk og økonomisk stiller seg, ikke kan gi en familie det utkomme den etter alminnelig oppfatning i bygden må ha. Og dertil kommer at den vesentlige mangel som således foreligger, ikke er av forbigående art, idet mulighetene for ytterligere oppdyrkning er minimale. Under disse forhold mener jeg at delingen ikke bør kunne opprettholdes.

Jeg vil i denne forbindelse også nevne et annet forhold som etter min mening må tillegges en viss vekt. Foreldrene har under bevisopptagelsen forklart at også Solvang etter deres mening er stort nok til at en familie kan leve av gårdsbruket når det bare blir oppdyrket. Faren har presisert at han med dette virkelig mener at familien da kan leve utelukkende av gårdsdriften, uten å søke biinntekter utenom. Solvang er i alt på bare 20 dekar innmark - med nødvendig skog til gårdsbehov og havnegang felles med hovedbruket i utmarken - og etter det som foreligger må jeg anse det for utvilsomt at foreldrenes mening om dette er åpenbart uholdbar. Den svikt dette synes å avdekke i deres evne eller vilje til å bedømme disse forhold - en svikt som kanskje kan tenkes å henge sammen med at de selv har hatt inntekter utenom gårdsbruket er etter min oppfatning egnet til å svekke tilliten til deres vurdering også når det gjelder resten av eiendommen.

Etter det resultat jeg således er kommet til blir det for meg ikke nødvendig å gå inn på de andre spørsmål som er reist vedrørende odelslovens §14.

Den ankende part har subsidiært gjort gjeldende at ankemotparten i ethvert fall har godtatt delingen ved at han uten protest har underskrevet skjøtet på den gjenværende del av hovedbruket. Heller ikke denne innvending er etter min mening holdbar. Skjøtet på hovedbruket ble underskrevet etter at Solvang var overdratt til Hermann. Det var derfor med broren Erling han måtte ta opp saken om Solvang, og forliksklage mot denne ble tatt ut allerede 14 dager etter at skjøtet på Solvang var tinglyst. Jeg kan da ikke se at den ting at ankemotparten tok imot det som var igjen av gården uten å protestere, kan utlegges som en godkjenning av delingen.

Den annen hovedinnvending mot odelsløsningen er at Solvang som småbruk er fri for odel etter lov av 16 juli 1907 §1 pkt. 2 b, slik denne bestemmelse lyder etter tilleggslov av 16 juli 1936.

For meg står det som lite antagelig at en deling som ikke er holdbar etter odelslovens §14 fordi odelsgodset er beskåret så sterkt at det ikke gir levebrød for en familie, skulle kunne opprettholdes etter bestemmelsen om odelsfrihet for småbruk i loven av 1907. Forarbeidene til loven synes å vise at denne bestemmelse er gitt med tanke på salg av småbruk fra større eiendommer og de gir intet holdepunkt for den oppfatning at det har vært meningen å gjøre inngrep endog i den minsterett den best odelsberettigede sønn har etter odelslovens §14. Når da odelslovens §14 er opprettholdt uforandret og det heller ikke i tilleggsloven er gitt uttrykk for at en


*— side 792 —*

begrensning i denne bestemmelse er tilsiktet, synes det ikke rimelig å anta at loven av 1907 skulle gi hjemmel for et så vidtgående inngrep i odelsretten som dette ville være.

Imidlertid er det for meg ikke nødvendig å ta endelig standpunkt til dette spørsmål, fordi Solvang etter min mening ikke fyller de vilkår som bestemmelsen i loven av 1907 ellers setter for odelsfrihet. Jeg antar nemlig at det ikke kan sies at Solvang er utskilt «fra et bruk som er betydelig større enn det fraskilte småbruk, når hensyn tas særlig til dyrket og dyrkbar jord, skog og beitesmark». Hovedbruket har som nevnt et dyrket innmarksareal på ca. 30 dekar, mens det på Solvang er dyrket 3-4 dekar. For så vidt er forskjellen utvilsomt betydelig. Når det derimot gjelder dyrkbar mark er forholdet omvendt. De to menn som foretok oppmålingen i 1946, uttaler således i erklæringen av 28 oktober 1947 at «utanom dei tidligare nemde 2 dekar, vil der på Bøteigen vanskeleg kunne dyrkast noe serleg meir» og videre at stykket «best vil kunne nyttast med om lag 2/5 til kulturbeite, noko naturleg slått, og resten skogsland». Og bestyreren av landbruksskolen sier at det bare er lite av Bøteigen som kan oppdyrkes lønnsomt og at han for sin del aldri ville falle på å dyrke der oppe, men i stedet ha teigen til kulturbeite. - Om resten av innmarken uttaler oppmålingsmennene «at der er lite eller ingen ting av rimeleg dyrkingsjord igjen på heimeteigen. Terrenget er kupert, hev større og mindre terrasser. Det er gamle overgrodde elvefar, og terrenget gjev i det heile inntrykk av å verta vanskeleg å kunne dyrke. Den udyrka jorda vil etter vårt syn best kunne nyttast til delvis naturleg slått, noko kulturbeite og skogsland.» Etter dette må jeg legge til grunn at den mark som i lovens forstand er dyrkbar ikke utgjør synderlig mer enn ca. 2 dekar.

Om Solvang har oppmålingsmennene uttalt at «for oss måtte det sjåast som ein stor del her er godt dyrkingsland», men at terrengforholdene nok vil «vanskeleggjere at alt kan dyrkast». Den ankende part selv har forklart at Solvang etter hans mening kan oppdyrkes i sin helhet.

Ved full oppdyrkning kan hovedbruket således få et dyrket areal på ikke synderlig over 32 dekar, mens den dyrkbare mark på Solvang kan bli på bort imot 20 dekar. Denne forskjell er etter min mening ikke tilstrekkelig til at hovedbruket i lovens forstand kan sies å være betydelig større enn det fraskilte bruk, hensett også til at det er forholdet mellom egentlige gårdsbruk og småbruk loven her må antas å ha for øyet. Skogen spiller liten rolle ved avveiingen, idet begge bruk så vidt skjønnes bare har skog til eget behov.

Etter det resultat jeg er kommet til, behøver jeg ikke å ta opp de andre spørsmål som er reist vedrørende forståelsen av nevnte bestemmelse i loven av 1907.

Jeg finner at det heller ikke for Høyesterett bør tilkjennes saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at fristen for å utstede skjøte og fravike odelsgodset settes til 14 april 1948.


*— side 793 —*

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Stenersen: Jeg er blitt stående ved at Erling Vellene ikke bør gis adgang til å omstøte den deling etter odelslovens §14 som hans far har besluttet. Denne rett for familiens hoved til å dele odelsgodset mellom barn ble innført ved forordning av 14 april 1769 i den hensikt - kan en se - å øke befolkningen på landet og for å imøtekomme jevnlike søknader fra bøndene til Kongen om å få tillatelse til det. Det er den dag i dag så at en familiefar har trang til å la også andre barn enn det eldste knyttes til fedrenejorden, der det er høve til det. Det er en fortsettelse av linjen, når loven av 16 juli 1936 har utvidet adgangen til å gjøre selvstendige småbruk odelsfri og Høyesteretts dom i [Rt-1946-405](Rt-1946-405 "wikilink") (spes. side 408) la til grunn at det ikke var nødvendig at slike selvstendige småbruk måtte kunne fø en familie helt ut. En naturlig ting ved en familieordning som denne var det også at loven overlot den til familiefarens skjønn, bare med den innskrenkning at den odels- eller åstedsberettigede ikke skulle avspises med mindre enn halve farsgården. Andre kvantitative grenser er det ikke satt. En kan se av Ot. prp. nr. 14 1906-1907 om en planlagt ny lov om odels- og åsetesretten side 32, annen spalte, at det var spørsmål om å sette en slik grense men at det av de 177 herredsstyrer som uttalte seg var 114 som svarte nei på spørsmålet om det burde innføres noen begrensning i farens adgang til å dele hovedbølet. Det er ikke blitt annen begrensning, når det som her er tildelt den eldste mer enn halvparten, enn at familiefaron må treffe sin bestemmelse ut fra et lojalt og fornuftig skjønn om, at det best berettigede barn får beholde så meget av fedrenegården at han kan ernære seg på den med sin familie etter bygdens skikk og på vesentlig samme levefot som var på gården tidligere. Her er det etter min mening ikke tilstrekkelig grunn til å tro at Ole Vellene har truffet sin bestemmelse ut fra andre hensyn. Det er uttrykkelig erkjent av Erlings prosessfullmektig at det ikke var noe dårlig forhold mellom Erling og foreldrene.

Avgjørelsen beror derfor på om Erling har oppfylt den ham påhvilende bevisbyrde for at hans bruk ikke har den størrelse og beskaffenhet at det - normalt - kan ernære en familie. Det kan jeg ikke finne Erling har gjort. Jeg peker her på at Erlings bruk har en jordvidde og en matrikelskyld som er ca. 4 ganger så stor som Hermanns bruk. Videre har ikke alene begge foreldre, men også den mellomste sønn Anders og svigersønnen Rasmus Lundgård, gitt uttrykk for den bestemte oppfatning at Erlings bruk er slik beskaffent. Lundgård er bonde og har selv bruk oppe på Lødemel. I mine øyne har det større betydning at den nærmeste familie således må antas enige i ordningen enn hva utenforstående vitner mener, om enn disses uttalelser her vekker megen tvil. Jeg betoner her atter at det i første rekke gjelder en familieordning. Jeg kan heller ikke se bort fra at Erling selv i 1931 ikke hadde noe å innvende mot den for ham langt ugunstigere ordning, som foreldrene sto i begrep med å treffe da. Det forandrede standpunkt fra Erlings side kan skrive seg fra personlige kontroverser mer enn fra hans bruks angivelige utilstrekkelighet. Men avgjørende for meg blir her det som


*— side 794 —*

er opplyst om Erling-brukets jordbruksmessige egenskaper sett på bakgrunn av forholdene i det hele i bygden. Det er på det rene at jordvidden er 88.8 dekar, derav 2.7 dekar veier. Det var for herreds-og lagmannsretten på det rene at derav var ca. 40 dekar oppdyrket, og av dem 2 dekar i Bøteigen (slåtteteigen). Under vitnet Hans Knutsen Holes avhøring ved bevisopptagelsen til bruk for Høyesterett er det kommet frem opplysninger om en av Hole og Olav Dalseth - for øvrig uten varsel til den ankende part - avholdt oppmåling. I følge denne skulle det oppdyrkede areal (iberegnet de 2 dekar oppe i Bøteigen) bare utgjøre 29,5 dekar samt ca. 1/2 dekar hage syd for husene og «ei lita flat millom foten av bakken og elva» hvis areal ikke er oppmålt. Regner en etter dette ca. 32 dekar oppdyrket og 2.7 dekar veier, blir det dog av det innen-gjerds areal ca. 18 dekar oppdyrket på heimemarken og ca. 36 dekar uoppdyrket i Bøteigen. Ved opparbeidelse av kulturbeite der og noen videre oppdyrkning etterhånden der og i heimemarken, kan jeg ikke finne at ikke Erlings bruk skulle kunne ernære sin familie, selv med kårfolk (med det beskjedne kår som vil passe for en eiendom som denne). Etter de opplysninger som foreligger har jeg ikke kunnet overbevise meg om at ikke vesentlige deler av det uoppdyrkede areal av Erlings bruk med utbytte kan oppdyrkes. Jeg må her understreke at Hermanns parsell ikke har berøvet gården mer enn 3-4 dekar oppdyrket areal og en 16-17 dekar uoppdyrket. Og at bruket i foreldrenes kraftigere alder - de kom der som eldre folk - etter hva Anders Vellene og moren har forklart ernærte familien, som besto av foreldre, 3 sønner og så vidt jeg har forstått 2 døtre, og at besetningen i foreldrenes tid braktes opp fra 3 kyr til 11 beist på båsen (derav 6 melkekyr) og dessuten 1 hest og smale (en 8 dyr). Ole Vellene brøt i sin tid opp en 8 dekar. Det er på det rene at bruket utengjerds har tilstrekkelig skog og sommerbeite.

I følge de opplysninger som foreligger blir Erlings bruk etter forholdene i Hornindal en gård av de større i bygden med hensyn til jordvidde. Jeg henviser her til den fremlagte ekstrakt datert 13 desember 1944 av jordregistret for Hornindal, som viser, at av bygdens 259 bruk har nesten det halve antall (119) en jordvidde (dyrket og dyrkbar jord innengjerds) på fra 30.1 til 90 dekar. 16 bruk har en jordvidde som svarer til Erlings bruk, nemlig fra 80.1 til 90 dekar, og bare 66 bruk har større jordvidde. Jeg vil også nevne at Hornindal ansees for en bygd som har gode betingelser for jordbruk, og henviser herom til Helland: Norges Land og Folk, Nordre Bergenhus Amt, 2net bind (1901) side 575 og Werenskiold: Norge Vårt Land, 1ste bind, annen utg. (1941) side 506, hvor det anføres om Hornindal: her er bøndene bønder og kan leve av det; jordbruket drives intenst og her er svære dyrkningsmuligheter.

Jeg kan derfor ikke finne det godtgjort at Ole E. Vellene har overtrådt de objektive grenser for skjønnet etter lovens §14 som en kan innfortolke i dens bestemmelser, og jeg mener at Erlings bruk vil kunne skaffe en familie vilkår for å nære seg på bruket på vesentlig samme standard som bygdens folk ellers. Jeg vil uttrykkelig ha sagt at jeg ikke mener det er imot loven om Ole E. Vellene


*— side 795 —*

har forutsatt, at Erling i noen mon bedrer vilkårene ved ytterligere oppdyrkning. Det vil etter min mening være i samsvar med bygdens skikk, på samme måte som en i et fiskeridistrikt kan regne med fisket som naturlig binæring.

Det er av ankemotpartens prosessfullmektig nevnt at det kreves at deling etter odelslovens §14 må være ledd iallfall i en skiftelignende ordning. Jeg kan ikke se at hverken loven eller rettspraksis gir støtte for å stille opp en sådan betingelse. Hvis det er foregått isolerte salg i levende live til flere arvinger, reiser spørsmålet seg om slike salg er ledd i noen slags skifteordning; for ellers kan ikke salg av åsete eller odelsgods sies å ha funnet sted. Men der deling etter §14 av godset - som her - åpenbart for partene har vært hensikten, kan jeg ikke skjønne at det har noen betydning at dette er skjedd ved en isolert ordning.

Jeg mener således at Ole E. Vellenes delingsbestemmelse ikke kan tilsidesettes og at den ankende part må frifinnes, men at saksomkostningene bør oppheves. Etter rådslagningen finner jeg det ikke nødvendig å forme domsslutning.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Torstenson og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver S. Caspersen med domsmenn Sivert Kirkhorn og Ola. Grodås):

Saksøkeren, den eldste sønn, fikk av far sin skjøte på hovedbruket gnr. 14 bnr. 6 Lødemel i Hornindal den 17 januar d. å. Den 4 januar s. å. hadde en yngre bror av ham, saksøkte, fått skjøte på et bnr. 17 som var skilt ut fra bnr. 6. Saksøkeren uttok umiddelbart etter odelsklage og har hatt undertakst og der er også senere avholdt overtakst over bruket, og han har så uttatt stevning. Både klage og takst og stevning er tatt ut i rett tid. Det ble så holdt løsningsmøte hvor saksøkte nektet å ta imot løsningssummen, og er der i dag og igår holdt hovedforhandling.

Saksøkte nekter å ta imot løsningssummen idet han gjør gjeldende: Da bnr. 17 ble skilt ut fra bnr. 6 fant der sted en deling av odelsgodset i henhold til odelslovens §14. Det var hans far eller rettere hans mor, som var den nærmest odelsberettigede berettiget til å gjøre. Det utskilte bruk har en jordvidde av 20 mål og har dessuten en skogteig. Det tilbakeværende bruk har en jordvidde av ca. 100 mål. Om ikke alt dette er oppdyrket er det dog innmark og lar seg oppdyrke. Det er derfor jord nok til eldste sønn og odelslovens §14 kan ikke fortolkes bokstavelig. Når det i denne står at flere familier sig derpå kunne ernære, så må ikke det forståes bokstavelig. Det må forståes derhen, at der er jord nok til den som ble eier av hovedbruket og at det er jord nok til det nye bruk når dettes eier dessuten ved annet arbeid kan skaffe seg bierverv. Det å drive bierverv er meget hyppig i Hornindal og må ansees som det naturlige. Bestemmelsen har sin rett i at landet mest mulig skal bli oppdyrket og det oppnår man ved en utstrakt utparsellering, for jo mindre et bruk blir jo mer intens vil driften av det bli.

Det gjenværende hovedbruk har nå ca. 40 mål oppdyrket og der er


*— side 796 —*

som nevnt ikke vanskelig å dyrke opp. Bruket kom i hans fars og mors besittelse i 1919 og faren har siden han fikk det gjort bruket mye større enn det tidligere var, idet der er dyrket opp 17 mål. Bruket er således i dag et større bruk rent jordbruksmessig sett enn det var da far hans kjøpte det. Bruket som er igjen er derfor større enn det opprinnelig var og det er også dette som har gjort at faren med trygghet kunne foreta delingen etter §14.

Men om så ikke skulle være tilfelle, så er det nye bruk et småbruk og det er da utskilt fra et betydelig større bruk idet hovedbruket som nevnt er på ca. 100 mål mens det nye bruk er på 20 mål. Det oppfyller derfor betingelsene i lov av 16 juli 1907 for å bli odelsfri. Når der i dennes §1 står bebygget eller bebygges, så kreves der ikke, at der skal være bygget noe hus, men det er nok at småbrukseieren har til hensikt å bygge. Hensikten er nok. Kan den konstanteres, så er lovens krav oppfylt.

Hva angår det tidspunkt hvor det skal være bebygget anføres der rent subsidiært at det er stevningens innlevering til retten som er det avgjørende og ikke forliksklagens datum eller forkynning. Han henviser i den anledning til en betenkning av dr. jur. Østrem samt til RG-1944-403 og til dom avsagt av Gulating lagmannsrett den 30 januar 1943 i sak nr. 86 1942 Torvanger - Torvanger. - - -

Den (c: retten) skal bemerke: Erfaringen og statistikken har vist at det normalt sett ikke er riktig, at et bruk blir mer intenst drevet jo mindre det er. Tvert om viser statistikken at jo mindre et bruk er jo mindre avling får man pr. mål. Det er kun unntagelsesvis at et lite bruk blir mer intenst drevet og da beror det i høy grad på jordsmonnet og på brukets beliggenhet i forhold til avs-etningscentraene. Men hvor brukeren er henvist til å ta sin næring fra fjøset blir bruket dårlig drevet når det ikke er minst så stort at det tar hele hans arbeidskraft. Skal han søke til annet arbeid for å klare å ernære seg og familie blir den del av hans arbeidskraft som legges ned i bruket stadig mindre hvortil også kommer, at hans interesser ikke blir så sterkt jordbruksinnstillet som en mer intens drift krever. Det er derfor i nasjonaløkonomisk henseende et onde at jordbruket stykkes for sterkt opp. Istedet for å få en sterk både økonomisk og interessert bondestand risikerer man å få et jordbruk og en bondestand som må karakteriseres som husmenn. Rettens medlem O. Grodås vil dessuten tilføye at han alle dage har vært av den mening, at et bruk i Hornindal må være minst 100 mål og at et bruk på 20 mål ikke kan sies engang å være et småbruk. Også et småbruk skal være så stort at en familie skal kunne leve av bruket uten å søke etter næring ved siden av. Der har i Hornindal til stor skade for bygden vært drevet en del bierverv idet der har vært mange smeder i bygden. Men de gårder disse har eiet ville ha vært langt bedre drevet og utnyttet og i det hele ville jordbruket ha vært kommet langt lengere og meget mer ha vært oppdyrket hadde disse innskrenket seg til å holde seg til jorden og ikke i smien.

Rettens flertall finner det unødvendig for sitt standpunkt å komme inn herpå. Den samlede rett er av den oppfatning at odelslovens §14 skal forståes etter bokstaven. Der skal være så mye jord at to familier skal kunne ernære seg utelukkende av jorden og det er på det rene, at


*— side 797 —*

ingen familie kan ernære seg av bnr. 17 uansett hvor godt dette enn måtte bli oppdyrket. Hva Ole Vellene også som vitne uttaler.

Skjønt overflødig etter det foranstående skal retten dessuten anføre, at den ikke anser hovedbruket, der er på ca. 90 mål uten tilliggende herligheter slik det er i dag for å være så stort at en familie kan ernære seg av det, når de skal få tilfredsstillet de krav til livet man i sin alminnelighet må kunne sette på landet. Det er nok så at der kan dyrkes noe mer enn de ca. 40 mål som er oppdyrket, men den del som kan oppdyrkes ligger langt vekk fra heimeteigen. Den er steinet og der er kupert så det vil bli et slit å få det til og det vil kreve atskillig leiet hjelp. Og bruket i dag slik det er dyrket, gir ikke det overskudd som må til for å kunne betale den leiede hjelp. Oppdyrkningen vil heller ikke etter dagens driftsmetoder gi anledning til rasjonell drift. Terrenget er, for øvrig også på heimeteigen, så kupert, at det som vil bli gjort med det første - og det vil ta mange år - er å planere ut slik at man kan gå over til maskindrift. Det er først da det blir rasjonell og intens drift. Ved en alminnelig oppdyrkning hvor der ikke planeres ut vil slåtten f. eks. måtte foregå for største delen med ljå. Det er ikke alene tungvint og tar lang tid, men det krever også øket leiehjelp, en hjelp, om den da overhodet kan fåes, alltid vil virke tyngende på et bruk.

Uansett hvilket syn man enn legger i odelslovens §14 finner retten ikke skjønnsmessig sett, at der er adgang til deling.

Retten skal dernest gå over til å behandle spørsmålet om der kan sies å være utskilt et småbruk fra et betydelig større bruk som er bebygget eller bebygges. Rettens medlem O. Grodås vil under henvisning til sin bemerkning foran anføre, at han er av den oppfatning at småbruket skal kunne ernære sin familie. Det gjør det ikke i nærværende tilfelle og dermed er også sagt at der ikke er utskilt noe småbruk og det er kun småbruk som er odelsfri. Han er merksam på at også hustomter kan bli oedelsfrie, men det som ligger mellom hustomt og småbruk nyter ikke godt av unntagelsesloven av 1907. Han anser det derfor unødvendig å gå nærmere inn på de andre spørsmål som dukker opp i saken.

Rettens flertall finner ikke å kunne tiltre O. Grodås' bemerkninger i sin alminnelighet, idet tilfellene må sees individuelt og den finner heller ikke grunn til å avgjøre om bnr. 17 er småbruk eller ikke.

Det som for flertallet er avgjørende er at bruket skal være bebygget eller at der bygges. Det er ikke nok at en har til hensikt å bygge. Der skal bygges, og det som er gjort i nærværende sak er ikke noe bygg eller forsøk på å bygge, nemlig å legge 6 av løse steiner oppførte steinpillarer oppå jorden og oppå disse ramme og gulvåser. De hus som skal føres opp skal nemlig være tjenlig for bruket og for å få et tjenlig hus opp må der nødvendigvis has kjeller og grunnmur. En kjeller er av avgjørende betydning for driften av et bruk. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Erdal, herredsskriver Sveaass og sorenskriver Danielsen):

\- - -

Lagmannsretten kommer - bortsett fra saksomkostningene - til samme resultat som herredsretten om enn til dels på andre premisser.

Man er enig med herredsretten i at odelslovens §14 må forståes


*— side 798 —*

således, at det jordegods som deles må være av den størrelse og beskaffenhet at to familier kan ernære seg av jorden uten bierverv. Hvorvidt hovedbruket, bnr. 6, etter delingen er av den størrelse og beskaffenhet at en familie kan ernære seg av det, som det nå er, finner man tvilsomt men det ansees for saken unødvendig å avgjøre dette spørsmål. Lagmannsretten finner det nemlig klart at en familie ikke kan ernære seg på parsellen Solvang, som den nå er, og det må være lovens forutsetning, at det jordegods som deles, allerede fra delingen skal kunne gi underhold for flere familier. Solvang er, som anført i herredsrettens dom, på 20 mål, foruten en skogteig, hvis areal ikke er oppgitt. Det dyrkede areal er ca. 3-4 mål, og den ankende part har forklart at det vil ta 8-10 år å få hele parsellen oppdyrket. Lagmannsretten antar for sin del, at selv om parsellen Solvang blir oppdyrket i den utstrekning den kan oppdyrkes vil den være for liten til underhold for en familie, idet man må forutsette at den ankende part, som er gift, får barn. Der er, så vidt opplyst, ingen herligheter ved parsellen, og skogteigen gir kun den nødvendige ved til brensel. Man er enig med motparten i at det ikke kan være avgjørende for saken, at den ankende part for sin del er fornøyet med delingen.

Hva dernest angår spørsmålet om Solvang som småbruk er odelsfritt etter loven av 1907 §1-2b skal lagmannsretten for det første bemerke, at den ankende part her for retten har forklart at det ikke er riktig når det i herredsretts-dommen anføres, at de seks steinpillarer er lagt oppå jorden. De er muret ca. 1 meter ned i jorden. For øvrig er herredsrettens beskrivelse av det arbeid som han hadde utført før odelsovertaksten riktig. Det var, sier han, i siste halvdel av august, 2-3 uker før odelsovertaksten, at dette arbeid ble utført. Lagmannsretten antar at det avgjorende tidspunkt for så vidt angår spørsmålet om når småbruket skal være «bebygget eller bebygges som selvstendig småbruk» må være forkynnelsen av forliksklagen, ikke, som av herredsretten antatt, forkynnelsen av stevningen i løsningssaken. Lagmannsretten henviser for så vidt til hva den dissenterende dommer i lagmannsretten har anført i sitt votum i den i Rettens Gang for 1944 25 refererte lagmannsrettssak: Torvanger-Torvanger. Man finner at hensynet til odelsløseren må være avgjørende for dette spørsmål. En annen løsning enn den her anførte vil virke helt urimelig overfor ham. Odelsbesitteren ville eller alltid kunne unngå odelsløsning ved umiddelbart før uttagelsen av stevning i løsningssaken å igangsette et byggearbeid på bruket, et bygg som han så kunne fjerne så snart han hadde oppnådd sin hensikt å stanse odelsløsningen. Et sådant forhold ville lett kunne lede til misbruk. Odelsløseren er nødt til å fortsette en odelssak, som er innledet med forliksklage like til siste slutt, hvis han ikke vil tape sin odelsrett, og han må ha et berettiget krav på allerede i det øyeblikk han foretar det innledende skritt ved uttagelsen av forliksklagen å kjenne de faktiske forhold, som er avgjørende for odelsretten. Odelsretten kan, mener man, ikke være avhengig av en på dette tidspunkt fremtidig og ukjent begivenhet.

Lagmannsretten er oppmerksom på, at det etter den tolkning av loven, som lagmannsretten her legger til grunn, i mange tilfelle vil bli umulig for besitteren å bebygge eller påbegynne byggearbeidet på bruket før det avgjørende tidspunkt - forliksklagens forkynnelse. Men


*— side 799 —*

lagmannsretten mener at man vil opnå de formål loven vil tilgodese når man fortolker lovens uttrykk «bebygget eller bebygges som selvstendig småbruk» således, at uttrykket også omfatter det tilfelle at det foreligger en virklig hensikt å bebygge bruket som selvstendig småbruk, selv om denne hensikt på grunn av besitteren utilregnelige grunner ikke har kunnet la seg realisere før forkynnelsen av forliksklagen, når den virkelig blir realisert så snart forholdene tillater det. Forutsetningen må da være. at denne byggehensikt har manifestert seg ved konkludente handlinger på den tid klagen forkynnes. Loven er uheldig formet, jfr. Voss: Odels-og Åsetesretten, femte utgave side 71, men lagmannsretten mener at den forståelse av loven som lagmannsretten her bygger sin avgjørelse på ikke er i strid med lovens ord, idet loven må tolkes slik at den virker rimelig til alle sider, så vel i forhold til odelsløseren som til besitteren.

Lagmannsretten finner imidlertid at den ankende part ikke har godtgjort, at han på det tidspunkt, da forliksklagen ble forkynt, 25 februar 1944, foreløbig hadde den hensikt å bebygge småbruket. Man antar at det nok har vært den ankende parts mening en gang å bebygge småbruket, men finner det ikke godtgjort, at det var hensikten å gjøre dette straks. Det må etter det som foreligger nærmest antas, at den ankende part hadde til hensikt foreløbig å bli boende på hovedbruket, hvor han hadde rett til et par rom i våningshuset, og rett til på ubestemt tid å ha stående de såkalte Kiparhusene (et våningshus og et uthus). I dette uthuset har han oppbevart avlingen fra odelsgodset. Man har inntrykk av, at den ankende part hadde tenkt seg inntil videre å drive odelsgodset fra hovedbruket, og betingelsen for odelsfrihet vil således etter det anførte ikke foreligge her. Det byggearbeid som den ankende part satte i gang på den utskilte parsell kort tid før odelsovertaksten ble holdt 7 september 1944, og som han fortsatte umiddelbart før hovedforhandlingen for lagmannsretten, oppfyller etter lagmannsrettens formening ikke de betingelser, som må stilles om realisering av byggehensikten så snart forholdene tillater det, men er så vidt skjønnes igangsatt for om mulig å hindre odelsløsning. Den ankende part har hatt anledning til på et langt tidligere tidspunkt å foreta de nødvendige byggearbeider, så fremt det virkelig hadde vært hans alvorlige hensikt å bebygge småbruket snarest mulig. Visstnok måtte han ha byggetillatelse, men dette forhindret ikke at han kunne foreta de nødvendige grunnarbeider, som gravning av kjeller m.v. Søknad om byggetillatelse ble først innsendt 21 august 1944. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

