---
title: "Rt-1947-346"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-06-11
publisert: "Rt-1947-346"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 231/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Holmboe, Kruse-Jensen, Schei, Mindretall: Thrap, Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§245"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-346"
censurert: false
---

# Rt-1947-346

Dommer Holmboe: Ved Larvik forhørsretts dom av 5 november 1946 ble A for forbrytelse mot straffelovens §245 første ledd, jfr. §49 dømt til fengsel i 75 dager. Saksomkostninger ble ikke idømt.

Ved samme retts dom av 8 november 1946 ble B


*— side 347 —*

for forbrytelse mot straffelovens §245 dømt til fengsel i 120 dager og C for forbrytelse mot samme lovsted jfr. straffelovens §49 til fengsel i 75 dager.

Samtlige domfelte har anket til Høyesterett hvor sakene i henhold til rettens beslutning er forenet. Saksforholdene og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Bs anke går ut på at hun bare burde vært dømt for forsøk på forbrytelse mot straffelovens §245, idet hun gjør gjeldende at hennes abort ikke var en følge av behandlingen. Hun hadde ikke merket noen følge av denne da hun 7-8 dager etter på en sykkeltur ble påkjørt av sin søster så hun falt voldsomt over ende og fikk begge sykler over seg. Hun fikk da store smerter i ryggpartiet, og et par dager etter aborterte hun. Høyesterett kan ikke prøve bevisbedømmelsen, men forsvareren for Høyesterett har med utgangspunkt i disse påstander hevdet at forhørsrettens dom må oppheves fordi hverken domfeltes forklaring for forhørsretten eller domsgrunnene uttaler seg om hvorvidt aborten var en følge av behandlingen. Jeg er enig heri. Forhørsretten fastslår bare i tilslutning til siktedes forklaring at hun lot seg underkaste fosterfordrivende behandling -, at hun 7-8 dager senere var på bærtur og at hun deretter ble syk og etter et par dager aborterte, hvorpå hun ble innlagt på sykehus for infisert abort med etterfølgende blødning. Jeg finner at det etter de ovenfor nevtne opplysninger er en nærliggende mulighet for at saken ville ha fått et annet utfall hvis spørsmålet om årsakssammenhengen var blitt drøftet under eksaminasjonen av domfelte og i domsgrunnene. Jeg finner derfor at dommen bør oppheves i medhold av straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Cs anke gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Jeg behandler først saken over lovanvendelsen. Domfelte hevder at det er en forutsetning for anvendelse av straffelovens §245 at svangerskap foreligger, og at en kvinne som ikke er svanger ikke kan gjøre seg skyldig i denne forbrytelse, og følgelig heller ikke kan straffes for forsøk. Hun mener derfor at hun burde vært frifunnet. Jeg er ikke enig i dette. Domfeldte har i den tro at hun var besvangret latt foreta inngrep som hun visste var egnet til å drepe fosteret, og som ikke kunne ha noen annen oppgave. Hun har derved foretatt handling hvorved utførelse av forbrytelse mot straffelovens §245 første ledd tilsiktes påbegynt og har således i handling utvetydig tilkjennegitt sin vilje til å begå denne forbrytelse. Etter ordlyden av straffelovens §49 - som også dekker over meningen, jfr. motivene 90 ff. er dette tilstrekkelig til å kunne rammes av forsøksstraff.

Hennes anke over saksbehandlingen knytter seg til anken over lovanvendelsen, idet hun gjør gjeldende at det ikke er riktig når det i forhørsrettens rettsbok heter at hun erkjente seg straffskyldig for å ha foretatt forsøk på abort. Hun mente, sier hun, bare å uttale at hun ved gjerningens utførelse sto i den villfarelse at hun var svanger. Hvorvidt hennes handling var straffbar når hun ikke det var hadde hun ikke forutsetning for å bedømme. Hun mener derfor at betingelse for en summarisk pådømmelse etter straffeprosesslovens §283 ikke er til


*— side 348 —*

stede og at dommen derfor bør oppheves. Heller ikke i dette ankepunkt kan jeg gi domfelte medhold. Selv om man kan gå ut at protokollasjonen på dette punkt var unøyaktig - hva der ikke engang er forsøkt godtgjort - vil det være uten betydning. Domfelte har tilstått de kjennsgjerninger som dommen bygger på og dessuten at hun forsto at hun gjorde noe galt ved å underkaste seg behandling. Det er da uten betydning om hun mente at forholdet rammes av straffeloven.

Jeg vender meg deretter til hennes anke over straffutmålingen og behandler den sammen med anken fra A, som bare gjelder straffutmålingen. Jeg finner at det er en feil når forhørsretten har betraktet det som en skjerpende omstendighet i forhold til straffelovens §245 at de domfelte har hatt kjønslig omgang med tyskerne. Idet jeg for øvrig henviser til forhørsrettens begrunnelse finner jeg at straffen for hver av de domfelte bør fastsettes til fengsel i 30 dager, og at fullbyrdelsen bør utsettes overensstemmende med straffelovens §52 følgende med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom oppheves for B. Forhørsrettens dommer endres således at straffen for A og C fastsettes til fengsel i 30 - tredve - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes etter straffelovens §52 følgende med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er enig med førstvoterende i at dommen mot B må oppheves. Jeg er likeledes enig med førstvoterende i han bemerkning med hensyn til saksbehandlingen og lovanvendelsen når det gjelder C.

Med hensyn til straffutmålingen for de siktede C og A skal jeg bemerke at jeg finner at der foreligger særlig formildende omstendigheter. Jeg legger vekt på at ingen av de siktede i virkeligheten var besvangret da inngrepene fant sted, liksom jeg også finner å burde fremheve at de siktede mente å være besvangret av tyske soldater. Jeg stemmer for at de siktede idømmes hver en bot på 100 kroner, subsidiært 15 dagers fengsel og at straffen gjøres betinget på samme måte som foreslått av førstvoterende.

Justitiarius Stang: Jeg er enig med førstvoterende i at dommen mot B må oppheves av de grunner som han har nevnt. Men jeg er ikke enig med førstvoterende i at C og A dømmes for forsøk på fosterdrap. Etter straffelovens §245 straffes den «Kvinne der ved fordrivende midler eller på annen måte rettsstridig dreper det foster, hvormed hun er svanger, eller medvirker hertil». Loven forutsetter altså at kvinnen er svanger og har et foster som kan være gjenstand for fosterdrap; hvis hun ikke er svanger kan forbrytelsen overhodet ikke begås, men da kan heller ikke forsterfordrivelsesforsøk begås. Jeg synes heller


*— side 349 —*

ikke det er rimelig å straffe en kvinne som anvender forsterfordrivende midler av frykt for å få barn, når hun ikke er svanger. Hun retter ikke derved noe angrep på noe foster. Jeg stemmer derfor for at disse to siktede frifinnes.

Av forhørsrettens dom i sak mot B og C (dommerfullmektig Jørgen Brøymer):

Siktede nr. 1 (B) er 26 år gammel, ugift, uformuende, uten inntekt siste år. Hun er tidligere ikke tiltalt eller straffet.

Siktede nr. 2 (C) er 32 år gammel, ugift, uformuende, for tiden ingen inntekt. Har et barn å forsørge. Hun er ikke tidligere tiltalt eller straffet. - - -

De siktede har i rettsmøte den 8 november 1946 avgitt uforbeholden tilståelse, som styrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, hvorved retten finner følgende bevist:

Vedrørende siktede nr. 1: Siktede hadde i begynnelsen av 1943 fast følge med den tyske soldat Theodor Barth som besvangret henne i mars måned samme år. Siktede visste det var galt å fremkalle kunstig abort, men henvendte seg allikevel til D som hun hadde hørt drev med den slags. D kom til siktedes hjem, siktede la seg på en divan og D stakk et kateter opp i hennes livmor. Hun lå med dette inne i omtrent et kvarter, da kom det en del blod ut, og D erklærte at behandlingen var over. 7-8 dager senere var siktede på bærtur. Da hun kom hjem, merket hun at hun ble syk og gikk til sengs. Hun lå fra førdag til mandag middag og gikk så på W.C. hvor hun fikk ut en «klump». Hun konsulterte dr. Weldingh i Stavern som beordret henne innlagt på fylkessykehuset i Tønsberg for infisert abort med etterblødning. D ble betalt med en flaske brennevin.

Vedrørende siktede nr. 2: I 1943 hadde siktede følge med en tysk soldat som hun mente seg besvangret av i 1943 fordi hun mistet sin menstruasjon. Hun talte med D om dette og det ble til at denne skulle hjelpe henne til å fjerne fosteret. Hun kjøpte selv et kateter etter Ds anvisning og i Ds leilighet satte denne katetret inn i siktedes livmor. Hun hadde det inne en tid, men er ikke sikker på om det kom noe blod ut. 3 uker senere fikk siktede sin menstruasjon igjen, og hun ble da klar over at hun ikke hadde vært besvangret, men bare hatt uregelmessig menstruasjon som så ofte før. Hun var klar over at hun innlot seg på noe galt da hun lot D foreta inngrep på seg, men hadde fått lide så meget ondt for det tyskerbarn hun fikk året før at hun ikke ville ha noen gjentagelse. En medvirkende årsak til siktedes tyskertrafikk var at hennes forlovede, som var sjømann, skrev og gjorde det forbi like før krigen, etter 8 års forlovelse. - - -

Samtlige siktede har erkjent seg straffskyldige, nr. 2 dog bare for forsøk på abort, idet hun som nevnt bestemt har hevdet at det var sin vanlige menstruasjon hun fikk en tid etter inngrepet, og ikke noen abort. De siktede har erklært seg villige til å motta dom i forhørsretten, og retten finner betingelsene for pådømmelse til stede, idet siktede nr. 1 og 3 blir å felle i samsvar med sikte sen og nr. 2 for forsøk på den forbrytelse hun er siktet for.


*— side 350 —*

I straffskjerpende retning er det for siktede nr. 1 og 2 tatt hensyn til at de så villig innlot seg med landets fiender at de iallfall minst to ganger var besvangret eller mente seg besvangret av dem. I formildende retning vites for siktede nr. 1 intet spesielt å anføre. For siktede nr. 2 er det tatt et visst hensyn til at ulykkelig kjærlighet kan ha vært en medvirkende årsak til de forhold hun kom opp i under krigen, og noe mere hensyn til at det for hennes vedkommende dreier seg om forsøk, og til og med et utjenlig forsøk. - - -

Av forhørsrettens dom i sak mot A (dommerfullmektig Jørgen Brøymer):

A er ca. 36 år gammel, er gift og har et barn på ca. 11 år. Hennes mann er til sjøs og har vært ute siden før krigen. Hustruen får nå underholdsbidrag til seg og barnet i form av trekk. Hun er tidligere ikke tiltalt, straffet eller botlagt. - - -

Ved siktedes for retten i dag avgitte tilståelse som finnes uforbeholden og som styrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten følgende bevist:

Siktede som fra begynnelsen av 1943 hadde vært meget sammen med en tysker og pleiet seksuell omgang med ham merket i februar 1945 at henne menstruasjon uteble. Sitt siste samleie hadde hun hatt i desember måned, og hadde i januar 1945 hatt to tett på hinannen følgende menstruasjoner. Allikevel var hun sikker på at hun var besvangret da hennes reg er ikke innfant seg i februar måned. Hun henvendte seg da til D i Stavern, som hun kjente noe til fra før og som hun hadde hørt kunne hjelpe med å fremkalle kunstig abort. D satte så et kateter inn i livmoren på siktede og noen dager etter fikk hun sin menstruasjon tilbake.

Siktede har erkjent seg straffskyldig etter siktelsen og villig til å motta dom i forhørsrett. Retten finner at betingelsene for pådømmelse er til stede og at siktede må bli å felle i samsvar med siktelsen.

I straffskjerpende retning er tatt hensyn til at siktede har hatt kjønnslig omgng med en av landets fiender og endog ment at hun var besvangret av ham mens hun var gift og hadde sin mann som var ute til sjøs, og sin sønn å ta hensyn til. Det er riktignok et formildende moment at siktede høsten 1942 fikk melding fra Røde Kors om at hennes mann var omkommet, men det må også tas i betraktning at hun allerede et halvt års tid senere fikk underretning om at han levet.

I formildende retning er tatt hensyn til at siktedes moster er gift i Tyskland og at siktede før krigen hadde bodd i Tyskland i 5 år, hvilket må antas å ha forberedt grobunnen for hennes tyskeromgang i Norge. Det er videre tatt hensyn til at det forsøk som siktede straffes for var absolutt utjenlig med hensyn til objekt ettersom hun ikke har vært besvangret. - - -


*— side 351 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

