---
title: "Rt-1947-756"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-11-28
publisert: "Rt-1947-756"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 205 B/1947"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Skau, Eckhoff, Jensen, Gaarder, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "§384"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-756"
censurert: false
---

# Rt-1947-756

Dommer Skau: Politimesteren i Telemark utferdiget den 18 februar 1946 forelegg mot A etter landssvikanordningens


*— side 757 —*

§3, jfr. §2 nr. 1 a. Straffen var satt til en bot på 2 500 kroner, tap i 10 år av stemmerett og vernerett, og tap av offentlig stilling som siktede hadde - nemlig stillingen som bestyrer av Nissedal Kommunale Elektrisitetsverk. A vedtok forelegget den 25 februar 1946.

A har den 10 mai 1947 anket over vedtagelsen. Han gjør gjeldende at denne mangler en for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap. Han hadde, sier han, aldri vedtatt forelegget hvis han ikke før vedtagelsen hadde fått positiv beskjed om at det ikke var noe til hinder for at han på ny kunne ansettes i sin gamle stilling. Men dette - at han kunne ansettes i stillingen igjen - har vist seg ikke å være riktig.

Om de nærmere omstendigheter ved vedtagelsen opplyser A følgende:

Da lensmannen forkynte forelegget for ham den 20 februar 1946, søkte A opplysning om en vedtagelse ville være til hinder for at herredsstyret etter søknad fra ham på ny ansatte ham i styrerstillingen. Lensmannen kunne ikke gi svar på dette, men telefonerte etter As anmodning til Telemark politikammer. Deretter fikk A av lensmannen beskjed om at han, om han vedtok forelegget, ikke ville være avskåret fra å søke - og bli satt inn i - stillingen igjen. Det er etter de ellers foreliggende opplysninger ikke helt klart hvorledes uttalelsen har falt fra den politifullmektig som lensmannen talte med i telefonen. Men etter hva lensmannen uttaler i en dokumentert påtegning, må jeg gå ut fra at det er riktig at han iallfall oppfattet det svar han fikk - og ga det videre til A - slik som nettopp nevnt. Det må derfor ansees godtgjort at A vedtok forelegget i tillit til at han kunne få stillingen igjen.

Om grunnen til at anke først ble erklært 10 mai 1947 foreligger følgende:

Det er på det rene at kort etter at A hadde vedtatt forelegget ble stillingen som styrer av elektrisitetsverket lyst ledig. A søkte og ble ansatt. Herredsstyrets vedtak om dette ble imidlertid kjent ugyldig av fylkesmannen. Herredsstyret anket denne avgjørelsen inn for Justisdepartementet, som forkastet anken. A opplyser at han først ble kjent med departementets avgjørelse som ble truffet i slutten av oktober 1946 - da meldingen om avgjørelsen ble referert i første herredsstyremøte. Like etter henvendte han seg til sakfører. Når ankeerklæringen først ble uttatt 10 mai 1947, var det fordi sakføreren måtte ha tid for å samle opplysninger.

Jeg antar etter dette at det foreligger slike omstendigheter som gjør det berettiget å godta anken som rettidig etter bestemmelsene i straffeprosesslovens §384. Dette er også i samsvar med det standpunkt som aktor for Høyesterett har tatt. Jeg vil tilføye at da det her gjaldt et forelegg, har A ikke fått den meddelelse om rettsmidler og frister som domfelte får. Om hans sakfører ikke har tatt ut ankeerklæringen så snart som mulig, bør dette ikke gå ut over A.

Da jeg, som allerede nevnt, må anse det godtgjort at A


*— side 758 —*

vedtok under den forutsetning at han kunne få stillingen igjen - en forutsetning som altså viste seg ikke å være riktig - mangler hans vedtagelse en for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap. Vedtagelsen vil derfor bli å oppheve, straffeprosesslovens §381. Dette er også i samsvar med aktors påstand for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Vedtagelsen av forelegget oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Jensen, Gaarder og Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

