---
title: "Rt-1947-721"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-11-14
publisert: "Rt-1947-721"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 195 B/1947"
parter: "Statsadvokat Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Holmboe, Eckhoff, Berg, Berger, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Engangsskatteloven (1946) §63"
  - "Straffeloven (1902) §318"
  - "§3"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-721"
censurert: false
---

# Rt-1947-721

Dommer Holmboe: Ved Jæren forhørsretts dom av 7 juni 1947 ble A dømt for overtredelse av provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 §14, jfr. §1 til fengsel i 45 dager.

Han har anket over straffutmålingen. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Jeg skal innledningsvis bemerke at siktede er dømt så vel for å ha unnlatt å sende inn formuesoppgave som for å ha medvirket til at B leverte inn uriktig formuesoppgave. Imidlertid er medvirkning ikke straffbar etter loven om engangsskatt av 19 juli 1946 §63, punkt 1, 2. punktum, som har avløst den provisoriske anordning av 5 september 1945. Dommen må altså oppheves for så vidt dette punkt angår, jfr. straffelovens §3 annet ledd og Høyesteretts dom av 16 september 1947 i straffesak mot C. Aktor og forsvarer har hatt anledning til å uttale seg herom.

Jeg vender meg deretter til anken over straffutmålingen. Jeg legger ingen vesentlig vekt på at forhørsrettens dom er opphevet for så vidt angår medvirkning til Bs forbrytelse. Imidlertid finner jeg at anken bør tas til følge. Det er på det rene at domfelte ikke hadde noen formue, og at han derfor ikke ville få engangsskatt. Hans unnlatelse av å innsende formuesoppgave har under disse omstendigheter ikke karakteren av skattesvik, men må nærmest betraktes som en ordensforseelse. Jeg finner at en bot her er den riktige straff, og antar at boten bør settes til 1 000 kroner, subsidiært fengselsstraff av 45 dager.


*— side 722 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A er dømt for medvirkning til at B leverte inn uriktig formuesoppgave, oppheves forhørsrettens dom.

For øvrig gjøres den endring i dommen at straffen fastsettes til en bot stor 1 000 - ett tusen - kroner med subsidiær fengselsstraff på 45 - fem og firti - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berg, Berger og Evensen: Likeså.

Av forhørsrettens dom (hjelpedommer Odd Birketvedt):

Siktede nr. 1 A er født xx.xx.1900, bopel Tasta i Hetland, løsarbeider, på grunn av en ryggskade er han avskåret fra å ta tyngre arbeid, uformuende. Han har oppgitt at han det siste halve året bare har tjent kr. 200, ingen å forsørge, siktede er ved Stavanger byretts dom 20 mai 1942 idømt 120 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §318 jfr. 317 jfr. straffelovens §62 og han er videre forelagt en bot av kr. 1 000 og inndragning kr. 4 000, siktede er videre for flere år siden straffedømt for tyverier.

Siktede nr. 2 B er født xx.xx.1898, bopel: Tasta i Hetland, maler, uten formue, han oppgir en inntekt av kr. 115 pr. uke, har kone å forsørge. Tidligere ustraffet. - - -

Ved de siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse hvis riktighet styrkes av de andre foreliggende opplysninger finner retten det godtgjort at de forsettlig eller grovt uaktsomt har unnlatt å sende inn i rett tid formuesoppgave etter provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 eller i oppgaven gitt uriktige, villedende eller ufullstendige opplysninger eller på annen måte overtrådt bestemmelser som er gitt i medhold av nevnte anordning eller medvirket hertil.

nr. 1 ved at han A. unnlot å sende inn formuesoppgave pr. 9 september 1945 til Hetland ligningskontor til tross for at han i gnr. 28 bnr. 119 260-264 hadde verdi for kr. 20 000, B. medvirket til at siktede nr. 2 B leverte inn uriktig formuesoppgave som nedenfor nevnt Nr. 2 ved at han til Hetland ligningskontor etter til skynnelse fra nr. 1 leverte inn uriktig formuesoppgave idet han for å skjule As formue i eiendommen gnr. 28, bnr. 119 og 260-264 på dennes tilskyndelse førte seg opp som parthaver i nevnte eiendom med kr. 7000 til tross for at han ikke hadde noen rettigheter i eiendommen.

De siktede har herved gjort seg skyldig i overtredelse av provisorisk anordning av 5 september 1945 §1 jfr. §14.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager for siktede nr. 1 som ansees som tilleggsstraff etter straffelovens §64 til det forelegg som siktede har vedtatt for økonomisk landssvik. Ved straffutmålingen er i skjerpende retning tatt i betraktning at siktede nr. 1 har


*— side 723 —*

opptrådt aktivt når det gjelder tilskyndingen til at siktede nr 2 innga uriktig formuesoppgave og videre at han tidligere er straffedømt.

Straffen for siktede nr. 2 finnes passende å kunne settes til en bot til statskassen stor kr. 500 eller hvis boten ikke betales fengsel i 21 dager.

Ved straffutmålingen er i formildende retning tatt omsyn til at det er siktede nr. 1 som har tilskyndet ham til å levere inn uriktig oppgave og at han ingen økonomisk fordel hadde av sine disposisjoner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

