---
title: "Rt-1947-396"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-08-14
publisert: "Rt-1947-396"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 279/1947"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Holmboe, Skau, Evensen, Mindretall: Bahr, Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-396"
censurert: false
---

# Rt-1947-396

Dommer Holmboe: Ved Oslo byretts dom av 16 april 1947 ble A frifunnet for overtredelse av trafikkreglenes §48, jfr. §28, første ledd, første punktum om at kjøretøy ikke må hensettes på sted hvor det i noen særlig grad hindrer ferdselen. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Oslo har anket og påstått dommen opphevet på grunn av feilaktig lovanvendelse. I ankeerklæringen anføres det at politikammeret henholder seg til det av rettens formann anførte og tiltrer hans begrunnelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner, idet jeg dog bemerker at det ikke er treffende når det i forelegget og domsgrunnene tales om parkering, det er i saken alene spørsmål om midlertidig stans for lossing av bilen.

Jeg er blitt stående ved å stemme for at anken forkastes. Jeg kan ikke anta at forbudet i trafikkreglenes §28 første ledd, første punktum har en så absolutt karakter at det i alle tilfelle er straffbart å plasere en bil slik at den i og for seg «i noen særlig grad hindrer ferdselen» uten hensyn til hvor påtrengende nødvendig en slik plasering måtte være.

Domsgrunnene er noe knappe i sin beskrivelse av de faktiske omstendigheter, men det er ikke anket over saksbehandlingen, og jeg finner ikke holdepunkt for å fastslå at byrettens flertall har gjort seg skyldig i noen uriktig lovanvendelse, når det fant at det under de foreliggende forhold ikke var rettsstridig av tiltalte å plasere bilen slik som han gjorde under lossingen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Jeg forstår byrettens dom slik at retten har funnet at tiltaltes forhold i og for seg fyller gjerningsinnholdet i trafikkreglenes §28, første ledd, første punktum, idet retten har oppfattet bestemmelsen som inneholdende et forbud av absolutt karakter, men har frifunnet tiltalte på grunn av nødstilstand (straffelovens §47). Etter det faktum som er fastslått i byrettens dom, kan jeg ikke se at betingelsene for å anvende straffelovens §47 er til stede i dette tilfelle. Når tiltalte kjørte lastebilen opp på fortauet ved Cappelen-gården og lot bilen stå der i ca. et kvarter mens han losset den, skjedde det ikke for å «redde noens person eller gods fra en på annen måte uavvendelig fare». Det forelå overhodet ingen fare i straffelovens forstand.


*— side 397 —*

Da frifinnelsen således etter min mening hviler på en uriktig lovanvendelse, stemer jeg for at byrettens dom med hovedforhandling oppheves. Hvorvidt tiltalte i tilfelle burde ha vært frifunnet på et annet grunnlag behøver jeg ikke å uttale meg om.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Evensen: Likeså.

Justitiarius Stang: Jeg er enig med annenvoterende dommer Bahr.

Av byrettens dom (byrettsdommer M. C. Rosenhavn med domsmenn Johanne Helene Bergersen og Trygve Sigmund Andresen):

Tiltalte A er født xx.xx.1910. Han vites ikke tidligere straffedømt, men er i 1940 mulktert for overtredelse av trafikkreglene.

Ved Oslo politikammers forelegg av 19 desember 1946 er han forelagt en bot, stor kr. 10, subs. fengsel i 3 dager for forseelse mot lov nr. 1 av 20 juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. lov nr. 1 av 20 februar 1926, jfr. kgl. res. av 27 mai 1938 med senere endringer (trafikkreglene) §48, jfr. §28, 1. ledd for å ha overtrådt forskrift utferdiget i medhold av nevnte lov nemlig bestemmelsen om at kjøretøy må ikke hensettes på sted hvor det i noen særlig grad hindrer ferdselen, derved at han den 30 november 1946 kl. 14,30 parkerte sin bil i Tollbugaten utenfor J. W. Cappelen på fortauet slik at den var til hinder både for fotgjengere så vel som for sporvogner.

Tiltalte har nektet å vedta forelegget og saken er sendt Oslo byrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377.

Tiltalte har erkjent at han lørdag den 30 november 1946 ca. kl. 14,30 som fører av en 2 1/2 tonns lastebil A 48 451 hadde parkert bilen på fortauet i Tollbugaten utenfor Cappelen. Han skulle levere to pianoer til Cappelen og ha med seg et tilbake. Bilen var i sin helhet plasert på fortauet slik at alle 4 hjulene sto på dette.

Tiltalte kan ikke erkjenne at bilen var plasert slik at den hindret ferdselen i noen særlig grad. Retten finner imidlertid at så har vært tilfelle. Det ansees på det rene at bilen, slik som den sto på fortauet, var til særlig hinder så vei for fotgjengere som for sporvogner. Sporvogner av den nye typen hadde vanskelig for å passere. Vitnet Brinch-Johnsen så således at en av disse sporvogner slo ned sladrespeilet foran på siden av vognen for å passere. Fotgjengere måtte enten gå ute i gaten eller smyge seg mellom bilen og husveggen hvor passasjen var knapp. I denne forbindelse bemerkes at fortauet, etter hva tiltalte antar, har en bredde av ca. 3 meter og bilens bredde er 1,98 meter. Det var stor trafikk i gaten på det omhandlede tidspunkt.

Tiltalte har gjort gjeldende at han var nødt til å sette bilen på fortauet for å få levert pianoene. Han hadde gjort flere vendinger for om mulig å finne en annen parkeringsplass i nærheten, men det var fullt overalt. Pianoene kunne ikke bæres noe lengere strekning. Av- og pålessingen ble påskyndet mest mulig. Han antar at det hele varte et kvarters tid.


*— side 398 —*

Rettens flertall, domsmennene, finner at der etter omstendighetene forelå en nødssituasjon, slik at tiltalte i det foreliggende tilfelle må bli å frifinne. De finner at det var berettiget av ham å parkere bilen slik som han gjorde mens av- og pålessingen av pianoene pågikk. De legger vekt på at han først hadde gjort hva det med rimelighet kunne forlanges for å finne en annen parkeringsplass som kunne brukes, og at så tunge saker som pianoer ikke kunne bæres i lengere strekning og at leveringen måtte skje før arbeidstidens slutt.

Rettens formann finner at tiltalte må bli å felle i samsvar med forelegget. Tiltalte kan etter formannens mening ikke påberope seg at det forelå nødstilstand. Han måtte finne seg i å vente til han kunne finne en forsvarlig måte å parkere bilen på. Formannen stemmer for at tiltalte ilegges en straff som i forelegget anført. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

