---
title: "Rt-1947-774"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-12-10
publisert: "Rt-1947-774"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 224 B/1947"
parter: "Normann Andreassen (høyesterettsadvokat Fritz Wilberg) mot A/S Labor (overrettssakfører Alex. Rein til prøve)."
forfatter: "Soelseth, Stenersen, Torstenson, Schei, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "§225"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-774"
censurert: false
---

# Rt-1947-774

Dommer Soelseth: Sandar herredsrett med sjøkyndige domsmenn avsa 19 august 1940 dom med sådan domsslutning: «A/S Labor dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til Normann Andreassen, eier av slepebåten «Furu», Fredrikstad, kr. 1 500 med 4 prosent årlige renter derav fra 9 mars 1940 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Normann Andreassen påanket dommen til Agder lagmannsrett, hvis dom av 3 april 1941 hadde sådan domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Normann Andreassen til A/S Labor 250 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra forkynnelsen av dommen.»

Normann Andreassen har deretter påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han mener at lagmannsretten har tatt feil når den under henvisning til sjølovens §224 fjerde ledd ikke har gitt ham medhold i hans krav på bergelønn.

Han har nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: A/S Labor dømmes til å betale til Normann Andreassen, eier av slepebåt «Furu», bergelønn etter rettens skjønn med lovlige renter.

Subsidiært: A/S Labor dømmes til å betale Normann Andreassen godtgjørelse for assistanse etter rettens skjønn med lovlige renter.

I begge tilfelle: Normann Andreassen tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

A/S Labor har nedlagt sådan påstand:

«At herredsrettens og lagmannsrettens dom stadfestes og at A/S Labor hos Normann Andreassen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Om saksforholdet vises til de underordnede retters domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett har det vært avholdt bevisopptagelser den 5 september 1941 og 5 februar 1942 ved Fredrikstad byrett og den 22 mai 1942 ved Sandar herredsrett. Ved bevisopptagelsene er partene og en del vitner avhørt. Jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på de ved bevisopptagelsene fremkomne opplysninger og på en del andre dokumenter som er fremlagt, fordi saken derved ikke er kommet i noen vesentlig annen stilling enn for de underordnede retter.

Jeg kommer til samme resultat som lagmannsretten.


*— side 775 —*

Ved avgjørelsen av tvisten er det etter min oppfatning naturligst å ta utgangspunkt i den slepeavtale som var inngått mellom partene.

Etter avtalen, hvis innhold er nærmere gjennomgått i herredsrettens dom, hvortil henvises, skulle slepebåten «Furu» slepe de tre hvalbåter fra Kragerø til Sandefjord mot en godtgjørelse på 450 kroner og mot at hvalbåtenes eier bl.a. skulle holde slepemateriell for forbindelsen mellom hvalbåtene.

Da D/S «Furu» kom til Kragerø for å begynne slepningen var slepebåtens fører fortrolig med det farvann hvori slepningen skulle foregå og med værforholdene. Han så også hvalbåtene og det slepemateriell som var påtenkt anvendt til oppfyllelse av A/S Labors forpliktelser etter kontrakten. Det er opplyst at han gjorde bemerkninger om at de wirer som var på hvalbåtene ikke var til å stole på, men da A/S Labors disponent Støkken svarte at wirene var så gode at det kunne slepes over Nordsjøen med dem, gjorde så vidt forståes slepebåtens fører ikke noen ytterligere bemerkninger, og han anordnet anbringelsen av sleperne og påbegynte slepningen. Ved denne sin holdning må slepebåtens fører, som var fagmann med hensyn til slepningen og dens gjennomføring, ansees for å ha godtatt det slepemateriell som ble benyttet.

Under sleve slepningen hendte det etter min oppfatning intet som skulle kunne influere på slepebåtens plikt etter kontrakten. Det må etter de vind- og sjøgangsoppgaver som foreligger for de dager det her gjelder, antas at det i det store og hele var pent vær på den strekning hvor slepningen skulle foregå. Ved at strømmen på Langesundsbukten var vestgående og visstnok ganske sterk, og vinden var syd-vestlig, ble det imidlertid satt opp noe sjø på Langesundsbukten, men været kan ikke på noen måte ansees for å ha vært hårdt selv der. Jeg henviser i så henseende til de i herredsretten refererte opplysninger om at en pram (eller eke) kunne ro mellom skipene med slepemateriell, at det ikke kom vann på dekket mens «Kanon» og «Krutt» lå og drev under slepebåtens innslepning av «Granat» til Stavern, og at de som var ombord på «Kanon» og «Krutt» avslo å bli tatt opp av kystbåten etterat de hadde fått beskjed om at slepebåten ville komme tilbake og hente de drivende hvalbåter.

Jeg finner for mitt vedkommende de refererte opplysninger avgjørende for at situasjonen ikke var annerledes enn man ved kontraktens opprettelse måtte regne med på denne kyststrekning, og at kontrakten følgelig besto også etter at sleperen mellom «Granat» og «Kanon» var brukket, i hvilken forbindelse jeg vil tilføye at jeg er enig med lagmannsretten i at et sådant uhell ikke sjelden inntreffer under slepning og at dette i og for seg ikke kan ansees som noen upåregnelig hendelse som kan frita slepebåten for dens plikter etter slepeavtalen.

At slepebåten forlot «Kanon» og «Krutt» oppfatter jeg som en praktisk foranstaltning fordi den hadde 3 skip å slepe, og ikke som et uttrykk for at situasjonen var så alvorlig at den kunne influere på slepebåtens plikter etter avtalen. Tvert imot må den beskjed


*— side 776 —*

som slepebåtens fører ga om at han ville avhente «Kanon» og «Krutt» når «Granat» var brakt inn til Stavern, ansees som uttrykk for at føreren fremdeles anså slepeavtalen som bestående.

Jeg antar derfor at det ikke lå utenfor hva slepebåten kontraktmessig pliktet, når den fra Stavern gikk ut og slepte «Kanon» og «Krutt» til Sandefjord. Det følger da av sjølovens §224 fjerde ledd at slepebåten hverken har krav på bergelønn eller assistansegodtgjørelse for denne innslepning.

Dette må gjelde enten hvalbåtene mens de lå og drev var «stedt i nød», eller ikke, hvorfor det er unødvendig for meg å gå inn på om noen nødssituasjon forelå for dem.

Etter mitt resultat bør den ankende betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Normann Andreassen til A/S Labor 1 000 - ett tusen - kroner.

Oppfyllelesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stenersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Torstenson, Schei og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Vigen med sjøkyndige domsmenn Anders Andersen og Håkon Hansen):

Saken gjelder krav på godtgjørelse for slepning og på bergelønn, subsidiært godtgjørelse for assistanse.

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Ved muntlig avtale avsluttet torsdag den 27 juli 1939 påtok saksøkeren Normann Andreassen, Fredrikstad, som eier av slepebåt «Furu» å slepe 3 hvalbåter tilhørende saksøkte A/S Labor fra Kragerø til Sandefjord. Avtalen som ble truffet i en telefonsamtale kaptein Olaf Støkken på selskapets vegne hadde med saksøkerens kontor i Fredrikstad, gikk ut på at der for slepningen skulle betales en godtgjørelse av kr. 450, at der skulle være 2 mann ombord på hver hvalbåt hvorav selskapet skulle holde 5 mann og at selskapet skulle sørge for sleperedskap (slepetaug) mellom hvalbåtene, mens slepebåten selv skulle holde sleperen mellom den og første hvalbåt.

Det ble lovet at slepebåten skulle være i ragerø neste dags morgen. Kaptein Støkken reiste med mannskapene (de 5 mann selskapet skulle holde ombord i hvalbåtene) i bil til Kragerø, satte mennene ombord i båtene og hadde en kort samtale med slepebåtens fører, da slepebåten ankom til Kragerø kl. 10 om formiddagen fredag den 28 juli 1939. Han reiste tilbake fra Kragerø med passasjerbåt kl. 13 samme dag. Slepebåten var gått fra Fredrikstad kl. 3.30 natt til fredag og ankom som nevnt kl. 10 samme dag til Kragerø. Det er oppgitt at den under veis hadde stille og pent vær, bare med litt dønning utenfor Jomfruland. Før avgangen fra Kragerø som fant sted samme dag kl. 15, ble der


*— side 777 —*

anbrakt slepere mellom hvalbåtene hvis navn var «Granat», «Kanon» og «Krutt», i den rekkefølge de her er nevnt, og mellom slepebåten og første hvalbåt(«Granat»). Avstanden mellom båtene (slepernes lengde) ble bestemt av slepebåtens fører. Til slepere mellom hvalbåtene ble brukt wire og såkalte forløpere fra båtene. Dog ble der mellom nr. 1 og 2 også brukt et gresstau («gress-sabb») fra slepebåten. Ombord på hvalbåtene var overensstemmende med avtalen 2 mann på hver. På første hvalbåt («Granat») var foruten selskapets mann Jørgen Nielsen (6. vitne) en mann fra slepebåten ved navn Gotfred Andreassen (2. vitne). Det var stille og pent vær ved avgangen fra Kragerø. Slepebåten tok utenskjærs rute og da man var kommet utenskjærs, begynte det å blåse opp så det etter hvert ble mere vind og sjø (dønning) og sleperne mellom hvalbåtene begynte å ryke. Til slutt stoppet slepebåten nesten helt farten og 2 mann rodde i en pram («eke») fra slepebåten over til hvalbåtene med 2 trosser som ble anbrakt til forsterkning av slepeforbindelsen mellom båtene. Så vidt retten forstår ble dog sleperne ikke forlenget. Derimot var forbindelsen (slepet) mellom slepebåten og første hvalbåt bestående først av en trosse og dernest av en wire tidligere under slepningen blitt forlenget med ca. 20 favner av mannskapene på «Granat» ved hjelp av en wire (en stor «kokeriwire») de hadde der ombord. Under den fortsatte slepning brakk etter en stunds forløp slepeforbindelsen helt mellom hvalbåt nr. 1 og 2, så de 2 bakerste hvalbåter kom løs og gikk i drift. Det hendte ca. klokken 24 natt til lørdag 29 juli. Det var da mørkt og disig vær med litt regn og etter hva slepebåtens folk påstår frisk pålandsvind og høy sjøgang. Føreren av slepebåten ropte derfor til mennene på «Granat» og ba dem sende opp raketter for å tilkalle hjelp. Det ble gjort og en passasjerbåt (kystbåt) som de hadde sett lysene fra, kom opp til slepebåten hvis fører meddelte at han ville gå til Stavern med den ene hvalbåten («Granat») og så komme tilbake for å forsøke å hente de andre 2 båtene. («Kanon» og «Krutt»). Passasjerbåten gikk derpå opp under hvalbåtene og ga mannskapene der ombord beskjed herom. De ble etter konferanse seg i mellom enig om å bli ombord i båtene og avvente slepebåtens tilbakekomst. Passasjerbåten fortsatte derpå sin rute. Det er motstridende opplysninger om hvor langt slepet var kommet da slepeforbindelsen brakk mellom hvalbåt nr. 1 og 2. Slepebåtens folk forklarer at man da hadde passert Langesundsfjorden, mens de 3 avhørte mannskaper av dem selskapet hadde på hvalbåtene (5., 6. og 7. vitne) mener at man på det tidspunkt bare var kommet et stykke forbi Jomfruland og ennå befant seg vest for Langesundsfjorden.

Så snart slepebåten var kommet til Stavern med «Granat», gikk den tilbake for å søke etter de 2 andre båter og fikk dem i sikte kl. 8.30 om morgenen lørdag den 29 juli. De var da drevet med strømmen vestover og lenger utover fra land. Slepeforbindelsen mellom dem hadde de ombordværende latt gå, forat båtene ikke skulle drive på hverandre. Slepebåten fikk etablert forbindelse med dem (først med «Kanon» og så med «Krutt») og slepte dem til Sandefjord. Derpå hentet slepebåten «Granat» i Stavern og slepte den til Sandefjord.

Ved ankomsten til Sandefjord hadde slepebåtens fører talt med kaptein Støkken som etter anmodning hadde overlatt slepebåten en


*— side 778 —*

forløper til erstatning for det tauverk som var gått i stykker. Verdien av denne anslår Stokken til ca. 60-70 kroner. Dessuten fikk slepebåtens fører kjøpt en ny forløper for kr. 85.

Til opplysning om værsituasjonen er der fremlagt i retten en ekstraktavskrift av vaktjournalen for Svenør fyr, hvorav bl.a. fremgår at den 28 juli 1939 kl 8 var der vind no. 2, sjøgang 2, skyet vær og kl. 20 s.d. vind s.v. 2, sjøgang 2, lettskyet samt den 29 juli kl. 2: vind v. 3, sjøgang 3 og kl. 8 s.d. vind s.v. 4, sjøgang 3, regnbyger.

Saksøkeren gjør gjeldende at de 2 hvalbåter befant seg i en kritisk stilling og må sies å ha vært «stedt i nød» i det tidsrom som hengikk fra slepeforbindelsen helt brakk og til slepebåten kom tilbake fra Stavern og fikk etablert ny forbindelse med dem, idet de ble liggende og drive hjelpeløse omkring uten å ha steam oppe og uten seil i høy sjøgang og kraftig pålandsvind i et urent og farlig farvann. De var derfor utsatt for å gå tapt enten ved å drive på grunn og bli slått i stykker eller ved å drive til havs. Det var dessuten vanskelig å få slepere ombord i båtene da slepebåten kom tilbake. Der foreligger derfor etter sjøfartslovens §224 berging i lovens forstand. De nødstilstand båtene kom i skyldes ikke slepebåten påstår saksøkeren, men det hårde vær og den omstendighet at saksøkte hadde dårlig redskap (dårlige slepere). Den hjelp som slepebåten ytet båtene lå utenfor slepeavtalen. Saksøkeren har tillike fremholdt at det slepemateriell saksøkte stillet til rådighet under slepningen som allerede nevnt var dårlig. Dette hadde også slepebåtens fører sagt fra under sin samtale i Kragerø med kaptein Støkken som dog mente at materiellet var godt nok. Saksøkte får derfor selv bære ansvaret for dette.

Foruten den avtalte godtgjørelse for slepningen kr. 450 som ikke er betalt, krever saksøkeren erstatning 1) for en pram (eke) som ble slått i stykker og hvis verdi er oppgitt til kr. 100, 2) for økede brenselsutgifter ca. kr. 184 beregnet etter et kullforbruk av 250 kg. pr. time og en pris av kr. 32 pr. tonn, 3) for et gresstau (gress-sabb) 10 favner langt og 15-16 tommer tykt verdi kr. 250 og 4) for 2 gresstrosser ca. 60 favner lange og 6 tommer tykke, verdi kr. 120, tilsammen kr. 654. Dessuten krever han bergelønn fastsatt ved rettens skjønn, subsidiært godtgjørelse for assistanse. - - -

Saksøkte erkjenner seg ikke pliktig til å betale saksøkeren hverken bergelønn eller godtgjørelse for assistanse utenom den avtalte for selve slepningen. Saksøkte hevder at slepebåten ved å gå tilbake og hente de 2 hvalbåter som kom i drift ikke har gjort annet og mere enn den var forpliktet til etter slepekontrakten. - - -

Retten skal bemerke at den med hensyn til spørsmålet om hva der kreves til oppfyllelse av den i sjøfartslovens §224 første ledd nevnte betingelse for tilkjennelse av bergelønn, nemlig at det bergede fartøy må ha vært «stedt i nød», henholder seg til den forståelse av dette begrep som er lagt til grunn i den i [Rt-1912-394](Rt-1912-394 "wikilink") refererte høyesterettsdom og til den fortolkning som er gitt i Knophs sjørett (utgave 1931) side 318. Retten finner ikke tilstrekkelig bevis ført for at de 2 drivende hvalbåter i det pågjeldende tidsrom var i en slik situasjon at der foreligger bergning i lovens forstand. Hensett til værsituasjonen og hendelsenes forløp kan det nemlig ikke antas at der var noen alvorlig


*— side 779 —*

og nærliggende fare for at båtene ville bli utsatt for ødeleggelse eller betydelig beskadigelse. Således viser de værobservasjoner som er tatt å Svenør fyr som ligger ikke langt fra det her omhandlede farvann, etter det ovenfor gjengitte utdrag av fyrets vaktjournal at det ikke har vært særlig hårdt vær, om det enn må antas at sjøgangen i nevnte farvann på grunn av strømsetningen har vært større enn den som er iakttatt ved Svenør fyr. Dog var sjøen etter 5., 6. og 7. vitnes forklaringer ikke så høy at den slo over hvalbåtene og de ombordværende mannskaper gikk den hele tid tørrskodd på dekk. Denne bedømmelse av værsituasjonen bestyrkes tillike av den omstendighet at det da sleperne begynte å ryke lot seg gjøre å ro i en med 2 trosser temmelig tungt lastet pram (eke) fra slepebåten til hvalbåten og anbringe trossene til forsterkning av slepeforbindelsene. Det faktum at båtene ble drevet med strømmen vestover skjønt det var pålandsvind (s.v.) peker også i den retning at vinden ikke har vært særlig sterk. Dertil kommer at det ikke kan antas å ha vært forbundet med fare og større vanskeligheter å få slepere ombord i hvalbåtene, da slepebåten kom tilbake og hentet dem. Retten legger dessuten vekt på at de ombordværende mannskaper som var erfarne sjøfolk ikke fant situasjonen mer alvorlig enn at de avslo å gå ombord i passasjerbåten, men besluttet å bli ombord og avvente slepebåtens tilbakekomst.

Under de anførte omstendigheter kan retten heller ikke finne at der er grunn til å tilkjenne saksøkeren godtgjørelse for «assistanse» overensstemmende med gjeldende rettspraksis etter hensyn av delvis samme art som gjelder for tilkjennelse av bergelønn jfr. Knophs sjørett §47 (side 332-33). Det er derfor unødvendig for retten å avgjøre spørsmålet om bestemmelsen i sjøfartslovens §224, 4 ledd alltid utelukker tilkjennelse av assistansegodtgjørelse i et tilfelle som dette, således som det under saken har vært fremholdt fra saksøktes side.

Retten må anta at hovedårsaken til at slepeforbindelsen brakk var at den var for kort. Det var som før nevnt slepbåtens fører (1. vitne) som anordnet fortøyningene og avstanden mellom båtene. Allikevel finner retten at ansvaret ikke utelukkende kan legges på ham, men at uhellet først og fremst skyldes den omstendighet at det slepemateriell som var ombord på hvalbåtene og ble stillet til rådighet under slepningen var mindre godt og utilstrekkelig. Da slepebåtens fører i Kragerø sa fra til selskapets representant kaptein Støkken at han fant materiellet dårlig, hadde han samtidig tilbudt å skaffe slepetau fra slepebåten, et tilbud som kaptein Støkken avslo. Han anordnet da slepeforbindelsen med det forhånden værende materiell på beste måte og forsterket endog slepet mellom hvalbåt nr. 1 og 2 med et gresstau fra slepebåten. Han mente derfor at forbindelsene var forsvarlige og ville holde.

Så vidt retten har forstått de foreliggende opplysning er ble der av mannskapene ombord på hvalbåtene, da sleperne begynte å ryke, etter hvert satt til det disponible materiell de hadde ombord. Og de svarte at de ikke hadde mere å gi på, da de fra slepebåtens fører fikk beskjed om å slakke på (forlenge) sleperne.

Riktignok hadde man ombord på «Granat» den ovenfor nevnte «kokeriwre», der ble brukt - som det synes unødig og antagelig ved en misforståelse fra de ombordværende mannskapers side - til å


*— side 780 —*

lenge sleperne mellom «Granat» og slepebåten. Det påståes fra saksøktes side at denne wire kunne og burde vært brukt til å etablere tilstrekkelig lang slepeforbindelse mellom hvalbåt nr. 1 og 2. Det er uklart for retten av hvilken grunn wiren fra først av ikke ble brukt. Muligens har den vært ansett for svær eller uhensiktsmessig. Slik som fortøyningene etter det opplyste var anbrakt, ville det imidlertid etter rettens oppfatning neppe ha latt seg gjøre å bruke den til å forlenge slepeforbindelsen mellom båtene i den sjøgang som oppsto under veis.

Under hensyn til det anførte er retten kommet til det resultat at selskapet selv må bære hovedansvaret for uhellet, all den stund det etter kontrakten pliktet å holde slepemateriell til forbindelsene mellom hvalbåtene og forutsetningen da selvsagt måtte være at det var tilstrekkelig og tjenlig for øyemedet. Herav følger at saksøkte må tilpliktes å betale saksøkeren erstatning for det tap han har lidt på grunn av uhellet, nemlig for ødeleggelse av tauverk, økede brenselsutgifter og ekstra arbeid og tidsspille.

Det skal i denne forbindelse bemerkes at det ikke kan ansees berettiget når slepebåten er klandret for å ha valgt utenskjærs rute, som opplyses å være den vanlige med så lange slep. Det har fra saksøktes side også vært kritisert at slepebåten valgte å gå helt til Stavern med «Granat» istedenfor til en nærmere liggende havn f. eks. Nevlunghavn. Heller ikke denne kritikk synes etter omstendighetene å være tilstrekkelig beføyet.

Ved beregning av erstatningens størrelse legger retten derfor til grunn den tid som er medgått til de 2 ekstrareiser som ble foretatt. nemlig reisen med «Granat» til Stavern og tilbake til de 2 andre båter og reisen fra Sandefjord til Stavern for å hente «Granat» og slepe den til Sandefjord. Dessuten må tas hensyn til de forsinkelser som uhellet for øvrig medførte, men derimot ikke til reisen fra det sted uhellet inntraff og til Sandefjord, da den inngikk i den ordinære rute som slepebåten etter kontrakten hadde å tilbakelegge. Av sistnevnte grunn antas det av saksøkeren beregnede tap for økede brenselsutgifter å måtte reduseres en del. Med hensyn til tap av tauverk finner retten at saksøkeren tilkommer erstatning for den ødelagte gress-sabb. Derimot antas saksøkeren å ha fått erstattet de 2 trosser som var gått i stykker med den forløper kaptein Støkken overlot slepebåten i Sandefjord. Retten finner heller ikke at saksøkeren kan tilkjennes erstatning for en pram (eke) som ble slått i stykker. Det er nemlig opplyst at det skjedde mens slepebåten gikk til Stavern med «Granat», og kan ikke antas å være en følge av uhellet under slepningen. Fra slepningsgodtgjørelsen som ikke er omtvistet må trekkes kr. 85 for den nye forløper som slepebåtens fører kjøpte av kaptein Støkken i Sandefjord og som ikke er betalt. Retten har funnet å burde tilkjenne saksøkeren et beløp av kr. 1 500 omfattende både erstatning og den omforente godtgjørelse etter fradrag som nevnt. - - -


*— side 781 —*

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann Huuse og sorenskriverne Haavik og Thomas):

\- - -

Lagmannsretten kommer til samme resultat som herredsretten om enn med en noe annen, begrunnelse. Man finner det på det rene at de to hvalbåter etter at slepeforbindelsen var brukket og de drev omkring, må sies å ha vært «stedt i nød». Det må ansees utelukket at de ved egen hjelp kunne ha kommet i havn. De hadde hverken seil eller dampkraft til å manøvrere med og det var en nærliggende fare for at de enten kunne drive til havs eller i land og gå tapt. Om de i tilfelle kunne ha ankret opp når de nærmet seg land, ville de ikke dermed være i sikkerhet. Hvis de ikke hadde kunnet regne med slepebåtens tilbakekomst ville det ikke ha vært forsvarlig å avslå hjelp og de ville formentlig heller ikke slik som skjedd ha gjort dette. Lagmannsretten finner derfor at det er bergning som er foretatt, men derav følger ikke at den ankende part har krav på bergelønn. Bestemmelsen i sjøfartslovens §224 fjerde ledd finnes nemlig å måtte komme til anvendelse på tilfellet, idet den hjelp som ble ytet av slepebåten må ansees overtatt ved slepningsoverenskomsten. At slepeforbindelsen brekker er noe som forekommer og må regnes med, og ingen faller av den grunn ordinært på at bergelønn skal kunne kreves for å knytte forbindelsen igjen. Det må etter rettens oppfatning helt ekstraordinære omstendigheter til for at bergelønn skal kunne kreves. I foreliggende tilfelle var været moderat. Det var ingen fare for slepebåten. At den gikk inn til Stavern med den ene hvalbåt før den søkte å gjenoppta forbindelsen med de andre båter, var en naturlig og praktisk foranstaltning, men forholdene var på ingen måte slik at slepebåten kunne ansees løst fra sin forpliktelse til å bringe båtene til Sandefjord.

Av grunner som foran nevnt finnes den ankende part heller ikke å ha krav på godtgjørelse for assistanse, idet bestemmelsen i sjøfartslovens §224 fjerde ledd, må finne tilsvarende anvendelse på assistanse som på bergning.

At der i foreliggende tilfelle ble mer arbeid enn påregnet ved avtalen om slepning, er så, men derav følger ikke at slepebåten hadde krav på bergelønn eller betaling for assistanse. Spørsmålet om hvorvidt slepeavtalen var misligholdt fra noen av partenes side ved mangelfull anordning av slepeforbindelsen eller ved dårlig slepningsmateriell og om hvem av partene der for så vidt kan sies å ha skylden for det inntrufne, er drøftet og avgjort av herredsretten. Ved herredsrettens dom ble den ankende part tilkjent erstatning for påførte forøkede utgifter og tidstap, og dommen er fra motpartens side ikke påanket. Lagmannsretten finner det derfor unødvendig å ta standpunkt til hvem av partene kan sies å ha skylden for det inntrufne og således heller ikke til spørsmålet om bestemmelsen i sjøfartslovens §225, siste ledd, kommer til anvendelse. - - -


*— side 782 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

