---
title: "Rt-1947-139"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-03-20
publisert: "Rt-1947-139"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 14 B/1947"
parter: "Elisa Solheim (overrettssakfører Gerhard M. Våland til prøve) mot Knut J. Solheim (høyesterettsadvokat J. Øvergaard)."
forfatter: "Schei, Schjelderup, Larssen, Skau, Dissens: Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §45"
  - "Tvistemålsloven (1915) §188"
  - "§375"
  - "§89"
  - "Ektefelleloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-139"
censurert: false
---

# Rt-1947-139

Dommer Schei: Under skiftebehandling av Knut J. Solheims og Elisa Solheims skilsmissebo avsa Jæren skifterett den 13 januar 1941 kjennelse med denne slutning:

«Den av Knut Solheim under skiftebehandlingen oppgitte gjeld til Karl Knutsen Høivik, Bernhard Svendsen Vik og Jørgen S. Sinnes på henholdsvis kr. 15 000 - med renter, kr. 3 000 og 400 dollars = kr. 1 600 - anerkjennes ikke som gjeld i boet i forholdet mellom de tidligere ektefeller og settes ut av betraktning ved skiftet. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Kjennelsen ble av Knut J. Solheim påanket til Gulating lagmannsrett, som den 11 mai 1942 avsa dom med denne domsslutning: «Den ankende Knut J. Solheim har rett til av partenes fellesbo å beholde så meget etter takst som er nødvendig til å dekke: 1. Karl K. Høiviks fordring kr. 15 000 med renter, 2. Bernhard S. Viks eller Sinnes' fordring kr. 3 000 og 3. Jørgen S. Sinnes' fordring kr. 1 600.

Elisa Solheim, som hadde fri sakførsel både for skifteretten og lagmannsretten, har med fritagelse for rettsgebyrer påanket dommen til Høyesterett. Hun gjør gjeldende at de gjeldsposter ankemotparten har oppgitt i boet ikke er reelle, og har nedlagt sådan påstand: «Den av Knut Solheim oppgitte gjeld til Karl Knutsen Høivik kr. 15 000, Bernhard Svendsen Vik kr. 3 000 og Jørgen S. Sinnes kr. 1 600 settes ut av betraktning under skiftet av fellesboet mellom Elisa Solheim og Knut J. Solheim.

Ankemotparten pålegges å betale til det offentlige saksomkostninger for skifterett og lagmannsrett, samt sakens gebyrer for Høyesterett. Han pålegges også å betale saksomkostninger for Høyesterett til den ankende.»

Ankemotparten Knut J. Solheim har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at han tilkjennes tilstrekkelige saksomkostninger for Høyesterett.

Saksforholdet fremgår av skifterettens kjennelse og lagmannsrettens dom.

For Høyesterett er dokumentert utskrift av bevisopptagelse


*— side 140 —*

ved Jæren herredsrett den 27 mars 1946 og dessuten fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å gå nærmere inn på.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Med hensyn til det faktiske forhold finner jeg det tilstrekkelig å henvise til at det for hver enkelt av de tre gjeldsposter som er omtvistet foreligger beedigede erklæringer fra långiverne om at låneforholdet består, at en av långiverne, Jørgen S. Sinnes, ble ført som vitne for lagmannsretten og der bekreftet sin erklæring og at gjeldsstiftelsen i alle tre tilfelle er bekreftet ved vitneerklæringer som er beediget for amerikansk Notarius Publicus. Selv om saken på flere punkter er mindre klarlagt, kan jeg ikke finne at det foreligger noe som avsvekker dette bevismateriale på en slik måte at det er grunnlag for å sette det ut av betraktning.

Den ankende part har for Høyesterett søkt å godtgjøre at det ikke er riktig når ankemotparten påstår at han innfridde et pantelån på 10 000 kroner i 1929 ved hjelp av lånte midler. Hun hevder at han tok pengene av et bankinnskudd han hadde i Høyland Sparebank på broren Halvors navn, og støtter seg her til en utskrift av bankkontoen, som ble fremlagt ved bevisopptagelsen den 27 mars 1946.

Ankemotparten har gjort gjeldende at denne innsigelse er fremsatt for sent og påstår den satt ut av betraktning etter tvistemålslovens §375 annet ledd, jfr. §188 og §89.

Jeg finner for min del ikke grunn til å ta standpunkt til det prosessuelle spørsmål som her er reist, idet de opplysninger som foreligger om bankinnskuddet etter min mening er så mangelfulle at de i tilfelle ikke ville kunne bringe spørsmålet om de omtvistede gjeldsposter i noen annen stilling. Jeg nevner spesielt at det er på det rene at det ikke var ankemotparten, men en annen bror av ham, Peder Solheim, som stod som innskyter i banken og anmodet banken om å sette pengene på Halvors navn. Det foreligger ikke opplysninger som gir tilstrekkelig grunn til å anta at det likevel var ankemotparten som eide pengene. Heller ikke er det opplyst noe om hvem som tok beløpet ut. Og selv om tidspunktet for uttaket i banken og størrelsen av det beløp som ble hevet i og for seg kunne vekke en formodning om at det var disse pengene som ble nyttet til innfrielse av pantelånet, kan man ikke herfra uten videre trekke den slutning at de omtvistede lån ikke er opptatt.

På grunn av de tvil saken har frembudt, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Larssen og Skau: Likeså.


*— side 141 —*

Dommer Bonnevie: Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse.

Som nevnt i lagmannsrettens dom, forholder det seg ikke slik som av skifteretten antatt at Knut J. Solheim ved kjøpet i 1924 betalte så stort beløp som kr. 17 927,50 kontant. Det er nå helt på det rene at han bare betalte kr. 7 927,50 kontant mens kr. 10 000 ble stående som pantegjeld like til 1 mars 1928 da pantobligasjonen ble innfridd. Dette kan tilsynelatende være et ganske sterkt indisium til støtte for Knut Solheims opplysning om at han før sin reise til Norge i slutten av 1927 lånte kr. 15 000 av Karl Knutsen Høyvik og at pengene skulle brukes blant annet til innfrielse av et pantelån. Imidlertid er det etter lagmannsrettsdommen tilveiebrakt opplysninger som etter min mening må godtas som tilstrekkelig bevis for at pengene til innfrielse av pantelånet hadde Knut Solheim stående i Høyland Sparebank på sin i Norge bosatte bror Halvor Solheims navn. Det fremgår av den av førstvoterende nevnte kontoutskrift fra banken at det den 3 juli 1926 ble innsatt kr. 8 000 og den 24 februar 1927 kr. 2 000 på nevnte konto og at pengene var sendt fra Amerika. Bankens skrivelse av 3 juli 1926, hvori den kvitterer for de førstnevnte kr. 8 000 er fremlagt. Den viser at pengenes avsender var Peder J. Solheim, 513 - 46 str. Brooklyn, N. Y. Peder J. Solheim som er en yngre bror av Knut Solheim, bodde den gang i Brooklyn og formodentlig bodde han sammen med broren. I all fall fremgår det av en rekke andre dokumenter at også Knut Solheims adresse på det tidspunkt var nettopp 513 - 46 str. Brooklyn. Jeg finner det for mitt vedkommende ikke tvilsomt at det var Knut Solheim og ikke hans bror Peder som var den virkelige eier og avsender av pengene, uten at jeg finner grunn til å gå nærmere inn på de enkelte bevisdata som jeg her bygger på. Jeg går altså ut fra som tilstrekkelig bevist at da Knut Solheim i 1927 kom til Norge, hadde han allerede noe over 10 000 kroner stående i Høyland Sparebank til disposisjon til innfrielse av pantelånet. Det er fullt på det rene at de av meg nevnte på Halvor Solheims navn i Høyland Sparebank innestående kr. 10 000 ble hevet i banken den 1 mars 1928. Pantobligasjonen i Knut Solheims eiendom er kvittert til avlesning den 29 februar 1928, altså den foregående dag, og jeg finner å måtte gå ut fra som godtgjort at innfrielsen av pantobligasjonen fant sted nettopp ved de samtidig i Høyland Sparebank hevede kr. 10 000. At pantobligasjonen ble kvittert dagen før pengenes utbetaling og ikke samme dag, legger jeg ingen vekt på.

Etterat de av meg her nevnte forhold om Knut Solheims penger i Høyland Sparebank er kommet for dagen, mener jeg at skiftrettens mistillit til Knut Solheims forklaring om det angivelige lån stort kr. 15 00 hos Karl Knutsen Høivik i november 1927 har vist seg å være høyst berettiget. Skifterettens misforståelse med hensyn til pantegjeldens eksistens - idet skifteretten som nevnt feilaktig har gått ut fra at den var innfridd allerede ved kjøpet i 1924 - blir for meg uten betydning etterat det har vist seg at Knut Solheim hadde midler til lånets innfrielse stående i Høyland Sparebank, hva lagmannsretten var helt ukjent med.


*— side 142 —*

Når jeg således går ut fra at gjelden til Karl Knutsen Høivik stor 15 000 kroner var fingert, finner jeg at der må stilles meget strenge krav til beviset for de to andre lån på henholdsvis 3000 kroner og 1600 kroner, og jeg er blitt stående ved - som skifteretten - at tilstrekkelig bevis i så måte ikke er ført.

Som av førstvoterende nevnt, har Knut Solheim protestert mot at der tas hensyn til de nye opplysninger vedkommende kontoen i Høyland Sparebank. Denne protest finner jeg ikke beføyet. Det må være tilstrekkelig at det fra Elisa Solheims side allerede i ankeerklæringen til Høyesterett er fremholdt at Knut Solheim under sitt Amerika-opphold satte inn penger i Høyland Sparebank i en brors navn og at han ikke behøvet å oppta noe lån.

Jeg er enig i at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, idet også jeg også har funnet saken tvilsom.

Av skifterettens kjennelse (skiftedommer Reidar Fagereng):

Ved dom av Jæren herredsrett av 11 november 1939 ble ekteskapet mellom Knut Jørgensen Solheim og Elisa Olaisdatter Solheim oppløst. Mellom ektefellene var det felleseie og herom ble det i dommen bestemt: «Fellesboet deles likt mellom ektefellene ved offentlig skiftebehandling.» Ved offentlig registreringsforretning avholdt 14 mars 1940 ved lensmannen i Høyland er boets aktiva registrert til kr. 22 410 og boets gjeld registrert til kr. 6 000.

Ved skrivelse av 25 januar 1940 meddelte advokat J. Øvergaard på vegne av Knut J. Solheim at det på eiendommen hviler følgende gjeld:

1\) Høyland Sparebank ifølge pantobligasjon kr. 5000 datert 4 mai 1932 tinglyst 11 april 1933.

2\) Karl K. Hølvik U. S. A. kr. 15 000 + renter. Lånet skal være ytet Knut J. Solheim i 1927.

3\) Bernhard S. Vik, U. S. A., kr. 3 000. Når lånet er ytet er ikke nøyaktig opplyst.

4\) Jørgen S. Sinnes, Sirdal, 400 dollars, kr. 1 600. Når dette lånet er ytet er heller ikke nøyaktig opplyst.

Gjelden under nr. 2, 3 og 4 er ikke sikret ved tinglyst pant i boets eiendom «Solheim» gnr. 9, bnr. 17 i Høyland, av skyld 86 øre. - - -

Tvisten som avgjøres ved denne kjennelse av skifteretten er derfor utelukkende om størrelsen av den gjeld som Knut J. Solheim kan kreve ekvivalert ved aktiva etter skiftelovens §45. - - -

I skiftesamling i boet 22 juni 1940 ble fordringene fremlagt. Elisa Solheim fremholdt under skiftesamlingen at ovennevnte gjeld var proforma og hevdet at de ikke ble å dekke av fellesboets midler. - - -

Retten skal bemerke:

Første gang Solheim omtaler sin gjeld er i en skrivelse til advokat Øvergaard, datert 5 oktober 1938. I dette brev sier Solheim blant annet: «Jeg skylder fire og tyve tusen seks hundre kroner på gården - - -.» Første gang Høivik nevner sitt angivelige tilgodehavende er i en skrivelse til advokat Øvergaard, datert 16 januar 1939. Høivik sier i dette brev blant annet: «Jeg vil hermed fortelle, at i året 1927 så gikk han hjem og skulle bygge uthuset, så lånte jeg ham kr. 15 000 til at bygge


*— side 143 —*

for, og inntil nu i disse dårlige tider, så har han ikke klart mere, end renten og betalt den.» Etter Solheims og Høiviks opplysninger skal lånet være ytet i 1927, samme år Solheim reiste hjem til Norge.

For retten er ikke fremlagt noe gjeldsbevis utferdiget av Solheim i forbindelse med opptagelsen av lånet. Solheim har imidlertid som legitimasjon lagt frem en notarialbekreftet skrivelse fra Karl Knutsen Høivik, datert 5 desember 1939. I dette brev står det på slutten: «Som vitner har jeg min hustru og tre andre.»

Retten kan dog ikke finne at dette brev med underskrifter av Høiviks hustru og tre andre personer legitimerer Høiviks angivelige krav. Det fremgår ikke av brevet at disse vitner har vært til stede i 1927 da lånet ble ytet eller at de på annen måte har kjennskap til hva som foregikk i 1927. Deres navn er påført en skrivelse fra 1939, mens lånet skal være ytet i 1927, 12 år i forveien. Retten måtte ha fått de tre vitners forklaring om hva de kjente til angående låneavtalen av 1927, men herom foreligger ingen opplysninger. Retten finner at nevnte brev ikke gir noe bevis for opptagelsen av lånet utover Solheims og Høiviks egne erklæringer.

Det er i det hele tatt lagt frem for retten få opplysninger om selve låneavtalen av 1927 og de nærmere omstendigheter ved denne. Det er ikke gitt opplysning om den nøyere dato for låneavtalen, om rentefot, avdrag, forfall, sikkerhet m.v. som det ville være naturlig å treffe bestemmelse om ved et så vidt stort lån som dette. Solheim har i et brev til advokat Øvergaard, datert 21 februar 1940 bare gitt følgende ubekreftede opplysning: «Ja den (renten) var forfallen i sommer den 1 juni og nu i høst igjen 1 desember 1939. Renten er 4 pst. kr. 600 pr. år.» Det ville også ha vært rimelig om lånegiveren hadde forbeholdt seg panterett i den eiendom lånet angivelig skulle benyttes til. Høivik og Solheim har for retten ikke opplyst noe om at det ble avtalt nærmere vilkår for lånet og satt opp noe dokument i 1927 ved avslutningen av låneavtalen. Vitnene i ektefellenes skilsmissesak erklærte at de intet kjennskap hadde til disse lån Solheim skulle ha opptatt, og retten finner det mindre sannsynlig at lånet skulle ha bestått i 12 år uten at disse partene nærstående personer ikke skulle ha fått noe kjennskap til lånet. Retten finner at det heller ikke skulle være grunn for Solheim å fortie opptagelsen av dette lån i 1927 da han var hjemme i Norge og senere.

Kjøpmann Oskar Borsheim har avgitt forklaring for skifteretten. Han var bosatt i U. S. A. fra 1927 til 1934. Etter han hadde vært der omtrent ett år kom han sammen med Knut J. Solheim. Begge to arbeidet i bygningsfaget. Da Borsheim kom i 1927 hadde det vært gode tider i flere år og disse gode tidene varte til over 1930, forteller han. Borsheim forklarer videre: «Det var lett å få arbeid, dersom ein bare var frisk og dei fleste av oss la seg opp penger på den tida. Det trur eg og at Solheim gjorde. Etter det eg kjenner til, hadde han arbeid so lenge eg såg noko til han. Siste gongen eg råka han, var i 1932 eller 1933.» Borsheim forklarer videre at de begge hørte til samme klikken så ha» ville ba hørt det om Solheim hadde vært noe arbeidsledig. Det er under tvisten heller ikke opplyst noe om at Solheim i årene 1924-27 skulle ha vært syk og av den grunn uten eller med små inntekter. Konjunkturene i U. S. A. gikk fra begynnelsen av 1920-årene og frem til 1930 stadig


*— side 144 —*

oppover, og det er lite sannsynlig at en fagarbeider som Solheim da ikke skulle kunne tjene til livs opphold og dessuten kunne legge seg opp en del.

Borsheim har videre forklart at han ikke kan si om Solheim var snekker eller vaniig labour, men de tjener omtrent like meget begge to. De tjente ca. 2500 dollars om året. En formann hadde ca. 500-600 dollars i tillegg, og Borsheim mener nærmest at Solheim var formann. En må derfor tro at Solheim la seg opp en del penger i denne tiden, selv om det kan være vanskelig å avgjøre hvor stort beløpet var.

Fru Solheim har hevdet at uthusene mannen bygget da han kom hjem fra U. S. A. kostet kr. 6 000. Dette ble dekket med kr. 1 300 Solheim hadde stående i Høiland Sparebank, og kr. 3 000 ble lånt av Isak Liland, Sandnes. Resten av pengene hadde Solheim selv av penger han hadde tjent i U. S. A. Solheim har hevdet at uthuset kom ham på kr. 17 000. Det er ikke brakt sikkert på det rene hva uthuset i virkeligheten kom på i 1927, men retten finner det ikke bevist at prisen på det ble så stor at Solheim måtte oppta et lån på kr. 18 000 for å få det reist.

Etter vitnet Borsheims forklaring kom Høivik til U. S. A. trolig i 1924-25, altså samtidig eller etter Solheim kom til landet. Høivik hadde også noenlunde samme arbeid som Solheim, idet han var formann for labours og tjente da omtrent det samme som Solheim. Det synes da lite rimelig at Høivik skulle kunne låne bort et relativt stort beløp, mens Solheim måtte låne det samme.

Retten finner således at det ikke er ført noe direkte bevis for at lånet er ytet Solheim i 1927. Heller ikke finner retten at de opplysninger som er fremkommet om den angivelige låntagers og långivers økonomiske forhold den gang og behov for penger står i motstrid med dette resultat. Den nye lov om ektefellers formuesforhold av 20 mai 1927 som trådte i kraft 1 januar 1928, har flere bestemmelser som tar sikte på det forhold at en ektefelle under sin disposisjon plikter å ta hensyn til at den annen ektefelle har en rett som loddeier i fellesboet. Disse bestemmelser kommer ikke til anvendelse uten videre ved forholdet i denne tvist. Men den tankegang og de motiver som har ført til disse bestemmelser må også gjelde for dette tilfelle. Det minste krav man kan stille til en ektefelle når det er felleseie, er at han gir hustruen opplysning om en slik gjeldsstiftelse som her påstått. At noen slik meddelelse ikke er gitt om gjeldsstiftelsen kan tydes som om gjelden ikke er reell, og at det gjelder å forminske den annen ektefelles del av fellesboet. Skifteretten må etter det som er opplyst gå ut fra at hustruen ikke har hatt noe kjennskap til disse lån.

Skifteretten finner således etter det foran anførte at det av boets midler ikke blir å avsette midler til dekning av Knut Solheims angivelige gjeld til Karl Knutsen Høivik.

Angående gjelden til Bernhard Svendsen Vik, U. S. A., skal retten bemerke at heller ikke for dette lån er det fremlagt for retten noe gjeldsbevis som er utferdiget i forbindelse med opptagelsen av dette. Det er som legitimasjon lagt frem skrivelse notarialbekreftet 6 desember 1939, fra Bernhard Svendsen med Solheims påtegnede erkjennelse for lån kr. 3 000. I brevet står mot slutten anført: «- - - men det bevis som ble skrevet med vidnene på mistet jeg engang sammen med andre brever, men jeg har de samme vidnerne ennu.» Brevet er påført tre underskrifter.


*— side 145 —*

Retten kan dog ikke finne at dette brev med de tre underskrifter legitimerer gjelden til Bernahrd Svendsen Vik. Det er ikke bekreftet at det forholder seg slik som Svendsen sier i brevet at det ble utferdiget noe bevis. Heller ikke er det bekreftet at de tre vitner var til stede da avtalen om lånet ble inngått. Skrivelsen er udatert, men notarialbekreftelsen er datert 6 desember 1939; lånet skal imidlertid være ytet atskillig år i forveien. Det nøyaktige år er ikke opplyst. Om de nærmere omstendigheter ved ytelsen av dette lån er det opplyst enda mindre enn angående lånet fra Karl Knutsen Høivik. Solheim har forklart at han hadde igjen reisepenger over til U. S. A i 1939 av de penger han lånte av Isak Liland, det strakk til både til ham og Bernhard Svendsen, som han lånte reisepenger. Den tjenesten Solheim gjorde Bernhard Svendsen ved denne anledning gjengjeldte så Bernhard Svendsen Vik ved senere å yte Solheim et lån på kr. 3 000. På samme måte som når det gjelder Høiviks krav, er det lagt frem for retten få opplysninger om de nærmere omstendigheter ved avslutningen av låneavtalen. Det er ikke opplyst nøyere dato når lånet er ytet, rentefot, avdrag, forfall, sikkerhet m.v. som partene må antas å ha truffet bestemmelse om hvis det virkelig hadde vært ytet noe lån. Vitnene i skilsmissesaken hadde heller ikke kjennskap til dette lån og hustruen kjente det heller ikke.

Retten kommer derfor også angående gjelden til Bernhard Svendsen Vik til at det ikke er ført noe direkte bevis for at lånet er ytet Solheim i 1929 eller senere. Retten finner at de opplysninger som er fremkommet om det angivelige lån fra Svendsen til Solheim er bygget på enda svakere grunning enn det foran behandlede lån.

Som legitimasjon for gjelden til Jørgen S. Sinnes er lagt frem et bevis undertegnet av Solheim. Det er udatert, men notarialbekreftet 14 september 1938. Solheim sier i et brev til advokat Øvergaard, datert 14 januar 1939: «- - - så har jeg fåt lånt 1 600 kr. et tusen seks hundre kroner av Jørgen bror av Ingvald til at betale renten med ......» Også vedkommende dette lån gjelder at det ikke er opplyst noe om de nærmere omstendigheter ved lånet. Det fremgår ikke når lånet skal være ytet og de nærmere vilkår for det. Solheim har i en påtegning på et udatert brev, notarialbekreftet 7 desember 1939, skrevet at «den lap som Jørgen fikk av meg til de penger hadde vi en Note Repaablik til at stemple. Dem brukte jeg også til renten i forrige år.» Dette lån skal altså være ytet i de senere år i 1927 og 1929-30.

Retten finner det ikke tilstrekkelig godtgjort at dette lån er ytet. Retten har som foran anført vedkommende gjelden til Høivik, ikke funnet denne gjeldsstiftelse bevist slik at det skal avsettes midler til dekning, og finner derfor heller ikke Solheims anførsel om at pengene ble brukt til å betale renten med fyldestgjørende.

Solheims søknad til Kongen om skilsmisse er datert New York 16 april 1938. Gjeldsbeviset er som nevnt udatert, men notarialbekreftet 14 september 1938 og Solheims skrivelse til Øvergaard datert 14 januar 1939. Solheim var følgelig på dette tidspunkt i ferd med å realisere sine planer om skilsmisse, og en må derfor forlange at han fremlegger bevis for at det foreligger en virkelig gjeldsstiftelse, da det ellers kan tenkes at det ikke foreligger noen virkelig gjeldsstiftelse, men bare en simulert av hensyn til skiftebehandlingen.


*— side 146 —*

Det gjelder alle tre gjeldskrav som er fremsatt at de først er blitt kjent etter at Solheim har tatt skritt til å få skilsmisse. Solheim har riktignok oppholdt seg i Amerika siden 1929, men det største krav, det fra Høivik ble angivelig stiftet allerede i 1927 før han vendte hjem til Norge, og det annet ble stiftet i 1929 eller årene like etter. Hans hustru har forklart at hun ikke kjente til den gjeld, og retten finner at dette er tilfelle. Det støttes også av vitnene som ble avhørt under skilsmissesaken. Solheim har ført atskillig korrespondanse med venner og forbindelser her i Norge, men har aldri før antydet noe om denne gjeld han skulle ha. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Iversen, Jynge og Erdal):

\- - - Angående sakens sammenheng og nærmere omstendigheter henvises til skifterettens kjennelse. Motparten har for lagmannsretten forklart, at da den ankende i 1923 kjøpte eiendommen, ble en på hovedbølet hvilende pantegjeld delt, således at selgeren beholdt ansvaret for 10 000 kroner, mens den ankende overtok ansvaret for 10 000 kroner. Som følge herav betalte altså den ankende kontant kr. 7 927,50, ikke kr. 17 927,50 som av skifteretten antatt. Motparten har videre forklart, at den ankende ved sin hjemkomst fra Amerika julen 1927 innfridde heromhandlede 10 000 kroner. Den ankende sa ikke, at han hadde lånt penger hertil. Av en for lagmannsretten fremlagt attest fra Jæren herredsrett sees pantobligasjonen å være kvittert til avlesning den 29 februar 1928.

Etter vitnet Borsheims forklaring sammenholdt med Karl Knutsen Høiviks erklæring synes Karl Knutsen Høvik ikke å være identisk med den Høvik eller Holvik, hvorom vitnene Erling Hodne og Borsheim har forklart seg ved bevisopptagelsen 6 november 1940 og for lagmannsretten.

Jørgen Sinnes har for lagmannsretten som vitne forklart, at han lånte den ankende 3000 kroner i 1932. Beløpet ble utbetalt av Flekkefjord Sparebank. Vitnet fikk pengene igjen, antagelig i 1935-36. Han vet ikke, hvor den ankende fikk pengene hertil fra, det er ham således ubekjent, at hans bror Bernhard lånte den ankende beløpet. I september 1938 lånte vitnet den ankende 400 dollars. Vitnet fikk et gjeldsbrev. Dette beløp har vitnet ikke fått tilbake.

Som saken nå står finner lagmannsretten ikke å kunne sette de i Amerika beedigede erklæringer om Karl Knutsens lån av 15 000 kroner ut av betraktning. I en ny beediget erklæring av 15 april 1941 uttaler Knutsen også, at pengene skulle brukes til bygging av uthus og innfrielse av et pantelån, det siste stort kr. 10 000. Lånet ble ifølge erklæringen ytet i siste uke av november 1927 og er ennå ikke tilbakebetalt. Etter dette finnes den ankendes påstand for denne fordrings vedkommende å måtte tas til følge.

For så vidt angår Bernhard Svendsen Sinnes eller Viks fordring foreligger der for lagmannsretten en nye erklæring av 17 april 1941, vedtatt av Bernhard Sinnes, den ankende og tre vitner. Lagmannsretten finner heller ikke for denne fordrings vedkommende å kunne sette de i Amerika beedigede erklæringer ut av betraktning.

Etter Jørgen Sinnes vitneforklaring for lagmannsretten, som


*— side 147 —*

bestyrkes ved en av tre bankfunksjonærer i Amerika den 17 april 1941 beediget erklæring, sammenholdt med gjeldsbeviset av 14 september 1938, finner lagmannsretten det bevist, at Jørgen Sinnes har til gode hos den ankende 400 dollars, som etter hva det er på det rene skal beregnes til 1 600 kroner. Også for disse to fordringers vedkommende vil følgelig den ankendes påstand måtte tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

