---
title: "Rt-1947-40"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-02-06
publisert: "Rt-1947-40"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3 B/1947"
parter: "Tschudi og Eitzen (høyesterettsadvokat Arne Rygh) mot Arbeiderfondet ved Finansdepartementet (overrettssakfører Ole T. Røed - til prøve)."
forfatter: "Gaarder, Skau, Soelseth, Sejersted, Grette"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1938-04-08-§2"
  - "LOV-1938-04-08-§1"
  - "LOV-1938-04-08-§3"
  - "LOV-1938-04-08"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-40"
censurert: false
---

# Rt-1947-40

Dommer Gaarder: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter vises til Oslo byretts dom av 21 april 1942 og Eidsivating lagmannsretts dom av 4 mars 1943. Ved den førstnevnte dom ble Arbeiderfondet frifunnet, mens saksomkostninger ikke ble tilkjent. Ved lagmannsrettsdommen ble byrettsdommen stadfestet, og Tschudi & Eitzen ble ilagt saksomkostninger for lagmannsretten med 200 kroner.


*— side 41 —*

Tschudi & Eitzen har etter meddelt oppreisning påanket lagmannsrettens dom på grunn av lovanvendelsen. Den ankende part mener det er uriktig, når lagmannsretten har tatt med i «grunnlagsformuen» aksjer i de av firmaet bestyrte selskaper, som ikke tilhørte firmaet, men derimot firmaets enkelte medlemmer personlig. Subsidiært gjelder anken at lagmannsretten har regnet som skattbar inntekt også inntektsposter, som ikke hadde noe å gjøre med rederibedriften eller den i bedriften anbrakte formue, nemlig inntekter ved klarering, befraktning, spedisjon, kull, agentur for «Johnson Line» og assuranse. Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: At den hos firmaet Tschudi & Eitzen den 4 april 1941 avholdte utpantning for arbeiderfondsavgift oppheves som ulovlig, fordi den hviler på ulovlig ileggelse av arbeidsfondsavgift.

Subsidiært: At utpantningen kun stadfestes for det beløp som fremkommer etter følgende beregning: Fra den av ligningsvesenet beregnede bruttoinntekt trekkes som ikke beskattelig inntekt følgende poster i gevinst- og taps konto pr. 31 desember 1937: Klarering, befraktning, spedisjon, kull, «Johnson Line», samt assuranse. Firmaets utgifter og omkostninger blir å fordele pro rata mellom beskattelig og ikke beskattelig inntekt, samt at Tschudi & Eitzen hos Arbeiderfondet ved Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Tschudi & Eitzen tilpliktes å betale sakens omkostninger for Oslo byrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptagelse ved Oslo byrett, der et vitne er avhørt. Vitneprovet har etter mitt syn ingen betydning for sakens utfall. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som de underordnede retter og kan i vesentlige deler tiltre deres begrunnelse. Jeg er således enig i at loven om Arbeiderfondet må forståes derhen at det for beregningen av nettoformuen i relasjon til denne lov må gjelde samme regler for ansvarlige selskaper som for enkeltmannsbedrifter, slik som det også er uttalt i §1 i de regler om beregning m.v. av avgiften som er fastsatt ved kgl. res. av 2 september 1938 med hjemmel i lovens §3 II. Oppfatter man loven på annen måte, ville det bli liten sammenheng i den. Således ville det være liten mening i om to disponenter ved helt enkelt å inngå et kompaniskap som fullt ansvarlige interessenter og således slå sine virksomheter sammen, skulle kunne unngå en avgiftsplikt som ville påhvile hver av dem om de drev sin virksomhet hver for seg. Jeg mener derfor at loven selv leder til den forståelse som er uttalt i «reglenes» §1 annet ledd, hvoretter nettoformuen ved ansvarlige selskaper fremkommer ved at det fra den bruttoformue som «må ansees anbrakt i bedriften (selskapet)» trekkes gjeld av nærmere angitt art, og det blir overflødig å gå inn på det i saken omprosederte spørsmål, om kgl. res. av 2 september 1938 går videre enn delegasjonsbestemmelsen i lovens §3 II hjemler.


*— side 42 —*

Spørsmålet blir så om de aksjer det her gjelder, må ansees «anbrakt i bedriften» i den betydning lovens §2 annet ledd bruker dette uttrykk. Det er klart at de ikke er innskutt i firmaet i den forstand at for eksempel utbyttet av dem går inn i firmaets bøker som en firmainntekt. Fra selskapskreditorenes synspunkt må de ganske visst også antas å tilhøre de enkelte interessenters særformue. Men det er ikke dette det kommer an på i nærværende sak. Reglene i lovens §2 om avgiftsplikt til Arbeiderfondet må antas å bero på en vurdering av hvilke bedrifter som etter sin karakter og sitt økonomiske omfang bør pålegges byrdene ved de formål som loven vil tilgodese. «Ansees anbrakt i bedriften» i denne lovs forstand og i de forhold det her gjelder, må den egenkapital sies å være som det etter vanlig praksis er nødvendig å anbringe i aksjer i vedkommende selskaper for at disponentfirmaet i det hele tatt skal kunne drive sin virksomhet. Etter den skrivelse fra Norges Rederforbund av 25 september 1933, som er omhandlet i byrettens dom, må jeg gå ut fra at det er den alminnelige regel at en norsk reder må tegne aksjer i de skipsaksjeselskaper han skal starte for å oppnå disponentstilling i dem, og jeg ser ingen grunn til å anta at denne sedvanemessige forutsetning for disponentvirksomheten ikke også skulle foreligge i dette tilfelle. Jeg tilføyer at den forståelse av loven jeg her har gjort gjeldende også er fulgt av de administrative myndigheter. Det henvises til de uttalelser og avgjørelser som er nevnt i T. Brun Fretheims kommentarutgave av loven 68 og 69.

Med hensyn til den ankendes subsidiære anførsler finner jeg det klart at de ikke kan tas til følge, idet jeg er enig med lagmannsretten og byretten i at bedriften må sees som en enhet.

Jeg finner det er grunn til å oppheve saksomkostningene for lagmannsretten og at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at saksomkostninger ikke tilkjennes for lagmannsretten.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Skau: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse. Med ham er jeg enig i at de aksjer det her gjelder er knyttet til bedriften på en slik måte at de må «ansees anbrakt i» den. Når det så spørres om de derved også må tas med ved beregningen av grunnlagsformuen - altså «nettoformuen» i denne lovs forstand - legger jeg vesentlig vekt på følgende:

Loven har ved den uttrykkelige bestemmelse for enkeltmannsbedrifter gitt uttrykk for det prinsipp at hvor den formue som i virkeligheten er knyttet til bedriften ikke er utskilt, må man for å finne frem til grunnlagsformuen vurdere den formue som «må ansees anbrakt i bedriften». Etter min mening må loven da forståes slik at denne regel også må gjelde i det tilfelle at to eller flere


*— side 43 —*

enkeltmenn går sammen i et selskap, men på samme måte som ved enkeltmannsbedrifter ikke - eller bare delvis - utskiller fra sin formue den del som i virkeligheten er knyttet til bedriften.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende og kan også i det vesentlige tiltre dommer Skaus bemerkninger.

Dommerne Sejersted og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen):

Den 4 april 1941 holdt skattefogden i Oslo utpantning hos skipsrederfirmaet Tschudi & Eitzen for avgift stor kr. 8 284,35 til Arbeiderfondet for terminen 1938-39 jfr. midlertidig lov om Arbeiderfondet av 8 april 1938 og de ved kgl. res. av 2 september 1938 utferdigede regler om beregnin m.v. av avgift til Arbeiderfondet.

Firmaet påstår at utpantningen ikke har noen hjemmel i loven og har derfor fått samtykke til å innbringe tvisten for domstolene.

Det er opplyst, at firmaet disponerer følgende skipsaksjeselskaper:

1\. D/S A/S Avanti, stiftet 1927 registrert i januar 1928 med aksjekapital kapital kr. 350 000, fordelt på 350 aksjer.

2\. Henry Tschudis Tankrederi A/S, stiftet og registrert i 1928 med aksjekapital kr. 350 000, fordelt på 350 aksjer.

3\. D/S A/S Navalis, stiftet i 1934, registrert i januar 1935 med aksjekapital kr. 650 000, fordelt på 650 aksjer.

Innehaverne av firmaet Axel C. Eitzen og Felix H. Tschudi har aksjer hver for seg i de tre selskaper og har likeledes hver for seg hevet det på aksjene utdelte utbytte.

Aksjene er av ligningsmyndighetene tatt med ved beregningen av firmaets formue, som derved er kommet opp i det beløp kr. 100 000 som etter loven er en av betingelsene for utligning av avgiften. Firmaet påstår, at denne fremgangsmåte er uriktig fordi aksjene ikke kan ansees som formue anbrakt i bedriften. Subsidiært har firmaet anført at det foruten å disponere de tre skipsaksjeselskaper også driver annen virksomhet nemlig: befraktnings- og spedisjonsvirksomhet, assuranseagentur for forsikringsselskapet Zürich og Sjøassuransekompagniet i Stockholm, Johnson Line samt kullagentur.

Inntekten av disse virksomheter kan ikke tas med ved fastsettelse av den avgiftspliktige formue - påståes det - fordi virksomheten ikke står i noen sammenheng med rederivirksomheten. - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene, at aksjene tilhører hver især av de to interesserte og at de hver for seg har hevet det på aksjene utdelte utbytte således at dette ikke er kommet til uttrykk i firmaets bøker.

Det er videre opplyst, at aksjene ikke har vært deponert til sikkerhet for firmaets bankgjeld.

Det viser seg av den fremlagte fortegnelse over aksjene, at interessentene har hatt et forskjellig antall aksjer i vedkommende aksjeselskaper.

Disse omstendigheter taler til fordel for den oppfatning som er gjort gjeldende av firmaet. På den annen side er det kun tale om aksjer i de aksjeselskaper, som firmaet disponerer. Retten har derfor funnet å burde legge atskillig vekt på følgende uttalelser i byrettsdommen av 11


*— side 44 —*

november 1941: «Som det sees har retten herved særlig lagt vekt på en i dommen referert uttalelse fra Norges Rederforbund i skrivelse av 25 september 1933 hvoretter retten har funnet å måtte gå ut fra, at det er den alminnelige regel at en norsk reder må tegne aksjer i de skipsaksjeselskaper han skal starte for å oppnå disponentstilling i samme.»

Sees dette i forbindelse med den førnevnte høyesterettsdom i Rt. for 1936 390 (den samlede Høyesterett), jfr. den i Rt. for 1939 89 refererte høyesterettsdom finner retten at aksjene må regnes som formue anbrakt i bedriften (firmaet). Med hensyn til det subsidiære spørsmål er retten av samme mening som gjort gjeldende av saksøkte. Således som loven og reglene er formet kan man ikke stykke opp firmaets hele virksomhet i forskjellige virksomheter og deretter frita enkelte av dem fra å komme i betraktning ved avgiftens beregning. Firmaets hele virksomhet antas å måtte sees under ett. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Nygaard, lagdommerne Stenersen og Koefoed):

\- - - Lagmannsretten er i det vesentlige og resultatet enig med byretten.

I likhet med hva det er antatt i begrunnelsen til den påberopte upåankede byrettsdom av 11 november 1941 av Oslo byrett i sak Halfdan Ditlev-Simonsen & Co. mot Arbeiderfondet må en anta, at det også ved ansvarlige selskaper med økonomisk formål gjelder det samme som for enkeltmannsbedrifter i lovens §2 annet ledd bestemt, at der skal legges til grunn for avgiftsplikten den bruttoformue, som må ansees anbrakt i bedriften, således som det også i kgl. res. 2 september 1938 §1 annet ledd er sagt. Jfr. også ekspedisjonssjef Kent i Dommer, uttalelser m.v. i skattesaker 7. del side 179 flg. å vidt man har forstått er det også etter prosedyren på det rene at det for så vidt ikke har vært lovens hensikt å gjøre noen forskjell med hensyn til måten å ansette avgiftsgrunnlaget på. Men når man da skal legge, til grunn den formue som må ansees anbrakt i bedriften, er lagmannsretten enig med ankemotparten i at firmamedlemmenes skipsaksjer etter rådende sedvane og oppfatning må tas med som anbrakt i firmaet. Dette uaktet det ikke er påvist å være nødvendig å eie dem for å få eller beholde skipsdisponeringen og uaktet det ikke er så at aksjene ved selskapskontrakt eller muntlig avtale mellom firmaets medlemmer skal tilhøre eller være disponible for bedriften i noen bestemt utstrekning. En synes her å måtte henholde seg til den oppfatning, som en rekke dommer både før og etter plenumsdommen av Høyesterett i [Rt-1936-390](Rt-1936-390 "wikilink") har fastslått, nemlig at det må ansees å høre til bedriften som skipsmegler o. 1. å erverve og eie skipsaksjer.

Lagmannsretten er også enig med byretten i at det ikke er hjemmel for å utsondre inntektene for klarering, befraktning, spedisjon m.v. slik som den ankende part subsidiært har påstått, men at man må se hen til bedriften i det hele, slik som den naturlig fremtrer som en enhet, drevet og ledet fra firmaets kontor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

