---
title: "Rt-1947-153"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-03-22
publisert: "Rt-1947-153"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15 B/1949"
parter: "Høyesterettsadvokat Arne Vislie, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Annæus Schjødt)."
forfatter: "Skau, Schjelderup, Larssen, Schei, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "§78"
  - "§79"
  - "LOV-1902-05-22-§99"
  - "Straffeloven (1902) §99"
  - "§99"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-153"
censurert: false
---

# Rt-1947-153

Dommer Skau: Ved dom avsagt 17 desember 1946 av Krigsretten for Østlandet ble kaptein A frifunnet for tiltale reist mot ham av sjefen for Distriktskommando Viken for forbrytelse mot den militære straffelovs §79, §77 og §78, jfr. §99.

Tiltalen omfattet 6 forhold.

Generaljurisdiksjonssjefen har påanket dommen for så vidt angår følgende 3 forhold, som jeg gjengir etter tiltalebeslutningen:

a\) I april måned 1943 mottok tiltalte gjennom major (nå general) Olaf Helset, anmodning fra Forsvarets Overkommando om å reise ut av landet og stille seg til disposisjon for regjeringen, men tiltalte avslo å etterkomme anmodningen.

b\) Samtidig fikk tiltalte anmodning om å formidle en lignende forespørsel til en del andre offiserer som regjeringen ønsket å få over til Sverige eller England, men tiltalte avslo å utføre dette oppdrag.

e\) I det spørreskjema som er sendt ut til offiserene, har tiltalte i sitt svar datert 30 august 1945 svart «nei» på spørsmålet om han har fått anmodning fra regjeringen eller fra sine foresatte om å slutte seg til de væpnede styrker utenfor landet, til tross for at han hadde fått den anmodning som er nevnt i punkt a) foran.

Anken gjelder lovanvendelsen og i forbindelse dermed er det i to punkter anket over saksbehandlingen, idet det gjøres gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle.


*— side 154 —*

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til Krigsrettens domsgrunner.

Jeg skal først behandle den del av anken som gjelder frifinnelsen for tiltalen etter §79, som omfattet alle de forhold som er nevnt i tiltalebeslutningen. Jeg behandler hvert forhold for seg for så vidt det omfattes av anken.

Punkt a. Om dette anføres det i ankeerklæringen:

Påtalemyndigheten er enig i at det i alminnelighet må være tilstrekkelig for at en offiser uten opphold stiller seg til disposisjon, at han får melding om at Regjeringen eller de militære myndigheter har bruk for ham under krig. Men påtalemyndigheten mener det er en feil, når retten i dommen antar at den form meldingen i dette tilfelle har fått, skulle stille saken i et annet lys. Det er riktig at meldingen hadde en tilføyelse om at vedkommende offiser selv må avgjøre om han kan stille seg til disposisjon, og at hans egen avgjørelse i alle fall vil være i orden. Men dette berøver ikke meldingen dens karakter av en anmodning, idet regjeringen slik som forholdene den gang var, ikke kunne gi noen kategorisk oppfordring eller noen ordre til offiserene om å reise ut av landet. Påtalemyndigheten mener derfor at retten tar feil, når den antar at den nevnte tilføyelse i høy grad svekker vekten av erklæringen om at Regjeringen har bruk for vedkommende offiser, og at regjeringens behov, på grunn av den valgte form, må oppfattes som temmelig svakt.

Påtalemyndigheten mener videre at det er en feil i dommen når den fastslår at tiltalte fritt kunne velge om han ville reise eller ikke, når grunnen for nektelsen etter sin art var aktverdig. Retten uttaler at konsekvensen av den form innkallingen fikk må være at vedkommende offiser ansvarsfritt kan unnlate å reise, hvis han kan anføre en etter forholdene respektabel grunn. De grunner som tiltalte har påberopt seg, har etter rettens oppfatning ikke stillet seg hindrende i veien for tiltaltes avreise. Retten har således ikke godtatt de påberopte grunner, men mener det er tilstrekkelig, når det anføres en grunn som etter sin art var aktverdig.

Påtalemyndigheten mener det er en feil, når det antas at en offiser er ansvarsfri, dersom han påberoper seg en aktverdig grunn, selv om denne grunn ikke i og for seg danner noen hindring for avreisen.

På dette punkt påankes også saksbehandlingen, idet premissene finnes å være utilstrekkelige og uklare. Retten har selv som vilkår for ansvarsfrihet oppstillet det krav, at den som unnlater å reise kan anføre en etter forholdene respektabel grunn. De grunner tiltalte har oppgitt er ikke godtatt. Det må da være likegyldig om disse grunner etter sin art er aktverdige, når de ikke godtas som unnskyldning for unnlatelse av å reise. Retten må være forpliktet til å klarlegge hva de virkelige grunner for vegringen var, og undersøke om disse etter forholdene var respektable.

Om dette punkt anføres det i Krigsrettens dom blant annet:

Når en offiser under en pågående krig får meddelelse om at Regjeringen eller landets lovlige militære myndigheter har bruk for ham bør dette i alminnelighet være nok. Det bør ikke trenges


*— side 155 —*

mere for at offiseren uten opphold skal stille seg til disposisjon. Den tilføyelse som meddelelsen i dette tilfelle har fått må imidlertid etter rettens oppfatning stille spørsmålet i et annet lys. Den kategoriske meddelelse om at vedkommende offiser selv må avgjøre om han kan stille seg til disposisjon og at hans egen avgjørelse i alle fall vil være i orden må få avgjørende betydning. Man kan ikke gi en slik erklæring uten å ta konsekvensen av den, og konsekvensen må etter rettens oppfatning være at vedkommende offiser ansvarsfritt kan unnlate å reise hvis han kan anføre en etter forholdene respektabel grunn. Både formen og det som er opplyst om tilblivelsen gjør dette klart nok, men for tiltaltes vedkommende er forholdet enda klarere. Man må nemlig anta at general Helset uttrykkelig fremhevet at tiltalte stod helt fritt og at avgjørelsen ville bli godtatt av Regjeringen enten tiltalte valgte det ene eller det annet.

Etter så å ha drøftet spørsmålet om hvorvidt de oppdrag, som tiltalte gav som grunn for at han ikke ville reise da burde ha stillet seg hindrende i veien - hva Krigsretten antar de ikke burde ha gjort - uttaler retten videre: «Retten anser det allikevel klart at det ikke her kan bli spørsmål om ansvar for tiltalte. Tiltalte hadde etter den form den såkalte anmodning fikk full rett til å gå ut fra at han fritt kunne velge når grunnen etter sin art var aktverdig, og han hadde også grunn til å gå ut fra at behovet for hans tjeneste utenfor landet var svakt.»

Jeg finner det som her er gjengitt tilstrekkelig til å kunne konstatere at retten i dette punkt ikke har bygget på noen uriktig rettsoppfatning.

Det skjema som lå til grunn for henvendelsen til blant annet tiltalte, hadde, som det fremgår av Krigsrettens domsgrunner følgende ordlyd:

«Regjeringen har bruk for Dem, dog må De selv avgjøre om De er i stand til å stille Dem til disposisjon. Deres egen avgjørelse er i alle fall i orden. Kom i tilfelle via Sverige. Hvis nødvendig og det lar seg gjøre, ta familien med. Regjeringen garanterer underhold.»

Når det på denne måte er helt overlatt til den enkelte som det ble rettet henvendelse til, å avgjøre om han er i stand til å stille seg til disposisjon, og det er sagt at hans «egen avgjørelse er i alle fall i orden», så er det etter min mening klart at vedkommende ikke kan gjøres ansvarlig med mindre han ved sin avgjørelse har latt seg bestemme av momenter som under de foreliggende omstendigheter ikke kunne betegnes som forsvarlige. Men det som Krigsretten har ansett bevist i faktisk henseende, gir ikke noe grunnlag for å anta at tiltaltes standpunkt skulle ha være bestemt av hensyn som, særlig hensett til hans stilling som militær, etter sin art skulle kunne ansees for ikke å ha vært aktverdige. Etter mitt syn er det da uten betydning for saken å innlate seg på noen drøftelse av hvorvidt det var grunn til å være enig eller ikke i det standpunkt tiltalte inntok.

Jeg finner altså at anken for så vidt dette punkt angår må bli å forkaste.


*— side 156 —*

Punkt b. Om dette heter det i ankeerklæringen:

Tiltalte er her frifunnet fordi general Helset, etter at tiltalte hadde vegret seg ved å være «puljesjef» straks erklærte at han ville skaffe en annen, og at man ikke kan vite hvorledes tiltalte ville ha stillet seg, hvis anmodningen var blitt fastholdt.

Påtalemyndigheten mener det er en feil ved dommen, når den frifinner tiltalte på dette grunnlag, idet general Helset ikke hadde anledning til å insistere på at tiltalte skulle utføre arbeidet. Også på dette punkt er premissene ufullstendige, idet retten må være forpliktet til å undersøke og avgjøre hvorvidt de grunner tiltalte oppgav for sin vegring var tilstrekkelige.

Krigsretten har ansett det bevist at «general Helset bad tiltalte om å formidle forespørsel til en del andre offiserer som Regjeringen ønsket å få ut av landet. Tiltalte fremholdt i den anledning at han nylig var avskjediget fra politiet av politiske grunner og derfor under oppsikt, og tiltalte gav uttrykk for at han av denne grunn ikke fant å burde påta seg oppgaven. General Helset erklærte da straks å ville skaffe en annen, og tiltalte gikk etter dette ut fra at det ikke var noe om å gjøre at nettopp han skulle påta seg dette oppdrag.» Retten uttaler så videre: «Den omstendighet at Helset straks erklærte seg villig til å skaffe en annen medførte også at de innvendinger tiltalte hadde reist ikke ble gjenstand for drøftelse, og man kan ikke vite hvorledes tiltalte hadde stillet seg hvis anmodningen var blitt fastholdt. Under disse omstendigheter bør det ikke kunne gjøres noe ansvar gjeldende mot tiltalte for denne posts vedkommende.»

Jeg er enig med påtalemyndigheten i at domsgrunnene på dette punkt er noe snaue. Men jeg må forstå rettens uttalelser slik at den mener det ikke er noe å si på at tiltalte gav uttrykk for at han ikke fant å burde påta seg oppgaven fordi han var under oppsikt. Heri er jeg enig. Og da spørsmålet om tiltalte skulle påta seg oppdraget dermed falt bort, idet Helset straks erklærte seg villig til å skaffe en annen, mener jeg at tiltalte også i dette punkt med rette er frifunnet.

Punkt e. Om dette forhold heter det i Krigsrettens domsgrunner:

Retten anser det bevist at tiltalte har fått underretning om at Forsvarets Overkommando ønsket å få ham over til England, og retten kan for så vidt henvise til det som er anført vedkommende tiltalebeslutningens litra a). Det er heller ikke tvilsomt at sjefen for Forsvarets Overkommando var tiltaltes foresatte, og man må anta at henvendelsen var ment å innebære en anmodning, om enn av en meget svak karakter.

Tross det som her er nevnt finner retten ikke grunn til å anta at tiltalte har gitt et bevisst uriktig svar på spørsmålet om han hadde fått anmodning fra Regjeringen eller sine militære foresatte om å slutte seg til de væpnede styrker utenfor Norge. Man henviser her til det som er anført foran om den form som henvendelsen hadde. Allerede den omstendighet at offiseren selv skulle avgjøre om han fant å kunne stille seg til disposisjon og at hans egen


*— side 157 —*

avgjørelse i alle fall ville være i orden berøver denne henvendelse dens karakter av anmodning i egentlig forstand. Dertil kommer for tiltaltes vedkommende at da han mottok den her omhandlede henvendelse ble det uttrykklig gjort oppmerksom på at en del andre offiserer ville få henvendelsen i en annen og mere inntrengende form. Tiltalte måtte under disse omstendigheter ha grunn til å gå ut fra at disse andre offiserer ville få det man vanligvis forstår med en anmodning, og at man ikke med en slik betegnelse siktet til en henvendelse som den tiltalte selv hadde fått.

I ankeerklæringen anføres det så:

«Det er en feil i dommen når den antar at den henvendelse tiltalte fikk ikke var noen anmodning i egentlig forstand. Spørsmålet i spørreskjemaet refererer seg til de anmodninger som blant annet tiltalte fikk og selv om anmodningen i enkelte tilfelle hadde en mer inntrengende form, kan ingen være i tvil om, at også den henvendelse tiltalte mottok var en anmodning i den forstand spørreskjemaet bruker dette ord.»

Til dette anser jeg det tilstrekkelig å bemerke: Som det fremgår av de nettopp siterte domsgrunner, har Krigsretten ikke funnet grunn til å anta at tiltalte har gitt et bevisst uriktig svar. Hermed anser jeg det avgjort at i all fall de subjektive betingelser for et straffbart forhold ikke foreligger. Og da jeg ikke kan finne at Krigsretten ved denne avgjørelse har bygget på uriktig rettsoppfatning, må resultatet bli at jeg også på dette punkt stemmer for at anken forkastes.

Tilbake står så anken over frifinnelsen for tiltalen etter §77 og §78, som omfatter de under punkt a og b nevnte forhold. Påtalemyndigheten gjør her i ankeerklæringen gjeldende «Det var tjenesteplikt i den forstand mil. strl. §77 og §78 nytter dette uttrykk, for tiltalte å reise ut av landet, og fungere som «puljesjef». Hans unnlatelse av å følge oppfordringen var en forsømmelse av denne plikt.»

Jeg finner at anken heller ikke på dette punkt kan gis medhold. Jeg henviser til Krigsrettens begrunnelse som jeg i alt vesentlig kan tiltre.

Etter dette stemmer jeg for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Larssen, Schei og Bonnevie: Likeså.

Av Krigsrettens dom (krigsdommer O. J. Fleischer med domsmenn oberst H. W. Jyhne, major Baumann, major Simonsen, kaptein Habberstad og kaptein Hellum):

Tiltalte A er født i Oslo 29 november 1894 og er fastlønnet offiser med kapteins grad. Han er gift og har 2 barn å forsørge. Han har en årlig inntekt av ca. kr. 8 000 og anslår sin formue til ca. kr. 8 000. - - -

Kaptein A født xx.xx.1894 settes under tiltale for forbrytelse mot følgende lovbestemmelser:


*— side 158 —*

Mil. straffelov av 22 mai 1902 §79 som setter straff for befalingsmann som gjør seg uverdig til den for hans stilling fornødne tillit eller aktelse:

I.

Grunnlaget for tiltalen er:

a\) I april måned 1943 mottok tiltalte gjennom major (nå general) Olaf Helset, anmodning fra Forsvarets Overkommando om å reise ut av landet og stille seg til disposisjon for Regjeringen, men tiltalte avslo å etterkomme anmodningen.

b\) Samtidig fikk tiltalte anmodning om å formidle en lignende forespørsel til en del andre offiserer som Regjeringen ønsket å få over til Sverige eller England, men tiltalte avslo å utføre dette oppdrag.

Som grunn for avslaget uttalte han blant annet at han ikke ville foreta seg noe som var i strid med det æresord han hadde gitt tyskerne. - - -

e\) I det spørreskjema som er sendt ut til offiserene, har tiltalte i sitt svar datert 30 august 1945 svart «nei» på spørsmålet om han har fått anmodning fra Regjeringen eller fra sine foresatte om å slutte seg til de væpnede styrker utenfor landet, til tross for at han hadde fått den anmodning som er nevnt i punkt a) foran. - - -

II\.

Mil. straffelov av 22 mai 1902 §77 jfr. §99 som setter straff for en krigsmann som unnlater å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrer sine tjenesteplikter.

Grunnlaget for tiltalen er de forhold som er nevnt foran i I a) og b).

III\.

Mil. straffelov av 22 mai 1902 §78, jfr. §99 som setter straff for befalingsmann som gjør seg skyldig i forsømmelighet eller skjødesløshet ved utførelsen av sine tjenesteplikter eller som gjør seg skyldig i grov uforstand i tjenesten.

Grunnlaget for tiltalen er de forhold som er nevnt foran under I a) og b). - - -

Tiltalte tok eksamen ved Krigsskolens øverste avdeling i 1920 og eksamen fra den militære høyskole. i 1923. Han avla generalstabseksamen i 1936. Siden han ble uteksaminert fra Krigsskolen har han den alt vesentlige del av tiden vært i garnisonerende tjeneste, og ved krigsutbruddet i april 1940 var han kontorsjef i Generalstaben.

Tiltalte deltok i felttoget i 1940 både i Sør-Norge og Nord-Norge. Han var blant de offiserer som ble transportert sjøveien til Nord-Norge ved kapitulasjonen i Romsdal og i Nord-Norge tjenestegjorde han som sjef for operasjonskontoret ved general Fleischers stab. Under felttoget i Sør-Norge var han sjef for H.O.K.s kommunikasjonsavdeling. Tiltalte har fra sine foresatte fått de beste skussmål for sin tjeneste, og uttalelsene gjelder hans tjeneste både under feltoget og i tidligere år. Etter kapitulasjonen i Nord-Norge ble han krigsfange, men ble senere frigitt mot å avgi det æresord som tyskerne krevde for yrkesoffiserenes


*— side 159 —*

vedkommende. Det er på det rene at yrkesoffiserene av forsvarssjefen ble anbefalt å avgi æresord, og det er ikke rettet noen bebreidelse mot tiltalte for hans holdning i denne forbindelse.

Etter hjemkomsten fra Nord-Norge ble tiltalte i likhet med andre yrkesoffiserer stillet til disposisjon for administrasjonsrådet, og tiltalte ble beordret til tjeneste i Justisdepartementets oppgjørsavdeling. Ved tiltredelsen der den 2 august 1940 ble han straks avgitt til kommunalavdelingen, men da de kommissariske statsråder overtok departementene den 25 september 1940 gikk tiltalte etter søknad straks over i politiet. Han tjenestegjorde så ved Aker politi til han ble avskjediget uten varsel og med øyeblikkelig virkning den 30 januar 1943. Det var den såkalte politipresident B som gav ham meddelelse om avskjeden, og retten må gå ut fra at det ved anledningen ble sagt til tiltalte at «minister» Riisnæs anså ham for å være «en forbannet jøssing» og derfor krevde ham fjernet.

Etter avskjedigelsen fra politiet måtte tiltalte som offiser være forberedt på beordring til annen tjeneste, og med virkning fra 18 mars 1943 ble han beordret som medarbeider ved «Instituttet for historisk forskning», jfr. tiltalebeslutningens avsnitt I litra c). Den her omhandlede stilling hadde tiltalte til han ble tatt som krigsfange den 16 august 1943. Han satt så i krigsfangenskap til frigjøringen.

Etter frigjøringen har tiltalte i likhet med andre befalingsmenn fått sitt forhold gransket av det for anledningen oppnevnte granskingsutvalg for Distriktskommando Østlandet, og hans forhold er senere gransket av det såkalte sentrale granskingsutvalg. Dette utvalgs innstilling er gjengitt i en skrivelse av 19 desember 1945 fra Hærens Overkommando til Generaladvokaten og lyder således:

«Enstemmig forkastet p. g. a. at han nektet å reise ut av landet (kfr. oberst Helsets rapport), nektet å hjelpe oberst Helset, hans arbeid i Instituttet for Historisk Forskning, samt fordi han har skrevet «Nei» i pkt. 14 av spørreskjemaet på spørsmålet om han hadde fått anmodning om å reise, samt forøvrig passivitet under okkupasjonen.» - - -

Retten skal bemerke:

Ad a:

I slutten av januar 1942 fattet Forsvarsdepartementet i London beslutning om å tilkalle 8 navngitte offiserer fra Norge. Tiltalte var ikke blant disse offiserer, men innkallingen har allikevel betydning for saken. Innkallingen er den første i en serie av tre forskjellige innkallinger, og det var den tredje av disse innkallinger som også omfatter tiltalte.

I et fremlagt P. M., satt opp i Forsvarsdepartementet, er det fremholdt at man ikke kan løse de foreliggende oppgaver på en tilfredsstillende måte med det antall av krigsskoleutdannede offiserer som man den gang hadde til rådighet utenfor Norge. Man fant det nødvendig å gjøre det som var mulig for å få tilkalt flere offiserer fra Norge. Det ble imidlertid samtidig fremholdt at anmodningan måtte få en form som ikke gjorde den kategorisk, og følgende form ble foreslått:

«Regjeringen har bruk for Dem. Kom gjennom Sverige eller direkte, hvis De på noen måte finner å kunne gjøre det. Ta om nødvendig, og mulig, familien med. Regjeringen garanterer underhold.»


*— side 160 —*

Etterat militærattacheen ved legasjonen i Stockholm hadde fått i oppdrag å iverksette innkallingen ble saken tatt opp til fornyet overveielse. Militærattacheen gav Forsvarsdepartementet meddelelse om visse opplysninger som var kommet fra Norge, og som gav grunn til å frykte for at en offisers avreise fra Norge ville lede til represalier overfor hans familie. Under henvisning til denne fare bad militærattacheen meddelt om Forsvarsdepartementet ville opprettholde henstillingen.

I anledning av det som militærattacheen hadde fremholdt innhentet Forsvarsdepartementet uttalelse fra Forsvarets Overkommando. I skrivelse av 9 mars 1942 svarte Overkommandoen at hensynet til de militære styrkers innsats under gjenerobringen av Norge gjorde det nødvendig å å få over flere kvalifiserte offiserer. De i og for seg meget vektige momenter som militærattacheen hadde nevnt burde derfor ikke lede til at innkallingen falt bort, men Overkommandoen fant å kunne foreslå en endring i henstillingens ordlyd. Om dette heter det i Overkommandoens skrivelse:

«Henstillingens ordlyd bør dog kanskje endres noe så det klarere fremgår at vedkommende offiser stilles fritt i spørsmålet om de finner å kunne stille seg til disposisjon.»

Den ordlyd som Forsvarets Overkommando deretter foreslo er følgende:

«Regjeringen har bruk for Dem, men De må selv avgjøre om De kan stille Dem til disposisjon. Deres egen avgjørelse vil i begge tilfelle bli godtatt. Kom eventuelt gjennom Sverige eller direkte. Ta om nødvendig og mulig familien med. Regjeringen garanterer underhold.»

Forsvarsdepartementet aksepterte den her foreslåtte form for henstillingen, og Forsvarsdepartementet fremhevet overfor militærattacheen i Stockholm at formen var valgt for ikke å stille offiserene «overfor et valg som bare kan oppfattes som adgang til å velge den ene løsning». Det er på det rene at det var denne form som ble brukt da anmodningen i mars 1942 ble overbrakt den første gruppe på 8 offiserer i Norge.

Den samme form ble brukt for den neste innkalling som kom til Norge. I januar 1943 og som omfattet 12 offiserer. Både personvalget og formen for anmodningen var på forhånd forelagt Regjeringen.

De her nevnte to innkallinger ble etterfulgt av en tredje og det er denne som også omfatter tiltalte. I skrivelse av 8 mars 1943 fra Forsvarets Overkommando til Forsvarsdepartementet tok Overkommandoen opp spørsmålet om tilkalling av et større antall offiserer. Etter de opplysninger som Overkommandoen da hadde fått burde hensynet til militærorganisasjonen ikke lenger ansees som hindring for tilkalling i større omfang. Da det heller ikke hadde vist seg særlig vanskelig å komme ut av landet for de sist ankomne offiserer og en internering i forbindelse med arbeidsutskrivningen måtte påregnes, foreslo Overkommandoen at alle yngre fagoffiserer og offiserer med tilsvarende utdannelse og erfaring skulle anmodes om å melde seg til tjeneste. I betraktning av de interesser som knyttet seg til en mest mulig effektiv innsats burde hensynet til den personlige risiko for vedkommende offiser og deres pårørende som følge av tilkallingen ikke tillegges avgjørende vekt. Overkommandoens skrivelse var ledsaget av lister over de offiserer som burde tilkalles, og Overkommandoen gjorde oppmerksom på at man ved siden


*— side 161 —*

av flere troppsoffiserer også trengte flere generalstabsoffiserer. Overkommandoens skrivelse bærer påtegning om at den er referert i regjeringsmøte 11 mars 1943 og at Regjeringen var enig i forslaget om å kalle folk ut av Norge i samsvar med forslaget.

Også spørsmålet om formen for henstillingen var behandlet i den her nevnte skrivelse fra Forsvarets Overkommando til Forsvarsdepartementet. For en del av offiserene skulle man beholde den form som ble brukt ved de tidligere innkallinger og som er gjengitt foran. Bare for dem som det ansåes mest nødvendig å få tak i skulle det brukes en mere inntrengende form, og formen ble følgende:

«Regjeringen har bruk for Dem. Kom gjennom Sverige hvis De på noen måte finner å kunne forlate landet. Ta om nødvendig og mulig familien med. Regjeringen garanterer underhold.»

Den her omhandlede innkalling møtte sterk motstand fra H. O. K.'s side, særlig på grunn av de virkninger en omfattende flukt over grensen kunne få i hjemlandet, og H. O. K. tok bestemt avstand fra den skjerpede form som henstillingen for noen offiserers vedkommende skulle ha. Beslutningen ble imidlertid fastholdt, og den liste som i april 1943 kom til Norge omfattet 82 navn. Av disse 82 offiserer var det bare 22 som skulle ha henstillingen i den nye og skjerpede form, og tiltalte hørte ikke til denne gruppe. Listen ble i Norge levert til daværende major, nåværende generalmajor Olaf Helset, og denne fremmet saken i samarbeid med daværende løytnant Rolf Rynning Eriksen. De offiserer som skulle tilkalles ble etter praktiske hensyn delt opp i puljer med 3 7 mann i hver, og det ble også tatt ut puljesjefer som skulle overbringe henstillingen til de enkelte offiserer i vedkommende pulje.

General Helset skulle personlig overbringe tiltalte meldingen om at det var bruk for ham i London og samtidig anmode ham om å fungere som puljesjef. Det er på det rene at generalen i denne anledning sendte bud etter tiltalte og at de deretter hadde en konferanse på generalens kontor i Norges geografiske oppmåling.

Tiltalte har erkjent at han ble anmodet om å være puljesjef, men han benekter at han fikk noen anmodning om å reise selv. Retten anser det imidlertid ikke tvilsomt at general Helset også spurte til talte om han selv ville reise, og generalen gjorde i denne forbindelse oppmerksom på at tiltalte stod på en liste over offiserer som den daværende forsvarssjef, general Hansteen, ønsket å få over til London.

Retten kan heller ikke anse det tvilsomt at tiltalte svarte Helset at han ikke ønsket å reise selv. Tiltalte har erkjent at han sa til Helset at han foreløpig ikke hadde tenkt å reise selv. Denne uttalelse falt etter tiltaltes forklaring da den egentlige konferanse var forbi og uten foranledning fra Helsets side.

For vurderingen av den holdning som man således må gå ut fra at tiltalte har inntatt er det av avgjørende betydning hvilken form meddelelsen til tiltalte har hatt. Det er helt på det rene at det ikke var den mere inntrengende form som ble brukt. Tiltalte ble forelagt meddelelsen i den form som ble brukt for det alt overveiende antall av dem som skulle tilkalles og som også i det vesentlige stemmer med den form som ble brukt ved de tidligere innkallinger av offiserer. Det er imidlertid på det rene at formen i et enkelt punkt ble annerledes enn den tidligere hadde


*— side 162 —*

vært. Mens det før het at vedkommendes egen avgjørelse i begge tilfelle ville bli godtatt heter det i det skjema som faktisk ble benyttet at vedkommendes egen avgjørelse i alle fall er i orden.

Skjemaet lyder således:

«Regjeringen har bruk for Dem, dog må De selv avgjøre om De er i stand til å stille Dem til disposisjon. Deres egen avgjørelse er i alle fall i orden. Kom i tilfelle via Sverige. Hvis nødvendig og det lar seg gjøre, ta familien med. Regjeringen garanterer underhold.»

Både i den strengere og den mildere form fikk henvendelsen en tilføyelse som fremtrer som en kommentar til henvendelsen. Det er her blant annet fra forsvarssjefens side sagt at risikoen for vedkommende selv og hans pårørende ikke bør få avgjørende vekt, men dette er ikke meddelt tiltalte og er således uten betydning for vurderingen av tiltaltes forhold.

Når en offiser under en pågående krig får meddelelse om at Regjeringen eller landets lovlige militære myndigheter har bruk for ham bør dette i alminnelighet være nok. Det bør ikke trenges mere for at offiseren uten opphold skal stille seg til disposisjon. Den tilføyelse som meddelelsen i dette tilfelle har fått må imidlertid etter rettens oppfatning stille spørsmålet i et annet lys. Den kategoriske meddelelse om at vedkommende offiser selv må avgjøre om han kan stille seg til disposisjon og at hans egen avgjørelse i alle fall vil være i orden må få avgjørende betydning. Man kan ikke gi en slik erklæring uten å ta konsekvensen av den, og konsekvensen må etter rettens oppfatning være at vedkommende offiser ansvarsfritt kan unnlate å reise hvis han kan anføre en etter forholdene respektabel grunn. Både formen og det som er opplyst om tilblivelsen gjør dette klart nok, men for tiltaltes vedkommende er forholdet enda klarere. Man må nemlig anta at general Helset uttrykkelig fremhevet at tiltalte stod helt fritt og at avgjørelsen ville bli godtatt av Regjeringen enten tiltalte valgte det ene eller det annet.

Den form som er brukt har stor betydning også i en annen henseende. Den sterke fremhevning av at offiseren må innrette seg som det passer ham selv avsvekker i høy grad vekten av erklæringen om at Regjeringen har bruk for ham. Regjeringens behov for vedkommende offiser må på grunn av formen oppfattes som temmelig svakt. Når man skal avgjøre om vedkommende offiser har en respektabel grunn til ikke å reise må det her nevnte moment tillegges atskillig vekt. Det må antas at tiltalte i særlig grad har hatt grunn til å feste seg ved at behovet i hans tilfelle ikke var sterkt. Dette skyldes at han uttrykkelig ble gjort oppmerksom på at det var en annen kategori av offiserer, nemlig yngre kompanioffiserer, som det var særlig bruk for og at disse fikk anmodning i en annen og mere inntrengende form.

Overfor Helset anførte tiltalte at han foreløpig ikke ville reise selv fordi han hadde noe annet å gjøre. Det som tiltalte siktet til var dels et oppdrag fra general Erichsen, dels et oppdrag fra nåværende oberst Sæbø. På anmodning fra general Erichsen hadde tiltalte sommeren 1942 stillet seg til disposisjon for gjennomføringen av en plan som general Erichsen hadde fremlagt. Planen gikk ut på at tiltalte sammen med en rekke andre offiserer skulle gå over grensen til Sverige når han fikk ordre om det. I Sverige skulle det settes opp avdelinger av derværende


*— side 163 —*

norske flyktninger og avdelingen skulle utstyres med det materiell som 1. divisjon hadde etterlatt i Sverige.

Oppdraget fra oberst Sæbø gjaldt industriluftvernets militarisering. Tiltalte hadde på anmodning stillet seg til disposisjon for overtagelse av luftverntroppene i det avsnitt som ble betegnet som Kværner Bruk, og meningen var at troppene når det rette øyeblikk var inne, skulle tre i virksomhet som militæravdelinger.

Etter rettens oppfatning burde de her nevnte oppdrag ikke stillet seg hindrende i veien for tiltaltes avreise. Det naturlige ville ha vært at han hadde henvendt seg til general Erichsen og oberst Sæbø, og retten finner det ikke tvilsomt at han da ville blitt løst fra sine oppdrag. Retten anser det allikevel klart at det ikke her kan bli spørsmål om ansvar for tiltalte. Tiltalte hadde etter den form den såkalte anmodning fikk full rett til å gå ut fra at han fritt kunne velge når grunnen etter sin art var aktverdig, og han hadde også grunn til å gå ut fra at behovet for hans tjeneste utenfor landet var svakt.

Retten gjør oppmerksom på at mens alle på en nær etterkom anmodningen i den mere inntrengende form, var det mange som ikke fulgte henstillinger av den art som tiltalte fikk. Man kjenner imidlertid ikke til hvilke grunner de kan påberope.

Ad b).

Det er ved tiltaltes egen erkjennelse og de øvrige opplysninger bevist at general Helset bad tiltalte om å formidle forespørsel til en del andre offiserer som Regjeringen ønsket å få ut av landet. Tiltalte fremholdt i den anledning at han nylig var avskjediget fra politiet av politiske grunner og derfor under oppsikt, og tiltalte gav uttrykk for at han av denne grunn ikke fant å burde påta seg oppgaven. General Helset erklærte da straks å ville skaffe en annen, og tiltalte gikk etter dette ut fra at det ikke var noe om å gjøre at nettopp han skulle påta seg dette oppdrag. Den omstendighet at Helset straks erklærte seg villig til å skaffe en annen medførte også at de innvendinger tiltalte hadde reist ikke ble gjenstand for drøftelse, og man kan ikke vite hvorledes tiltalte hadde stillet seg hvis anmodningen var blitt fastholdt. Under disse omstendigheter bør det ikke kunne gjøres noe ansvar gjeldende mot tiltalte for denne posts vedkommende. - - -

Retten anser det bevist at tiltalte har fått underretning om at Forsvarets Overkommando ønsket å få ham over til England, og retten kan for så vidt henvise til det som er anført vedkommende tiltalebeslutningens litra a). Det er heller ikke tvilsomt at sjefen for Forsvarets Overkommando var tiltaltes foresatte, og man må anta at henvendelsen var ment å innebære en anmodning, om enn av en meget svak karakter.

Tross det som her er nevnt finner retten ikke grunn til å anta at tiltalte har gitt et bevisst uriktig svar på spørsmålet om han hadde fått anmodning fra Regjeringen eller sine militære foresatte om å slutte seg til de væpnede styrker utenfor Norge. Man henviser her til det som er anført foran om den form som henvendelsen hadde. Allerede den omstendighet at offiseren selv skulle avgjøre om han fant å kunne stille seg til disposisjon og at hans egen avgjørelse i alle fall ville være i orden berøver denne henvendelse dens karakter av anmodning i egentlig


*— side 164 —*

forstand. Dertil kommer for tiltaltes vedkommende at da han mottok den her omhandlede henvendelse ble det uttrykkelig gjort oppmerksom på at en del andre offiserer ville få henvendelsen i en annen og mere inntrengende form. Tiltalte måtte under disse omstendigheter ha grunn til å gå ut fra at disse andre offiserer ville få det man vanligvis forstår med en anmodning, og at man ikke med en slik betegnelse siktet til en henvendelse som den tiltalte selv hadde fått. - - -

Alle de forhold som er nevnt i tiltalebeslutningen er av påtalemyndigheten henført under mil. strl. §79. Denne bestemmelse setter straff for den befalingsmann som ved drikkfeldighet eller for øvrig ved sitt forhold i eller utenfor tjenesten gjør seg uverdig til den for hans stilling fornødne tillit eller aktelse. Rettens utførlige redegjørelse og rettens bemerkninger til de enkelte tiltaleposter vil tilstrekkelig klart vise at ingen av de her omhandlede forhold, enkeltvis eller samlet, gir grunnlag for den oppfatning at tiltalte har gjort seg uverdig til den for hans stilling fornødne aktelse og tillit, og tiltalte må bli å frifinne for så vidt angår tiltalen etter militære straffelovs §79.

To av de forhold som tiltalebeslutningen gjelder er ikke bare brukt som grunnlag for påstanden om uverdighet. De forhold som er omhandlet under tiltalebeslutningen litra a) og b) er som selvstendige forbrytelser også gjort til gjenstand for tiltale etter den militære straffelova §77 og §78. Det er rettens oppfatning at heller ikke disse bestemmelser kan komme til anvendelse. Tiltalte har ikke ved å forholde seg som foran beskrevet unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrådt sine tjenesteplikter, og den militære straffelovs §77 blir derfor uten betydning. Etter de opplysninger tiltalte fikk hadde han ikke grunn til å anta at han tjenestelig var forpliktet til å reise ut eller påta seg oppdraget som puljesjef, og det er rettens oppfatning at man heller ikke objektivt kan tale om tjenesteplikt i den forstand som det her spørres om. Man gjør her oppmerksom på at den militære straffelovs §77 sikter til de plikter som påhviler en krigsmann i henhold til reglement eller andre alminnelige bestemmelser, ikke til det som ved særskilt befaling er pålagt ham. At det heller ikke har foreligget en befaling kan for øvrig ansees på det rene.

Det som er sagt om den militære straffelova §77 har i det vesentlige sin gyldighet også for spørsmålet om anvendelse av samme lovs §78. I første ledd handler denne bestemmelse om tjenesteplikter, og det som foranlediger en særskilt bemerkning fra rettens side er bare det som sies i annet ledd. Her omhandles grov uforstand i tjenesten, og retten vil derfor uttrykkelig gjøre oppmerksom på at tiltalte ved sitt forhold ikke har vist noen grov uforstand ved å forholde seg som han gjorde til den henvendelse han fikk. Det er for så vidt uten betydning om man kan si at tiltalte har opptrådt i eller utenfor tjenesten. Man vil allikevel nevne at stillingen i denne henseende ikke er den samme for begge de her omhandlede tiltaleposter. Vedkommende litra a) har tiltalte mottatt en melding av tjenestelig karakter, vedkommende litra b nærmest en anmodning om å delta i illegalt arbeid. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

