---
title: "Rt-1947-150"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-03-22
publisert: "Rt-1947-150"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131/1947"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Berger, Alten, Bahr, Soelseth, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§62"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-150"
censurert: false
---

# Rt-1947-150

Dommer Berger: Ved Hallingdal herredsretts dom av 1 august 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningen av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 og 4, jfr. straffelovens §86, sammenholdt med dens §62, til tvangsarbeid i 1 år, bot kr. 7 000 og rettighetstap etter anordningens §11 nr. 1 i 10 år. Han ble pålagt inndragning av kr. 519,60, erstatning kr. 7000 med renter, og saksomkostninger 50 kroner.

Det var dissens om straffutmålingen, idet rettens formann stemte for en frihetsstraff av 1 1/2 år.

Statsadvokaten for landssviksaker i Buskerud har påanket dommen til skjerpelse av straffen og erstatningen.

Påtalemyndigheten har i ankeerklæringen anført at å delta som domsmann i den av fienden opprettede «folkedomstol» og derved medvirke til å gi de tyske overgrep et skinn av rett etter påtalemyndighetens mening er en alvorlig forbrytelse.

Jeg finner at anken må tas til følge. Hva jeg særlig legger vekt på i dette tilfelle er at da domfelte første gang møtte som domsmann i «folkedomstolen» den 4 mars 1941, fikk han høre hele prosedyren om «folkedomstolen»s lovlighet, og han deltok i avgjørelsen herom, og videre fikk han i den sak som derpå ble behandlet - og hvor han for øvrig stemte for frifinnelse i realiteten - et klart billede av hva slags saker «folkedomstolen» ville komme til å behandle. Ikke desto mindre har han gjentatte ganger på nytt møtt i «folkedomstolen», og det har han gjort også etter at standrettsbehandlingen i Oslo hadde funnet sted, og han måtte være klar over hvor farlig «folkedomstolen»s virksomhet var, og hvor utpreget den virket i fiendens tjeneste.

Jeg er blitt stående ved at et forhold som dette må pådømmes direkte etter straffelovens §86. Og jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 3 år og 6 måneder. Jeg finner at rettighetstapet da bør


*— side 151 —*

utvides vesentlig og bør omfatte de i landssviklovens §10 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 år og de i §10 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter i 5 år. I betraktning av den lange frihetsstraff finner jeg at boten bør falle bort.

Hensett til domfeltes økonomiske forhold - det er opplyst at han har en formue på 63 000 kroner - finner jeg at erstatningen bør settes til 14 000 kroner med renter. Påstanden i herredsretten var begrenset til en samlet økonomisk reaksjon på 15 000 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsretten dom gjøres disse endringer:

Frihetsstraffen fastsettes etter straffelovens §86, jfr. §62, til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder.

Boten faller bort.

Rettighetstapet omfatter de i landssviklovens §10 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 - ti - år, og de i §10 nr. 5, 7 og 8 nevnte rettigheter i 5 - fem - år.

Erstatningen fastsettes til kr. 14 000 - fjorten tusen - kroner med 4 - fire - pst. renter fra 22 mars 1947 til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler domfelte kr. 130 - ett hundre og tredve - kroner.

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med dommer Berger.

Dommerne Bahr og Soelseth og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Carl Bjørge med domsmenn Petter Kvarteig d. e. og Erik O. Sevre):

Tiltalte er en 68 år gammel fhv. gårdbruker. Han har nå bare sin kone å forsørge. Videre angir han sin formue til ca. kr. 63 000 ifølge registrering avholdt av lensmannen i Flå, uten nevneverdig inntekt. Han er tidligere ustraffet.

Tiltalte er av statsadvokaten for landssviksaker i Buskerud satt under tiltale ved Hallingdal herredsrett for overtredelse av straffelovens §86 jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941, og provisorisk anordning av 15 desember 1944 §51, jfr. lov av 6 juli 1945.

Grunnlaget for tiltalen er:

a\. Tiltalte meldte seg inn i N. S. den 1 november 1940 og opprettholdt medlemskapet til kapitulasjonen i mai 1945.

b\. Tiltalte deltok den 4 mars 1941 som domsmann i «folkedomstolen» der 16 medlemmer av Oslo formannskap ble dømt fengselsstraffer fra 1 år til 1 år og 6 måneder for å ha undertegnet fremlegg til formannskapet om å fatte et vedtak der formannskapet skulle gi uttrykk for at det forbeholdt seg nå som før å vurdere sakene og handle i samsvar med det mandat byens velgere hadde gitt.

c\. Tiltalte deltok den 12 mai 1941 som domsmann i «folkedomstolen» der Einar Christian Larsen ble dømt til fengsel i 120 dager for å ha puffet til en N. S.-mann.


*— side 152 —*

d\. Tiltalte deltok den 4 november 1941 som domsmann i «folkedomstolen» der 4 nordmenn ble idømt fengselstraffer fra 120 dager til 9 måneder for å ha deltatt i demonstrasjonsopptøyer i Askim og herunder slått til en N. S.-gutt.

e\. Tiltalte deltok den 7 november 1941 som domsmann i «folkedomstolen» der 4 nordmenn ble idømt fengselstraffer fra 6 måneder til 4 år for å ha lyttet på London radio og stensilert og distribuert nyhetene i form av det illegale skrift «Her er London».

f\. Tiltalte deltok den 23 april 1942 som domsmann i «folkedomstolen» der 3 nordmenn ble idømt fengselstraffer fra 60 dager til 5 måneder for å ha slått til en hirdgutt.

Ved tiltaltes erkjennelse finner retten de i tiltalen nevnte forhold bevist.

For medlemskapet i N. S. har han erkjent seg skyldig. Han har forklart at han forstod at han ved sitt medlemskap støttet et parti som ytet fienden bistand.

Om sin deltagelse i «folkedomstolen» som domsmann har han forklart at da han fikk innkallelse til å møte første gang trodde han at han skulle møte i den vanlige lagmannsrett. Tiltalte har i en årrekke gjort tjeneste som lagrettemann.

Den første sak han gjorde tjeneste i er den som er nevnt i tiltalens post b. Forsvareren for de tiltalte i saken reiste innsigelser mot domstolens lovlighet, at domstolen skulle ha vært besatt med en formann og to meddommere og at de dommere skulle vike sete som tilhørte N. S. Disse innsigelser av formell karakter ble avgjort av domstolen ved kjennelse. I premissene for kjennelsen er det uttrykt at særdomstolen er besluttet opprettet etter en forordning av Reichskommissar som er bygget på forordning om forbud mot de politiske partier og forordning om forbud mot virksomhet til fordel for det norske kongehus.

Om tiltalte hadde hatt det inntrykk at det var en ordinær lagmannsrett han skulle delta i, er det rettens oppfatning at han måtte forstå at han var kommet bort i en domstol helt utenfor det vanlige når han fikk høre forsvarerens innsigelser og de øvrige dommeres syn på disse innsigelser. I premissene er det ikke fremkommet noe som tyder på at tiltalte har hatt noen særoppfatning av domstolen. En finner således å måtte si at tiltalte mente at folkedomstolen var en lovlig domstol. Når han imidlertid forklarer at han mente folkedomstolen var nødvendig for å opprettholde ro og orden, og at den for så vidt tjente landets interesser, kan han ikke la seg høre med dette, da en finner det godtgjort at tiltalte måtte forstå at den var opprettet av fienden først og fremst for å tjene fiendens interesser. Retten mener således at de subjektive betingelser for straff er til stede.

Retten finner ingen grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om en deltagelse i folkedomstolen som domsmann objektivt er straffbart, idet den mener det må være helt klart at en sådan deltagelse rammes av straffelovens §86.

Tiltalte deltok i folkedomstolen som domsmann ved 5 forskjellige anledninger. Han har forklart at han en gang sa fra at han ikke ville være domsmann i fremtiden, men da han ble innkalt likevel, møtte han


*— side 153 —*

uten videre. Om selve deltagelsen vil en bemerke at tiltalte i en viss utstrekning har ønsket at de tiltalte i sakene skulle frifinnes. Men retten vil også gi uttrykk for at tiltalte i flere tilfelle kunne ha dissentert til fordel for de tiltalte i sakene, enn han gjorde, dersom han hadde vært av den mening.

Det er rettens mening at tiltaltes deltagelse som domsmann i folkedomstolen er en alvorlig bistand til fienden. Han kunne med letthet ha sluppet unna dette vervet, men han var med på å dømme nordmenn som ved handlinger hadde prøvd å hevde det norske standpunkt mot fiendens. - - -

Ved utmåling av straffen er det tatt hensyn til i formildende retning at tiltalte er en gammel mann, samt at han ikke har vist seg som noen utpreget nazist. I skjerpende retning har en lagt vekt på at tiltalte er en ansett mann i bygden som ved sitt eksempel lett kunne påvirke andre, samt at han som gammel lagrettemann lettere burde ha innsett det gale i å delta som domsmann i «folkedomstolen» enn tilfelle ville vært for en som aldri hadde hatt noe med domstoler å gjøre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

