---
title: "Rt-1947-286"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1947-03-24
publisert: "Rt-1947-286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/1947"
parter: ""
forfatter: "Alten, Berger, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "LOV-1942-11-07"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-286"
censurert: false
---

# Rt-1947-286

Rettens medlemmer: Dommerne Alten, Berger og Schei.

Aker rekvireringsnemnd gjorde i møte den 30. november 1945 følgende vedtak:

«I medhold av lov av 7 november 1942 rekvireres i Bergsalleen 7 II hele leiligheten på 5 rom og kjøkken, bad og tilhørende ytre rom.»

Leiligheten var bebodd av gartner Petter Ramsvik, som den 12. januar 1946 påklaget vedtaket til Aker herredsrett.

Ved Aker herredsretts kjennelse av 9. mars 1946 ble Ramsviks klage over Aker rekvireringsnemnds vedtak forkastet.

Mot denne kjennelse erklærte Ramsvik kjæremål til Eidsivating lagmannsrett, som ved kjennelse av 19. november 1946 stadfestet herredsrettens kjennelse. Lagmannsrettens kjennelse var avsagt under dissens, idet en av dommerne stemte for at rekvireringsnemndas vedtak ble å kjenne ugyldig.

Ramsvik har erklært videre kjæremål mot lagmannsrettens kjennelse og har nedlagt slik påstand:

«At det av Aker rekvireringsnemnd i møte 30. november 1945 fattede vedtak underkjennes og at P, Ramsvik tilkjennes saksomkostninger for alle retter,»

Motparten, Aker kommune har prinsipalt påstått at saken avvises, og subsidiært at lagmannsrettens kjennelse stadfestes, dog således at Aker kommune hos Petter Ramsvik i alle tilfelle tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Om saksforholdet henvises til herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Kjæremålsutvalget skal bemerke:

Etter de kjæremålsgrunner som er anført, kan Utvalget bare prøve lagmannsrettens avgjørelse for så vidt saksbehandlingen ved


*— side 287 —*

lagmannsretten og lovfortolkningen angår, jfr. tvistemålslovens §404 nr. 2 og 3,

Med hensyn til saksbehandlingen er Utvalget enig med lagmannsretten i at Ramsvik har en rettslig interesse i å få saken prøvet ved domstolene og at den derfor ikke blir å avvise.

For så vidt lovforståelsen angår kan Utvalget ikke finne at det beror på en feilaktig tolkning av provisorisk anordning av 17. august 1945 når lagmannsretten er kommet til det resultat at et rekvisisjonskontors anvisning av leilighet er en forvaltningsavgjørelse som kan tas opp til ny behandling, prøvelse og revisjon av samme myndighet etter nevnte anordnings §2.

Heller ikke kan det sees å bero på en feilaktig lovforståelse når lagmannsretten har funnet at spørsmålet om en skjønnsmessig vurdering etter «lov» av 7. november 1942 §1 eller §2 ikke oppstår.

Spørsmålet om lovforsikriftene i det konkrete tilfelle er riktig anvendt, kan etter tvistemålslovens §404 ikke prøves av Kjæremålsutvalget.

Utvalget finner ikke grunn til å tilkjenne saksomkostninger for herredsretten. I saksomkostninger for Kjæremålsutvalget betaler den kjærende part 100 - ett hundre - kroner.

Dommer Berger er kommet til det resultat at Aker rekvireringsnemnds beslutning av 30. november 1945 må kjennes ugyldig, og finner det tilstrekkelig å henvise til den begrunnelse som er gitt av det dissenterende medlem av lagmannsretten. Jeg stemmer for at kommunen ilegges omkostninger for alle retter. (Kjennelse 24. mars 1947 i l.nr. 55).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

