---
title: "Rt-1947-772"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-12-06
publisert: "Rt-1947-772"
stikkord: "Jaktloven av 20"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 218 B/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Jensen, Torstenson, Eckhoff, Thrap, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1899) §11"
  - "§1"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "Straffeloven (1902) §407"
  - "Lov om naturfredning (1910) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-772"
censurert: false
---

# Rt-1947-772

Dommer Jensen: Ved Kristiansand byretts dom av 26 juni 1947 ble A og B mot rettsformannens stemme frifunnet for forseelse mot straffelovens §407, jfr. jaktloven av 20 mai 1899 §1. De hadde ikke villet vedta Kristiansand politikammers forelegg av bøter på henholdsvis kr. 60 og kr. 50 subsidiært 18 dagers fengsel samt inndragning av kr. 450 svarende til verdien av en elg som de 30 september 1946 felte i Kristiansands byskog.

Dommen er påanket av politimesteren i Kristiansand på grunn av uriktig lovanvendelse. Rettens flertall, de to domsmenn, har etter politiets mening fortolket jaktlovens §11 (tilleggslov av 3 mars 1932) feilaktig. De har antatt at en elg må sies å være lovlig reist, når jegeren har sett den på lovlig grunn og deretter forfulgt den, selv om de ikke har brukt hund under jakten.

Jeg finner at anken må tas til følge, og slutter meg til rettsformannens dissenterende votum.

At forfølgningsretten ved elgjakt bare gjelder når elgen reises for hund, fremgår etter min mening klart både av ordlyden i og av forarbeidene til endringsloven av 1932. §11 gikk etter loven av 1899 ut på at man hadde forfølgningsrett overfor elg, hjort, villren og hare som var oppjaget på lovlig jaktgrunn. Denne bestemmelse viste seg å være uheldig og i ly av den foregikk ulovlig jakt på fremmed grunn i atskillig utstrekning. Skogdirektøren foreslo den derfor endret slik at man bare kunne forfølge dyr som var såret på jegerens lovlige jaktgrunn. Imidlertid innvendte en av det matematisk-vitenskapelige fakultet nedsatt sakkyndig komité at denne innskrenkning gikk for vidt med hensyn til elg, hare, bjørn og rev som reises for hund, og foreslo omtrent den ordlyd som bestemmelsen fikk i loven av 1932. Det fremgår helt klart av komiteens utredning, at det ikke var meningen å opprettholde forfølgningsretten for elg, hare eller rovdyr hvor jakten skjer uten bruk av hund. Og som nevnt mener jeg at noe annet heller ikke kan utledes av lovens ord. §11, 3. punktum som domsmennene har påberopt seg gir bare en definisjon av uttrykket «reiser» i 1. punktum, hvor det tales om «den som på lovlig grunn for hund


*— side 773 —*

reiser elg, hare eller rovdyr eller sårer hjort, rådyr eller villrein». Også vedkommende stortingskomités innstilling viser tydelig at loven må forståes på denne måte. I Odelsting og Lagting ble forslaget vedtatt uten bemerkninger av betydning.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Torstenson: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Thrap og Evensen: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Terje Torp med domsmenn Arthur Coward og Johan G. Skråstad):

\- - -

Som grunnlag for dommen anser retten følgende fakta bevist:

Mandag den 30 september 1946 var begge de tiltalte sammen på elgjakt. De hadde ikke hund med seg. På As eiendom reiste de en elgokse som de forfulgte inn i Byskogen, som tilhører Kristiansand kommune, hvor de felte den. Begge var klar over at dyret ble felt i Byskogen. Begge de tiltalte så elgoksen mens den befant seg på As eiendom.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner at de tiltalte ved de ovenfor beskrevne handlinger ikke kan sies å ha overtrådt bestemmelsene om forfølgningsrett i jaktlovens §11. Under henvisning til denne paragrafs 1. ledd 3. punktum mener flertallet at elgen var lovlig reist i og med at de tiltalte så elgen på As eiendom. De finner at dette gjelder uavhengig av om jakten foregår med hund eller ikke.

Domsmennene finner videre at forholdet heller ikke rammes av lov om naturfredning av 25 juli 1910 nr. 3 §6, jfr. kgl. res. av 30 april 1946 om fredning av dyrelivet i Kristiansand kommunes skog, hvoretter det i punkt 1. er forbudt å drepe dyr i Byskogen. De finner at jaktlovens bestemmelser om forfølgningsrett går foran denne bestemmelse og at de tiltalte derfor uten hinder av nevnte kunngjøring var berettiget til å forfølge elgen inn i Byskogen og felle den der.

Mindretallet, rettens formann, kan ikke være enig i den av flertallet hevdede lovfortolkning. Formannen anser det hevet over tvil at den i jaktlovens §11 nevnte forfølgelsesrett bare gjelder når elgen er reist for hund. Den i §11 første ledd 3. punktum nevnte bestemmelse om at dyret er lovlig reist når man har sett dyret, er bare en nærmere utdypning av paragrafens første punktum, som bestemmer at forfølgelsesretten kun gjelder når elgen er reist for hund. 3. punktum kan således etter formannens mening ikke gi noen hjemmel for forfølgelsesrett uavhengig av bestemmelsene i 1. punktum. - - -


*— side 774 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

