---
title: "Rt-1947-672"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-11-05
publisert: "Rt-1947-672"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 412/1947."
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat H. Lothe)."
forfatter: "Soelseth, Johannessen, Jensen, Thrap, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Sildefiskeloven (1937) §26"
  - "§80"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-672"
censurert: false
---

# Rt-1947-672

Dommer Soelseth: Ved Sunnfjord herredsretts dom av 2 oktober 1946 ble A, B og C for forseelse mot lov nr. 20 av 25 juni 1937 §80 jfr. §26 og Næringsdepartementets forordning av 16 desember 1944, dømt hver til en bot på 500 kroner med en subsidiær fengselsstraff av 30 dager, hvis boten ikke ble betalt.

De tiltalte har anket over dommen. For samtliges vedkommende gjelder anken lovanvendelsen, idet de mener at det er uriktig når herredsretten har antatt at det er tilstrekkelig til fellelse etter lov nr. 20 av 25 juni 1937 §80 jfr. §26 at der foreligger et uaktsomt forhold. Og for så vidt uaktsom forseelse anses som straffbar hevder de domfelte at det er en feil ved saksbehandlingen at det i domsgrunnene ikke er gjort nærmere rede for hvori det uaktsomme ved deres handlinger består.

Også påtalemyndigheten har anket, fordi dens påstand om inndragning hos hver av de tiltalte av et beløp på 10 000 kroner ikke er tatt til følge.


*— side 673 —*

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge.

Før jeg går nærmere inn herpå, vil jeg nevne at jeg er enig med herredsretten i at det ikke er nødvendig til fellelse for forseelse mot lov nr. 20 av 25 juni 1937 §80, jfr. §26, at forsett foreligger. Jeg anser det tilstrekkelig til begrunnelse av dette standpunkt å henvise til hva det er uttalt i H. R. D. i R.T. 1939 623 ff., idet jeg tilføyer at de hensyn som etter denne dom er avgjørende for at lovens §80, jfr. §9, 2, også rammer uaktsomme overtredelser i samme grad gjelder for så vidt angår lovens §80, jfr. §26.

Jeg går så over til å behandle spørsmålet om hvorvidt domsgrunnene er tilstrekkelige til å avgjøre hvorvidt det foreligger uaktsomt forhold fra de tiltaltes side.

For så vidt angår tiltalte A, som var bas på M/S «Kjeholm» er det i dommen bare anført at retten «ikke finner å kunne gå ut fra at selve kastet er foretatt innenfor sperrelinjen. Retten finner det imidlertid bevist at så vel M/S «Kjeholm» som D/S «Njørd» har befunnet seg innenfor sperrelinjen etter at kastet var gjort, formentlig ført dit av strøm».

Retten har således for så vidt angår A intet uttalt om i hvilken avstand fra sperrelinjen noten ble kastet og heller ikke er det gitt noen opplysninger om værforholdene og strømmens retning og styrke da kastet ble gjort til bedømmelse av om det var forsvarlig under de foreliggende forhold å begynne å fange i den avstand notbåtene var fra sperrelinjen, som ikke måtte overskrides før silden var innhovet og noten tatt opp, hvilket må gjelde selvom fangsten overensstemmende med forordning av 16 desember 1944 ble slept inn på fredet område for låssetting, hvilket for øvrig ikke ble gjort i dette tilfelle.

Tilsvarende opplysninger mangler også for så vidt angår B, bas på D/S «Njørd», som kom til etter at M/S «Kjeholm» hadde gjort sitt kast, og som deretter ble enig med M/S «Kjeholm» om samfiske. For hans vedkommende mangler dessuten opplysninger om hvor noten befant seg i forhold til sperrelinjen da avtalen om samfiske kom i stand.

For så vidt angår C, bas på D/S «Hvalrossen», som etter avtale med D/S «Høvding» deltok i samfiske med hensyn til det kast D/S «Høvding» hadde gjort, mangler enhver opplysning om hvor sistnevnte fartøys notbåter var i forhold til sperrelinjen da noten ble kastet og om de nærmere omstendigheter, hvorunder kastet ble gjort samt om hva årsaken var til at noten kom innenfor sperrelinjen. Noen særskilte opplysninger herom og om hvor noten var i forhold til sperrelinjen da avtalen om samfiske ble inngått foreligger heller ikke for Cs vedkommende.

Domsgrunnene er derfor ikke tilstrekkelige til å avgjøre om herredsretten med rette har kunnet legge til grunn at uaktsomt forhold er utvist av noen av de tre forannevnte tiltalte. Som følge derav må dommen med hovedforhandling oppheves for disses vedkommende.

Jeg stemmer for denne


*— side 674 —*

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår de tiltalte A, B og C .

Dommer Johannessen: Jeg er idet vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Jensen, Thrap og Evensen: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Sven Bjørk med domsmenn Johannes O. Kleppe og Kristian Ramstad):

Saken gjelder overtredelse av forordning om forbud mot snurpenotfiske på særlig viktige kastevåger og i trange fjorder og i sund hvor det er sildinnsig under vintersildfiskeriene av 16 desember 1944, jfr. lov nr. 20 av 25 juni 1937 om silde- og brislingsfiskeriene §26 jfr. §80. - - -

Tiltalte nr. 2 A er født xx.xx.1908. Han er notbas med bopel Kvitsøy.

Tiltalte nr. 3 B er født xx.xx.1912. Han er notbas med bopel Akrhamn. - - -

Tiltalte nr. 5 C er født visstnok i 1890. Han er notbas med bopel Lødingen.

Den 28 juli 1945 har fiskerioppsynssjefen i Vest Agder, Rogaland, Hordaland samt Sogn og Fjordane fylker utferdiget forelegg mot de tiltalte for «å ha overtrådt lov nr. 20 av 25 juni 1937 §80, jfr. §26, jfr. «Næringsdepartementets forordning» av 16 desember 1946».

Da foreleggene er nektet vedtatt er saken av politimesteren i Fjordane, Florø, med påtegning av 12 juni. 1946 oversendt Sunnfjord herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. - - -

Av foreleggene hitsettes:

2\. A, født xx.xx.1908, notbas, adresse Kvitsøy forelegges herved for på særlig viktige kastevåger, i trange fjorder og sund for sildinnsig å ha brukt snurpenot til snurping innenfor de grenser hvor dette er forbudt når der er landnotlag til stede - derved at han som bas for m/s «Kjeholm» R. 14 A's snurpenotlag tirsdag den 6 februar 1945 gjorde et vanlig snurpenotkast på Gjørøyvika (Bulandet) innenfor en rett linje fra nordpynten av Lakseskjæret til Gyrines hvor der var flere landnotlag til stede, således bl.a. Edvard E. Norheims og Karl Johan Gjelsens landnotlag fra Bulandet, og hvorved hans lag i samfiske med d/s «Njørd» M. 58 A's snurpenotlag fikk en samlet fangst på ca. 1700 hl. til en verdi av ca. kr. 30 000. - - -

3\. B, notbas, bopel Åkrehamn forelegges herved for på særlig viktige kastevåger, i trange fjorder og sund for sildinnsig å ha brukt snurpnot til snurping innenfor de grenser hvor dette er forbudt når der er landnotlag til stede - derved at han som bas for d/s «Njørd» M. 58. A's snurpenotlag tirsdag den 6 februar 1945 deltok i samfiske med m/s «Kjeholm» R. 14. A's snurpenotlag med et vanlig snurpenotkast på Gjørøyvika (Bulandet) innenfor en rett linje fra nordpynten av Lakseskjæret til Gyrines hvor der var flere landnotlag til stede, således bl.a. Edvard E. Norhelms og Karl Johan Gjelsens


*— side 675 —*

landnotlag fra Bulandet, og hvorved de nevnte snurpenotlag fikk en samlet fangst på ca. 1700 hl. til en verdi av ca. kr. 30 000. - - -

4\. C, notbas, bopel Lødingen forelegges herved for på særlig viktige kastevåger, i trange fjorder og i sund for sildinnslg å ha brukt snurpenot til snurping innenfor de grenser hvor dette er forbudt når der er landnotlag til stede derved at han som bas for d/s «Hvalrossen» M. 35 HD's snurpenotlag tirsdag den 6 februar 1945 deltok i samfiske med d/s «Høvding» SF 17's snurpenotlag med et vanlig snurpenotkast på Gjørøvika (Bulandet) innenfor en rett linje fra nordpynten av Lakseskjæret til Gyrines hvor det var flere landnotlag til stede, således bl.a. Edvard E. Norheims og Karl Johan Gjelsens landnotiag fra Bulandet, og hvorved de nevnte snurpenotlag fikk en samlet fangst på ca. 2000 hl. til. en verdi av ca. kr. 36 000. - - -

Tiltalte nr. 2 A, har gjort gjeldende at han den 6 februar 1945 som notbas på m/s «Kjeholm»s notlag gjorde et snurpekast ca. 200-300 favner nordvest for Lakseskjær. Tiltalte var oppmerksom på at det var forbudt område for snurping mellom Lakseskjær og Gyrines. Under en forutgående tur med lettbåt var han dessuten blitt oppmerksom på at det var kastet med landnot i Gjørøyvika. På grunn av den sterke strøm ble «Kjeholm»s snurpekast drevet inn mot det forbudte område. «Kjeholm»s tilkalte snurpedamper «Njørd» som gikk i lag med «Kjeholm» om kastet. «Njørd» lå ved noten og hovet mens «Kjeholm» slepte kastet utover for å komme klar av Gyrines som strømmen drev dem imot. Tiltalte vil ikke bestemt benekte at noten under driften kan være kommet innenfor sperrelinjen for det forbudte område. Han hevder imidlertid at snurpingen i så fall ikke rammes av straffebestemmelsene.

Vitne nr. 3 Edvard Norheim har med bestemthet hevdet at han har iakttatt at «Kjeholm»s kast ble gjort innenfor sperrelinjen. Det samme har vitne nr. 1 Teodor Magnus Hågøy forklart i sin vitneforklaring. Mot tiltaltes benektelse, som støttes av den forklaring som er avgitt av notbasen på «Njørd», B, finner retten ikke å kunne gå ut fra at selve kastet er foretatt innenfor sperrelinjen. Retten finner det imidlertid bevist at så vel «Kjeholm»s not som d/s «Njørd» har befunnet seg innenfor sperrelinjen etter at kastet var gjort, formentlig ført dit av strøm. I motsetning til de tiltalte mener dog retten at de tiltalte må sies å ha brukt snurpenot til snurping i lovens forstand, på fredet område, selv om ikke selve kastet er foretatt innenfor sperrelinjen. Alene en slik forståelse av sildelovens §26 kan etter rettens mening gi landnotfolkene den beskyttelse som antas tilsiktet med bestemmelsen.

For tiltalte nr. 3 Bs vedkommende gjør det forhold seg gjeldende at han selv ved anledningen ikke har foretatt notkast, men har sluttet seg til «Kjeholm»s notlag etterat kastet var gjort. Han har gjort gjeldende at om han med d/s «Njørd» har vært innenfor sperrelinjen så har han så langt fra å gjøre seg skyldig i en straffbar handling tvert imot bidratt til å oppheve en straffbar tilstand, nemlig ved å medvirke til å bringe noten ut fra sperret område. Retten kan ikke være enig i denne synsmåte. Det ansees bevist at tiltalte gikk i lag med «Kjeholm»s notlag for å få fangst. Det må da etter rettens mening være likegyldig om tiltslte har benyttet sin egen not eller har


*— side 676 —*

samvirket ved benyttelsen av «Kjeholm»s not. Også i siste tilfelle må han etter rettens mening sies å ha brukt snurpenot til snurping.

Tiltalte nr. 5 C har på samme måte som tiltalte nr. 3 ikke selv foretatt notkast, men har samvirket med d/s «Høvding»s snurpenotlag. Retten finner det bevist at «Høvding»s not under snurpingen har vært innenfor sperrelinjen og tiltalte C antas å være medansvarlig i dette.

Retten finner det endelig bevist at Ivar Hestviks landnotkast ble foretatt før «Høvding»s og «Kjeholm»s snurpekast.

Retten antar at alle de tiltalte har hatt kjennskap til det fredede område på Gjørøyvika, eller burde hatt kjennskap til dette, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1939-623](Rt-1939-623 "wikilink").

Retten mener derfor at så vel de objektive som subjektive betingelser for straff etter sildelovens §80, jfr. §26, jfr. forordning av 16 desember 1944 er til stede for samtlige de tiltaltes vedkommende.

Som en passende straff finner retten at hver av de tiltalte bør idømmes en bot av kr. 500 subsidiært 30 dagers fengsel.

Særskilte straffskjerpende eller strafformildende omstendigheter kan ikke sees å foreligge.

Da retten antar at det for samtlige tiltaltes vedkommende dreier seg om uaktsom overtredelse av forbudet mot snurping på visse områder, finnes inndragning ikke å burde foretas. Retten finner derfor ikke grunn til å gå inn på det spørsmål som er reist av de tiltaltes forsvarer om hvorvidt inndragningsbestemmelsene i sildelovens §80 er uttømmende, eller om det er adgang til å supplere dem med straffelovens §36. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

