---
title: "Rt-1947-667"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-10-30
publisert: "Rt-1947-667"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 403/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Kruse-Jensen, Jensen, Johannessen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-667"
censurert: false
---

# Rt-1947-667

Dommer Holmboe: Den 30 november 1946 utferdiget politimesteren i Molde forelegg mot sjåfør A for overtredelse av trafikkreglenes §12. Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt til pådømmelse ved Romsdal herredsrett, som ved dom av 16 april 1947 frifant tiltalte og tilkjente ham erstatning av det offentlige for utlegg av forsvar med 50 kroner.


*— side 668 —*

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at tiltalte skulle kjennes skyldig overensstemmende med forelegget.

Politimesteren har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendel sen, idet det anføres i ankeerklæringen at påtalemyndigheten «i likhet med rettens formann mener at bestemmelsen i trafikkreglenes §12 er absolutt». Dette er riktig i den forstand at føreren av en motorvogn har en ubetinget plikt, uavhengig av de konkrete omstendigheter, til å undersøke at ingen hindring for rygging er til stede. Men når det er på det rene at føreren har foretatt undersøkelse herom, må det bero på et skjønn om det han har foretatt er tilstrekkelig.

Når herredsrettens flertall sier at «tiltaltes kjøring ikke kan karakteriseres som uaktsom», så kan denne uttalelse isolert sett synes å bygge på en uriktig forståelse av bestemmelsen i trafikkreglenes §12. Men umiddelbart etter sies det at flertallet «bygger for så vidt på det tiltalte selv har forklart, nemlig at han før han begynte ryggingen tok et oversyn over den åpne veistrekning og at det under selve ryggingen var nødvendig for ham å ha hele sin oppmerksomhet konsentrert om bilens venstre side og bakover». Når jeg leser disse uttalelser i sammenheng, må jeg forstå dem således at flertallet har ment å fastslå at tiltalte har foretatt hva der kunne kreves av ham for å bringe på det rene at ingen hindring forelå. Og jeg finner ikke at denne skjønnsmessige avgjørelse er uforenlig med en riktig forståelse av den omhandlede bestemmelse.

Over saksbehandlingen er det ikke anket.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Jensen, Johannessen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver D. Frølich Hansen med domsmenn Ole K. Hesje og Olaf Barstein):

Politimesteren i Molde har den 30 november 1946 utferdiget forelegg mot A for forseelse mot lov av 27 juni 1912 §69 jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §48, jfr. §12 som lyder: «Rygging må ikke finne sted med mindre føreren har visshet for at ingen hindring er til stede» ved at han den 3 oktober 1946 ved ferjeplassen på Sølsnes rygget inn på en personbil T 3322, med buss T 3327 (Nesjestrandbussen), idet han under ryggingen ikke tok overblikk til høyre og derfor ikke så personbilen. ved påkjørselen fikk personbilen en del skade.

Forelegget gikk ut på en bot av kr. 30, subsidiært 9 dagers fengsel. Da tiltalte ikke har villet vedta forelegget, er saken fremmet for retten i henhold til straffeprosesslovens 1. §377 3. og fjerde ledd, idet forelegget trer i stedet for tiltalebeslutningen.

Tiltalte A er født xx.xx.1920. Han er sjåfør og har en inntekt på ca. kr. 3000 pr. år. Han har hustru og et barn å forsørge. Tiltalte er tidligere ustraffet.


*— side 669 —*

Retten finner følgende bevist:

Om morgenen den 3 oktober 1946 kjørte tiltalte buss T 3327 ned til ferjestedet ved Sjølsnes i Veøy, for der å vente på eventuelle passasjerer som var kommet med ferjen. Bakken ned til ferjestedet er bratt. Den går først ca. 60 m. I rett linje hvoretter den gjør en sving. I denne sving er det utbygget en plass hvor bilene kan vende på høyre siden når man kommer ovenfra, og likeledes er det en utvidelse av veien på venstre side i svingen som skal lette adgangen til å vende. Veien er for øvrig ca. 3 m. bred. A kjørte som vanlig bussen inn på vendeplassen på høyre side av veien og rygget derfra bussen ut på veien igjen slik at den sto omtrent tvers over, derpå kjørte han bussen frem igjen med rattet over til høyre slik at den ble stående på den øvre del av vendeplassen med forstellet oppover mot bakken. - A hadde fra denne stilling full oversikt over den 60 m. lange velstrekning og han har forklart at han undersøke om det var noe kjøretøy på veien, men noe slikt var ikke å se. Han begynte så ryggingen bakover inn på veien gjen, bussen var nå praktisk talt svinget helt rundt i forhold til den opprinnelige kjøreretning, bortsett fra at den på grunn av svingningen dannet en vinkel med veien slik at akterstellet var svinget en del over til høyre. Under denne siste rygging har A holdt øye med bilens venstre hjul og har likeledes hatt utsikt bakover, idet han har lenet seg ut av vinduet til venstre for førerplassen. Under selve ryggingen har han derimot ikke sett fremover for å undersøke om det kom noen bil ned bakken. Da han hadde rygget en 56 m. merket han at buseen tok bort i noe og han stanset opp. Det viste seg da at bussen med den høyre del av akterstellet hadde skrapet bort i døren og skjermen til drosje T 3322 som var kommet kjørende ned bakken på vei mot ferjestedet Drosjen hadde forsøkt å kjøre forbi bussen på den utvidelse av veien som er på venstre side i svingen, med den følge at bussen rygget inn i den - slik at kollisjon oppsto. Drosjebilens fører har forklart at han ble oppmerksom på bussen da han var en 40-50 m. borte, og han brukte fløyten 2 ganger. A derimot har ikke hørt at fløyten ble brukt.

Tiltalte har anført at veien og svingplassen er i slik dårlig forfatning at det var nødvendig for ham under ryggingen å ha hele sin oppmerksomhet henvendt bakover, slik at han kunne holde bilen på veien. Før han begynte ryggingen hadde han som tidligere nevnt undersøkt om det var noen bil som kom nedover bakken og da så ikke var tilfelle, mener han at det ikke kan bebreides ham som uaktsomhet at han under selve ryggingen hadde hele sin oppmerksomhet konsentrert om å holde bilen på veien.

Dessuten hevder han at det er drosjebilens fører som er skyld i kollisjonen. Så smal som veien er hadde det vært rimelig at han hadde stoppet opp inntil bussen var ferdig med ryggingen.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner at tiltaltes kjøring ikke kan karakteriseres som uaktsom. De bygger for så vidt på det tiltalte selv har forklart, nemlig at han før han begynte ryggingen tok et oversyn over den åpne velstrekning, og at det under selve ryggingen var nødvendig for ham å ha hele sin oppmerksomhet konsentrert om bilens venstre side og bakover.

Et mindretall, rettens formann, er kommet til et annet resultat.


*— side 670 —*

Tiltalte måtte være oppmerksom på at det i forbindelse med ferjens anløp ville være stor sannsynlighet for at det kom kjøretøyer som skulle ombord, idet bilferjen Sølsnes-Åfarnes er meget benyttet av reisende på strekningen Mold-Åndalsnes. Særlig når det var nødvendig for ham å manøvrere slik at bussen kom til å danne en vinkel med veiretningen måtte den ytterste aktsomhet kreves av ham. Det henvises for så vidt også til ordlyden i trafikkreglenes §12 hvis uttrykksform er absolutt. Tiltalte måtte ha innrettet seg slik at han ikke bare hadde utsyn nok til å holde bilen på veien, men også sikkerhet for at ingen motorvogn kunne komme forfra og ved forbikjøring danne hindring for hans rygging. Såfremt tiltalte hadde hatt sin oppmerksomhet henvendt også forover, kunne han ikke ha unngått å bemerke drosjebilen og kollisjonen ville ha vært unngått såfremt han hadde stanset opp. En finner det unødvendig i denne forbindelse å ta standpunkt til hvorvidt drosjebilens fører har handlet uaktsomt.

Tiltalte blir således å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

