---
title: "Rt-1947-488"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-09-16
publisert: "Rt-1947-488"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116 B/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Berger, Gaarder, Berg, Jensen, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Engangsskatteloven (1946)"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§3"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "§69"
  - "§70"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "LOV-1934-06-29-13-§2"
  - "LOV-1934-06-29-13-§47"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §112"
  - "§113"
  - "§2"
  - "§79"
  - "§7"
  - "Handelsnæringsloven (1935)"
  - "LOV-1946-06-19-3-§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-488"
censurert: false
---

# Rt-1947-488

Dommer Berger: Oslo byrett avsa 29 januar 1947 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av

I. lov av 5 april 1927 (rusdrikkloven), jfr. lov av 29 juni 1934 §47, jfr. §2,

II\. lov av 8 mars 1935 (handelsnæringsloven) §112, jfr. §79 tredje ledd, jfr. §2 tredje ledd,

III\. provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 §14, jfr. §4, alt sammenholdt med straffelovens §62,

til fengsel i 6 måneder med fradrag av 96 dager for utholdt varetektsfengsel.

Hos tiltalte inndras til fordel for det offentlige med hjemmel i rusdrikklovens §70, 4 flasker akevitt og 1 flaske hjemmelaget likør, og med hjemmel i handelslovens §113, jfr. straffelovens §36, 420 stk. sigaretter og 250 kroner.


*— side 489 —*

Påtalemyndigheten bemyndiges til i medhold av rusdrikklovens §69 å sette ham i tvangsarbeidshus.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler han 100 kroner.»

Domfelte har anket over straffutmålingen og inndragningen.

Før jeg går inn på straffutmålingen, bemerker jeg at det er en feil ved dommen at der ikke er angitt hvor stor del av straffen faller på overtredelsen av rusdrikkloven, jfr. bestemmelsen i rusdrikklovens §69. Feilen har dog nå ingen betydning, idet domfelte har avsonet fengselsstraffen med varetektsfengsel.

Videre bemerker jeg at byrettens dom er avsagt 29 januar 1947, og straffebestemmelsen i provisorisk anordning av 5 september 1945 var da avløst av lov nr. 3 av 19 juni 1946 §63, første ledd, annet punktum. Denne siste bestemmelse, som for øvrig stemmer med anordningen, medtar ikke medvirkning. Etter straffelovens §3 annet ledd, skal de ved avgjørelsen gjeldende strafferettslige bestemmelser komme til anvendelse, når de fører til en for siktede gunstigere avgjørelse enn de ved foretagelsen gjeldende. Jeg antar da at det må være loven av 1946 som skal anvendes i dette tilfelle, og da tiltaltes medvirkning ikke rammes av denne bestemmelse, må dommen for så vidt oppheves.

For så vidt angår domfellelsen etter lov om handelsnæring finner jeg at denne må opprettholdes, idet det ikke som påstått kan være tale om at handelsnæringslovens §7 i dette tilfelle kan komme til anvendelse, da dommen uttrykkelig uttaler at de varer som er solgt var bestemt for salg.

Med hensyn til straffutmålingen finner jeg at domfeltes anke bør tas til følge, og straffen settes til fengsel i 5 måneder, idet jeg herved også tar hensyn til at domfellelsen for overtredelse av anordningen av 1945 oppheves.

Med hensyn til bemyndigelsen til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus er jeg enig med byretten.

Med hensyn til inndragningen anfører domfelte at han «ikke kan idømmes inndragning av penger. Heller ikke inndragning av sigaretter, da de ikke var beregnet på salg, rasjonering opphevet. Videre det samme med den hjemmelagede likør, der var til personlig forbruk». Disse anførsler finner jeg åpenbart uholdbare, hvorfor inndragningen må opprettholdes.

Jeg bemerker at domfelte siden avsigelsen av byrettens dom har sittet 230 dager i varetektsfengsel, hvorfor den idømte fengselsstraff er sonet.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A er dømt for overtredelse av provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 §14, jfr. §4, oppheves byrettens dom.

Straffen for de øvrige i byrettens dom nevnte overtredelser settes til fengsel i 5 - fem - måneder som er avsonet ved utholdt varetektsfengsel.


*— side 490 —*

Bestemmelsene i byrettens dom om inndragning, om bemyndigelse for påtalemyndigheten til å sette tiltalte i tvangsarbeidshus og om saksomkostninger opprettholdes.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Berg, Jensen og Evensen: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Per Anker med domsmenn Harry Kaurin Falteng og Haakon Olaf Aasen):

Tiltalte A er født xx.xx.1908. Han er tidligere 2 ganger straffedømt og 2 ganger bøtelagt ved dom for ulovlig salg av brennevin m.v.

Ved beslutning av 9 desember 1946 har politimesteren i Oslo satt ham under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. lov av 5 april 1927, jfr. lov av 29 juni 1934, §47, jfr. §2 ved at han i sin bopel i Dalsbergstien 21 i Oslo ved forskjellige anledninger etter frigjøringen til forskjellige personer, bl.a. B, C og D har overdratt brennevin mot vederlag i penger, vanligvis kr. 20 pr. flaske,

II\. lov av 8 mars 1935 §112, jfr. §79 tredje ledd, jfr. §2 tredje ledd ved at han i sin bopel, visstnok vesentlig etter tobakksrasjoneringens opphør i februar 1946 frem til tiltaltes arrestasjon i oktober 1946 til forskjellige personer, blant andre til E og F uten salgstillatelse har solgt sigaretter, som regel av de merker det har rådet en viss knapphet på, i den hensikt å skaffe seg fortjeneste, idet salgsprisen har vært høyere enn den pris han selv har betalt i forretninger, som regel kr. 0.30 til kr. 0.50 pr. stk.,

III\. provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 §14, jfr. §4, alt sammenholdt med straffelovens §62 ved forsettlig eller grovt uaktsomt å ha medvirket til i registreringstiden høsten 1945 å gi uriktige, villedende eller ufulstendige opplysninger, derved at han, mot et vederlag av kr. 50, lot G ved dennes formuesregistrering få en erklæring om et proforma tilgodehavende stort kr. 1 600 hos G. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte har gjort seg skyldig i samtlige de forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningen. Om de enkelte tiltaleposter skal bemerkes:

Tiltalte har siden frigjøringen i sin bopel Dalsbergstien 21 i Oslo i stor utstrekning solgt brennevin mot betaling i penger, vanligvis kr. 20 pr. flaske, og flaskene har han kjøpt på Vinmonopolet med salg for øye. Det ansees godtgjort at han har solgt til mange forskjellige personer, blant dem B, C og D, den siste opptrådte som kjøper for C. Salget har foregått også etter at brennevinet ble frigitt, og når han har kunnet beregne seg overpris er det fordi handelen gjerne er foregått ved nattetid eller på helligdager. Det ligger i sakens natur at det er uråd å konstatere endog anslagsvis hvor mange flasker tiltalte har solgt, men etter vitneforklaringene må det antas at han i alle fall har solgt ca. 30 flasker til B og noe sånt som 3 flasker til C og D. Han har ved dette sitt forhold gjort seg skyldig i overtredelse av rusdrikklovens §47, jfr. §2.


*— side 491 —*

Videre anser retten det godtgjort at tiltalte fra sin bopel uten salgstillatelse har solgt sigaretter i hensikt å skaffe seg fortjeneste til mange forskjellige personer. Salgsprisen har i regelen vært ca. 3 kroner pr. pakke og således betydelig over vanlig utsalgspris, som har dreiet seg om kr. 1.21. Salget har delvis omfattet hjemavlet tobakk i tiden før tobakkrasjoneringen opphørte i februar 1946, men har vesentlig omfattet fabrikklagede sigaretter av merker som det har vært en viss knapphet på etter at rasjoneringen opphørte, og som han på den måten har kunnet ta overpris for. Også dette salg har foregått i ikke liten utstrekning, det er således opplyst at E vinteren 1945-46 gjennom 4-5 måneder kjøpte sigaretter daglig av tiltalte, og at prisen for de fabrikklagede sigaretter var 3 kroner pakken. Av andre som har kjøpt sigaretter av ham skal nevnes F og H. Tiltalte må ha vært klar over at salget var i strid med handelslovgivningen og retten finner at han ved dette forhold har gjort seg skyldig i overtredelse av handelsnæringslovens §112, jfr, §79 tredje ledd, og §2 tredje ledd, hvoretter salg av denne art er å betrakte som ulovlig omførselshandel.

Endelig ansees det bevist at tiltalte forsettlig medvirket til at G i registreringstiden høsten 1945 ga uriktige, villedende eller ufullstendige opplysninger, idet tiltalte mot et vederlag av kr. 50 lot G få en erklæring om et proforma tilgodehavende stort kr. 1 600 hos G, vitende om at G ville benytte erklæringen for å dekke over at han hadde en formue som var så stor at registreringsplikt forelå.

Tiltalte har ved dette overtrådt provisorisk anordning om ekstraordinær formuesoppgave av 5 september 1945 §14, jfr. §4.

Idet straffelovens §62 tas i betraktning fastsettes straffen til fengsel i 6 måneder med fradrag for utholdt varetekt. I skjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte 3 ganger før er dømt for ulovlig brennevinshandel og til at det i nærværende tilfelle dreier seg om brennevinshandel i ganske stort omfang. Det er ikke noe særskilt å nevne i formildende retning. - - -

Etter det som foreligger opplyst i saken finner retten det godtgjort at tiltalte i de siste par år for en stor del har skaffet seg midler til sin livsførsel ved ulovlig brennevinshandel, og retten finner da at påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til anbringelse i tvangsarbeidshus etter rusdrikklovens §69 bør tas til følge. Ved avgjørelsen av dette spørsmål legger retten vekt på at tiltalte også har hatt inntekter ved andre ulovligheter og til at han flere ganger før er straffet for overtredelse av rusdrikklovens §47. Det er imidlertid godtgjort at tiltalte under krigen gjennomgikk et handelskursus og det synes som om det skulle være mulighet for at han kan legge om sin livsførsel og ernære seg ved ærlig arbeid hvis han gis en chanse til. Dette finner retten imidlertid bør bli påtalemyndighetens sak å ta standpunkt til. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

