---
title: "Rt-1947-69"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-02-18
publisert: "Rt-1947-69"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83/1947"
parter: "Statsadvokat Harald Sund, aktor mot 1. A, (forsvarer høyesterettsadvokat Adam Hiorth) 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Fougner, Holmboe, Thrap, Eckhoff, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§12"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§47"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-69"
censurert: false
---

# Rt-1947-69

Dommer Fougner: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 1 oktober 1946 ble tiltalte nr. 1 A og tiltalte nr. 2 B begge dømt for forbrytelser mot provisorisk anordning av 4 mai 1945 §1 og §3, jfr. straffelovens §229 og §228, jfr. §232, jfr. samme lovs §62, nr. 1 A til døden, og nr. 2 B til tvangsarbeid i 10 år med fradrag av 97 dager for varetektsfengsel. Begge ble videre frifunnet for forskjellige poster i tiltalebeslutningen, A også for påtalemyndighetens påstand om inndragning.

Dommen er påanket så vel av påtalemyndigheten - Riksadvokaten - som av begge domfelte.

Riksadvokatens anke over dommen mot A gjelder lovanvendelsen og lagmannsrettens avgjørelse i kravet om inndragning. Anken over lovanvendelsen bygges på at domfelte «etter sitt mangeårige opphold i Norge før krigen burde ha vært felt etter straffelovens §86 og ikke etter provisorisk anordning av 4 mai 1945» om straff for utenlandske krigsforbrytere. Anken over avgjørelsen av inndragningskravet begrunnes - for så vidt den er opprettholdt under prosedyren for Høyesterett - med at fellelse etter straffelovens §86 vil gi hjemmel for inndragning av denne tiltaltes inntekt som tolk i det tyske sikkerhetspoliti. Riksadvokatens anke for så vidt angår dommen mot B er skjedd til skjerpelse av straffen.

As anke gjaldt fra først av saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over saksbehandlingen er imidlertid ikke opprettholdt under prosedyren i Høyesterett. Til begrunnelse av anken over lovanvendelsen anfører denne ankende at det antas å være feilaktig når lagmannsretten har ment at det er ut fra «en samlet vurdering av alle de foreliggende faktiske forhold» at straffelovens §86 ikke får anvendelse. Det riktige menes å være «at en tysk statsborger overhodet ikke kan trekkes til ansvar som landsræder overfor Norge, all den stund de påklagede forbrytelser er foretatt under en tysk okkupasjon av Norge, hvorunder de tyske myndigheter, både etter folkeretten og etter tysk lov, hadde rett og faktisk makt til å kommandere over meg (tiltalte) som tysk vernepliktig». Om straffutmålingen heter det at lagmannsretten ikke finner å ha tatt hensyn til visse nærmere an gitte forhold som antas å burde tillegges betydning i formildende retning.

Bs anke gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.


*— side 70 —*

Anken over lovanvendelsen bygger på at det skulle være feilaktig å bedømme Bs bruk av A som tolk som medvirkning til As voldsanvendelse og at betingelsene for å felle B etter bestemmelsene i anordningen om utenlandske krigsforbrytere ikke antas å ha vært til stede. Straffutmålingen finner også denne domfelte for streng.

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg drøfter først saken mot A, og tar her for meg påtalemyndighetens anke over lovanvendelsen.

Det er ved en rekke tidligere avgjørelser av Høyesterett slått fast at straffelovens §86 kan anvendes, ikke bare mot norske statsborgere men også mot utenlandske statsborgere som er bosittende i Norge. Og det er videre av Høyesterett fastslått at dette gjelder også i forhold til her bosittende tyske statsborgere. Jeg viser for så vidt til Høyesteretts kjennelse av 7 november 1946 i sak mot C og de der siterte tidligere høyesterettsavgjørelser, særlig dommen av 2 november 1946 i sak mot D. Disse høyesterettsavgjørelser, fremfor alt dommen mot D, må etter min mening tillegges avgjørende betydning for den sak som vi her har under behandling. Tiltalte A kom til Norge som fullvoksen mann så langt tilbake som i 1927. Han har fra denne tid hatt sitt faste arbeid her i landet og hatt sitt opphold her bare med unntak for enkelte ferier, som han har tilbrakt i Tyskland. Etter at han i 1931 ble gift - med en tysk kvinne - er han opplyst å ha hatt sitt hjem i egen leilighet i Oslo. Etter dette finner jeg det klart at tiltalte må ansees allerede gjennom en lengere årrekke forut for Norges okkupasjon å ha vært «hjemmehørende» her i landet, jfr. straffelovens §12, p. 3: «noen i Norge hjemmehørende person», eller for å låne et uttrykk fra straffelovens §86 annet ledd, en bestemmelse som i øvrig gjelder ganske andre forhold: At tiltalte har vært «bosittende» her i landet.

Og er først bostedsforholdet på det rene - kan det først fastslåes at tiltalte i en årrekke forut for okkupasjonen har hatt sitt hjem i Norge, nærmere bestemt Oslo - kan etter min mening de momenter lagmannsretten bygger på, når den er blitt stående ved å erklære straffelovens §86 å være uanvendelig i det foreliggende tilfelle, ikke tillegges noen avgjørende vekt. Den norske lovgivnings krav til de her hjemmehørende personer utenfor kretsen av de norske statsborgere om lojalitet og troskap mot bostedslandet, må i hvert fall prinsipielt oppfattes som absolutt. Kravet gjelder uavhengig av hvor meget eller hvor lite den enkelte måtte ha opprettholdt av tilknytning til statsborgerlandet. Ting som dette om vedkommende har hatt sin oppvekst og fått sin utdannelse i det ene eller det annet land, - om han har en norsk hustru eller er gift med en kvinne som ikke er norsk statsborger - og om hans følelser knytter ham nærmere til det ene eller det annet land, har i og for seg ingen vekt. Jeg medgir at momenter av denne art muligens i et grensetilfelle kan tenkes å få en viss betydning for avgjørelsen av spørsmålet om bostedsforholdet. Men er det - som etter min mening i det


*— side 71 —*

foreliggende tilfelle - på det rene, at en fremmed statsborger er hjemmehørende i Norge, får slike forhold ingen betydning for subsumsjonsspørsmålet. Noe helt annet er at momenter av den omhandlede art etter omstendighetene kan bli å tillegge en enndog vesentlig betydning ved straffutmålingen.

Under den alminnelige vurdering som lagmannsretten ved drøftelsen av subsumsjonsspørsmålet undergir tiltaltes forhold, nevner retten også at tiltalte ble «tvangsutskrevet til tjeneste i det tyske sikkerhetspoliti av den tyske okkupasjonsmakt i Norge i kraft av den makt og myndighet, som tyskerne her i landet rådet over med hensyn til tvangsutskrivning overfor de her i landet bosatte tyske statsborgere.» Heller ikke denne betraktning kan imidlertid etter min mening føre til at tiltaltes tjeneste i det tyske sikkerhetspoliti blir å bedømme som ikke rettsstridig. Den plikt til troskap og lojalitet som norsk lov pålegger også dem som Norge, uansett deres fremmede statsborgerskap, har gitt adgang til å slå seg ned i vårt land og her finne sitt virke, feies ikke prinsipielt til side fordi om det lykkes statsborgerlandet å okkupere Norge. Selvsagt kan slike begivenheter bringe her boende utlendinger som har statsborgerskap i okkupantlandet, i en meget vanskelig stilling. Og det er ikke utenkelig at den her boende fremmede statsborger, som av sitt eget lands myndigheter tvinges til å yte sitt land - Norges fiende - bistand mot Norge, under gitte omstendigheter ville kunne påberope seg straffelovens §47 til sin frifinnelse. Lagmannsretten antyder imidlertid, det jeg ser, ikke - og dette visstnok med god grunn at denne sistnevnte lovbestemmelse skulle være av betydning for spørsmålet om forholdets henføring under straffelovens §86. Og jeg behøver da ikke å gå nærmere inn herpå.

Jeg finner etter dette at det foreligger en feil i lagmannsrettens lovanvendelse, når retten har funnet å måtte frifinne A for tiltalens post I, fordi forholdet ikke rammes av straffelovens §86.

Aktor har prinsipalt påstått A dømt i Høyesterett etter denne samme bestemmelse. Hertil er det imidlertid etter min mening ikke adgang. Jeg nevner for så vidt at lagmannsretten ut fra sitt syn ikke har drøftet de særlige spørsmål som anvendelsen av §86 reiser, og at jeg således blant annet ikke finner fyldestgjørende fastslått at de subjektive betingelser for straffskyld etter den nevnte paragraf er til stede.

I og med at lagmannsrettens dom oppheves for så vidt angår frifinnelsen etter tiltalepost I, er uten videre gitt at dommen blir å oppheve også for så vidt angår frifinnelsen for inndragningskravet.

Jeg finner det imidlertid riktigst at dommen for As vedkommende oppheves i sin helhet. Etter mitt syn taler allerede den ting for hel opphevelse av dommen, at derved domfeltes hele forhold samlet vil komme under lagmannsrettens prøvelse, hva jeg i og for seg ansvar som en vesentlig fordel. Men hertil kommer ennå følgende:

Det synes å fremgå klart av lagmannsrettens uttalelser, at når retten har henført de under tiltalebeslutningens poster II og III omhandlede torturhandlinger og/eller legemskrenkelser under den


*— side 72 —*

provisoriske anordning av 4 mai 1945 og dømt tiltalte overensstemmende dermed, er det fordi retten ikke har funnet å ha adgang til å bringe i anvendelse den bestemmelse, straffelovens §86, hvoretter tiltale var reist. Påtalemyndigheten har imidlertid etter min mening krav på å se prøvet om tiltalte ut fra riktig forståelse av den nevnte lovbestemmelse kan felles etter denne paragraf. Men skal dette kunne skje må dommen, så vidt sees, bli å oppheve også for så vidt angår fellelsen etter tiltaltepostene II og III, dette av den grunn at en tiltalt etter min mening ikke kan felles for ett og det samme forhold - eller for de samme forhold - kumulativt etter straffelovens §86 og anordningen av 4 mai 1945. Det bestemmende formål med anordningen var å gi rom for en adekvat straffereaksjon mot torturhandlinger og lignende begått av fiendtlige borgere og deres utenlandske hjelpere. Like overfor landets egne borgere mente man å ha tilstrekkelige reaksjonsmuligheter i den allerede foreliggende norske straffelovgivning, herunder de provisoriske anordninger fra okkupasjonstidens forutgående år, og i første rekke i bestemmelsene i straffelovens 8. og 9. kapitel, supplert med de nevnte anordninger. Etter §1, jfr. §3, i anordningen av 4 mai 1945 er det på nærmere angitte handlinger «begått av fiendtlige borgere eller andre utlendinger som har stått i fiendens tjeneste eller hørt under ham», bestemmelsene i §3 om forhøyelse av respektive endring i, de for slike handlinger vanlig gjeldende straffearter og straffesatser, får anvendelse. Så meget synes da å være sikkert at en norsk statsborger er uberørt av anordningens straffeforhøyelser m.v. For den norske statsborger er derfor også - og så meget mere - utelukket enhver kumulativ anvendelse av, på den ene side bestemmelsene i den alminnelige norske straffelovgivning og på den annen side anordningens bestemmelser. Men er dette så, kan det heller ikke godt antas å ha vært anordningens mening at en i Norge bosittende tysker, hvis forhold som følge av bostedet rammes av straffelovens §86, skulle kunne dømmes samtidig etter denne paragraf og etter anordningen. Det ville innebære at man strafferettslig plaserte den herboende borger av den fiendtlige stat i en eksepsjonelt ugunstig stilling: Han skulle kunne dømmes, f. eks. for sine torturhandlinger, både som likestillet med landets borgere (§86) og som tilhørende de utenlandske krigsforbrytere. En slik lovordning ville for meg fremstille seg som urimelig og støtende.

Jeg tilføyer at hva jeg har sagt ikke uten videre munner ut i at A overhodet ikke skulle kunne felles etter anordningen. Etter selve anordningens ordlyd går han inn under dens bestemmelser, jfr. «begått av - - - - andre utlendinger som har stått i fiendens tjeneste» osv. Det er bare den kumulative anvendelse av de to sett straffebestemmelser jeg har uttalt meg mot. Og en nærmere drøftelse av hvorvidt det ville være adgang til å dømme tiltalte for de omhandlede forhold etter anordningen alene, skal jeg ikke inngå på. Det synes å fremgå av ankeerklæringen at heller ikke Riksadvokaten har regnet med at det var plass for en kumulativ anvendelse av bestemmelsene, og aktor for Høyesterett har uttalt seg i samme retning.


*— side 73 —*

Idet jeg således antar at dommen - med hovedforhandling - blir å oppheve i sin helhet på det grunnlag jeg har drøftet, behøver jeg ikke å inngå på spørsmålet om det var prosessuell adgang for lagmannsretten til å straff-felle tiltalte etter den provisoriske anordning, når tiltalen bygget på straffelovens §86. Jfr. straffeprosesslovens §342.

Jeg går så over til ankene i saken mot B.

Denne domfeltes anke mot lovanvendelsen kan ikke føre frem. Lagmannsretten dømmer ikke B for medvirkning til de forskjellig legemsbeskadigelser og legemskrenkelser fordi han har benytter A som tolk. Uansett at uttrykkene kunne ha vært klarer, kan det ingen tvil være om at hva lagmannsretten for så vidt legger til grunn er dette at B under forhør, hvor han var den overordnede og den bestemmende, i atskillig utstrekning har billiget og godkjent at A foretok sine voldshandlinger mot fangene, og at B derigjennom har anvendt A og dennes forhørsmetoder til fremme av de etterforskninger forhørene gjaldt. Og jeg finner at lagmannsretten med full grunn har henført dette forhold under de bestemmelser hvoretter B er dømt. At B, som lagmannsretten uttrykker det, «i det store og hele har søkt å stanse A i hans voldsanvendelser», strider ikke herimot. Jeg oppfatter det slik at lagmannsretten plaserer A, menneskelig og moralsk, langt under B, men at B etter rettens mening dog har tillatt meget som det var hans ubetingede plikt å forhindre, og som han kunne ha forebygget om han hadde villet.

Hva angår ankene over straffutmålingen, nøyer jeg meg med å si:

Idet jeg henviser til lagmannsrettens uttalelser, finner jeg å, måtte forkaste påtalemyndighetens anke fordi jeg i hvert fall ikke kan se at det er noe åpenbart misforhold til stede mellom straffen og de forbrytelser denne tiltalte er felt for.

At domfeltes anke ikke kan tas til følge, finner jeg gitt.

Spørsmålet om lengden av fradraget for varetekt stiller seg noe uklart. Lagmannsretten har gitt B fradrag for varetekt regnet fra den 27 juni 1946, det er: fra den dag da tiltalebeslutningen ble forkynt. Begrunnelsen er at han i den forutgående tid var undergitt vanlig militær arrest. Og formelt sett er også dette siste riktig. Det er opplyst at tiltalte ved landets frigjøring ble innsatt i det militære fengsel på Akershus, som da stod og gjennom lang tid ble værende under alliert ledelse. Ved hvilket tidspunkt ledelsen til slutt overgikk til norske myndigheter, har ikke med sikkerhet kunnet ettervises. Og hverken norsk domstol eller, så vidt forståes, annen rettslig instans har avsagt fengslingskjennelse eller truffet noen dertil svarende bestemmelse. Under disse forhold synes det lite rimelig å regne varetektsfradraget bare fra den dag da tiltalebeslutningen ble forkynt. Det er på det rene at etterforskningen mot tiltalte for de forbrytelser han er felt for, da allerede hadde pågått i lengere tid. Og forsvareren har - som det synes meg: med god grunn - pekt på at tiltalte visstnok langt tidligere ville ha vært sendt tilbake til Tyskland, hvis man ikke hadde hatt å regne med


*— side 74 —*

at det forestod ham et oppgjør med de norske domstoler. Aktor for Høyesterett har da også erklært seg enig i at fradraget bør regnes fra den dag, den 9 mars 1946, da politiet oversendte sakens dokumenter til statsadvokaten med forslag om tiltale. Forsvareren mener på sin side at fradraget bør regnes fra et ennå tidligere tidspunkt. Han viser til at det hadde pågått etterforskning om Bs forhold i lang tid forut for den 9 mars 1946, og at etterforskningen i det vesentlige var avsluttet da saken ble sendt statsadvokaten. Han mener derfor at fradragstiden bør regnes tilbake til den dag, den 21 september 1945, da tiltalte sees første gang i korrespondansen å være omtalt som «siktet», riktignok uten at en formelig siktelse var utformet. Jeg er enig i hva forsvareren for så vidt har fremholdt. Under de egenartede forhold vi her for så vidt står overfor og hvor de regulære holdepunkter for beregningen av varetektsfradraget svikter, antar jeg med ham at tiltalte bør regnes å ha sittet i varetekt helt fra den 21 september 1945. Fradraget for tiden til i dag blir da 516 dager.

Jeg stemmer for denne,

kjennelse:

I. Saken mot A.

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

II\. Saken mot B.

Ankene forkastes.

Fradraget for varetekt fastsettes til 516 - fem hundre og seksten - dager.

Dommer Holmboe: Jeg er for begge de domfeltes vedkommende kommet til samme resultat som førstvoterende og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Vedkommende saken mot A vil jeg dog tilføye:

Også jeg finner at etter den av førstvoterende påberopte rettspraksis må straffelovens §86 ansees anvendelig i et tilfelle som det foreliggende. Men da rammes etter min mening forholdet ikke av den provisoriske anordning om straff for utenlandske krigsforbrytere av 4 mai 1945. Det er ganske visst så at denne anordning omhandler sider av det straffbare forhold som ikke er tatt i betraktning ved utformningen av straffelovens §86, og at det for så vidt ikke skulle være utelukket å anvende begge bestemmelser kumulativt. Men etter den uttrykkelige bestemmelse i §1, rammer anordningen ikke norske borgere som har gått i fiendens tjeneste og har gjort seg skyldig i forbrytelser mot krigens lover. Og det vil da etter min mening være lite rimelig å anta at den rammer fremmede statsborger som allerede før krigen var så fast knyttet til Norge at de måtte sies å være hjemmehørende her og som derfor i relasjon til §86 er likestillet med norske borgere. Anordningen gjelder etter sin titel utenlandske krigsforbrytere. Etter motivene synes det som om man hermed nærmest har hatt for øye fiendtlige borgere og utenlandske hjelpere som er kommet til Norge ved krigsutbruddet eller under okkupasjonen. Selv om uttrykket ikke utelukker


*— side 75 —*

utlendinger som er kommet hit før krigen, kan det vanskelig antas at man under betegnelsen har ment å omfatte også sådanne utlendinger som var hjemmehørende i Norge.

Dommer Thrap: Som dommer Holmboe.

Dommerne Eckhoff og Evensen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

