---
title: "Rt-1947-259"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-05-22
publisert: "Rt-1947-259"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 191/1947"
parter: "S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna (overrettssakfører Per W. Blom til prøve) mot Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S (høyesterettsadvokat Arne Rygh)."
forfatter: "Fougner, Evensen, Thrap, Schei, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Sjømannsloven (1923) §41"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-259"
censurert: false
---

# Rt-1947-259

Dommer Fougner: I sak anlagt av Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S mot S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna, avsa Oslo byrett med sakkyndige domsmenn den 17 juni 1943 dom med denne domsslutning:

«S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna dømmes til å betale til A/S Papirindustriens Fellesekspedisjon kr. 6 419.25 med 4 prosent årlig rente fra 25 januar 1943 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Og Eidsivating lagmannsrett, som dommen ble innanket til av S/S «Flatøy»s rederi, avsa 21 oktober 1944 dom med følgende domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna til Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S 500 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 dager fra forkynnelsen av lagmannsreftens dom.»

Også i lagmannsretten ble saken pådømt med sakkyndige domsmenn.

I byretten var der dissens hva angår begrunnelsen, idet den ene domsmann ga et særvotum, men enstemmighet med hensyn til


*— side 260 —*

domsresultatet. I lagmannsretten var der full enstemmighet. Saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

S/S «Flatøy»s rederi har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Som ankegrunner er i det vesentlige fremholdt de samme betraktninger som er gjort gjeldende fra den ankende parts side i de tidligere instanser. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna frifinnes.

2\. Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S dømmes til å betale saksomkostninger til S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna for alle retter.»

Ankemotparten Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S har påstått lagmannsrettens dom stadfestet, dog således at der tilkjennes Fellesekspedisjonen saksomkostninger også for byretten og Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, og kan i vesentlige deler slutte meg til den begrunnelse som er gitt av byrettens mindretall. Jeg finner det visstnok mindre naturlig å oppfatte forholdet derhen at man i saken har å gjøre med et tidscerteparti, motsatt et såkalt «bare boat-basis» certeparti. I og med at det påhvilte befrakteren å ansette skipsfører og mannskap og å dekke den samlede - regulære - hyre til befal og mannskap, hadde ordningen et vesentlig trekk til felles med leie av skip på «bare boatbasis». Men noe rent tilfelle av denne befraktningsform betegner på den annen side det mellom partene utferdigede certeparti ikke. Jeg sikter herved særlig til certepartiets post 29, hvis ordlyd er inntatt i byrettsdommen. Ganske visst inntrådte etter min mening ikke ved skipets forlis en situasjon som direkte falt inn under bestemmelsene i certepartiets nevnte post. Men allikevel finner jeg at bestemmelsene må sies å tilsi eller å trekke sterkt i retning av en løsning av sakens tvistespørsmål derhen at det i forholdet mellom A/S «Flatøy»s rederi og skipets leietager Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S, var rederiet som hadde å utrede hva der etter sjømannslovens §41, 2. ledd og §41a tilkom mannskapet. Idet bestemmelsene forutsetter som gitt - og nærmere regulerer - en plikt for rederiet til å bære mannskapsutgiftene i den tid da båten på grunn av et inntruffet havari er «ute av hyre», trer det klart frem at mannskapets hyre og/eller rett i øvrig ikke er oppfattet som en skipets eier helt uvedkommende ting. Og er det først så at certepartiet pålegger rederiet å betale mannskapshyren hvis der inntreffer et havari, som lar betalingen av skipsleien falle bort for et kortere eller lengere tidsrom, taler åpenbart sterke grunner for at det samme bør gjelde med hensyn til de ytelser som de siterte bestemmelser i sjømannsloven tilsier mannskapet for tilfelle av endelig avbrytelse av tjenesteforholdet gjennom skipets forlis. Det kan ikke sees å foreligge noe saklig grunnlag for en annen fordeling av ansvar eller risiko rederiet og leietageren imellom for tilfelle av totalforlis.

Idet jeg således finner ankemotpartens krav mot skipets eier på refusjon av det beløp som ankemotparten har utbetalt


*— side 261 —*

mannskapet, hjemlet ved certepartiet eller de forutsetninger dette bygger på, behøver jeg ikke å inngå på de øvrige i saken drøftede spørsmål. Jeg nevner særlig at jeg ikke vil ha uttalt noe med hensyn til om de forpliktelser sjømannslovens §41a, jfr. §41 annet ledd, pålegger «rederen» alltid faller skipets eier til last og ikke i noe tilfelle leietager, således heller ikke en befrakter på ren «bare boat-basis».

Etter sakens utfall antas den ankende part å burde betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler S/S «Flatøy»s rederi, D/S A/S Marna til Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S 800 - åtte hundre - kroner.

Fristen for å oppfylle dommen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen.

Dommer Evensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Schei og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Otto Helgesen med domsmenn Charles Herlofson og Tom Jentoft Berge):

Ved certepartt av 12 november 1941 ble fartøyet «Flatøy» på 200 brutto registertonn bortfraktet til August Mus'ns, Ålesund, som representant for saksøkeren Papirindustriens Fellesekspedisjon A/S Oslo. Bortfraktningen skjedde på Baltic and International Maritime Conferences Uniform Time-Charter og «on bare boat basis».

Båten ble i henhold til certepartiet overtatt av saksøkeren den 23 mars 1942.

Etter kontraktsforholdet mellom partene ble mannskapet forhyrt og betalt av saksøkerne (befrakterne).

I certepartiets §28 er det bestemt at «alle skipets assuranser skal være for rederiets regning» («all insurances of the vessel to be for owners account»).

Den 4 august 1942 forliste skipet og mannskapet fikk av saksøkeren utbetalt tilleggshyre etter reglene i sjømannslovens §41 og erstatning for tapte eiendeler etter §41a.

Det er oppstått tvist mellom partene om hvem som skal bære disse utgifter. Det beløp befrakterne har lagt ut til mannskapet utgjør tilsammen kr. 6 419.25. Om selve beløpets størrelse er det ikke tvist.

Saksøkeren hevder at certepartiet ikke er et rent «bare boat basis»-certeparti, men at dette inneholder flere bestemmelser som sterkt modifiserer dette kontraktsforhold, spesielt §26 og §29, som lyder slik:

«§26. Befrakterne skal anvende rederiets 1ste-styrmann og maskinist som skal forbli ombord mens dette certeparti løper.

Befrakterne skal godkjenne 1ste styrmanns hyre og hyrekontrakter...»

«§29. I tifelle havari varsles rederiet øieblikkelig således at unødige mannskapsutgifter undgåes. Rederiet betaler all mannskapshyre for den


*— side 262 —*

tid båten er ute av hyre, men rederiet kan forlange mannskapet helt eller delvis avmønstret for hele eller dele av havaritiden. Hyre til mannskapet efter sådan notis om avmønstring for befrakternes regning...»

\- - -

Rettens syn på saken:

Rettens flertall, formannen og Herlofson, er enig med saksøkte i at etter certepartiet er det befrakteren som i forholdet mellom partene har plikt til å betale mannskapet tilleggshyre og erstatning for tapte effekter etter reglene i sjømannslovens §41 og §41a, idet de antar at forholdet ikke går inn under §29, annet ledd i certepartiet, hva der for øvrig heller ikke er blitt påstått av saksøkeren. Spørsmålet om hvor vidt mannskapet etter lovens ordlyd også å kunne ha holdt seg til skipets eier (saksøkte) behøver retten ikke ta stilling til.

Da befrakteren i forholdet mellom partene hadde ansvaret for eventuell tilleggshyre og effekter, hadde han interesse i at det ble tegnet en hyre- og effektforsikring, og spørsmålet i saken blir om saksøkte hadde påtatt seg en plikt til å sørge for at det her omhandlede ansvar ble dekket gjennom forsikring. Flertallet antar at §28 i certepartiet må forståes på den måte at skipets eier i dette tilfelle overtok en slik forpliktelse. Flertallet finner det etter det opplyste ikke særlig tvilsomt at partene ved kontraktsavslutningen har forutsatt og ment at hyre- og effektforsikringen som av saksøkte var dekket i «Skuld» og som i og for seg er en meget alminnelig forsikring, fortsatt skulle følge skipet, og at saksøkte derfor hadde kontraktsmessig plikt til å ordne med forsikringen hos «Skuld», så den kom til å virke til gunst for saksøkeren.

Hvis certepartiet ikke hadde vært så å forstå som her nevnt, burde saksøkte etter flertallets oppfatning klart og tydelig tlikjennegitt for befrakteren allerede da kontrakten ble inngått at hyre- og effektforsikring ikke var eller ville bli tegnet, og at befrakteren selv måtte sørge for en forsikring av denne art til gunst for seg.

At den foran nevnte forståelse av certepartiet er den riktige ble vel i virkeligheten også senere bekreftet av saksøkte gjennom telegrammet av 12 juni og skrivelsen av 24 juni 1942. I den sistnevnte skrivelse og i senere skrivelser fremsatte riktignok saksøkte krav på at befrakteren skulle betale utgiftene ved forsikringen under trusel om i motsatt fall å annullere denne. Etter den oppfatning flertallet har av forholdet hadde selvfølgelig saksøkte ikke anledning til etterpå å fragå en etter dets mening bindende kontraktsforutsetning.

Etter de opplysninger som foreligger for retten er forholdet det at saksøkte i all fall for annet halvår 1942 ikke har sørget for hyre- og effektforsikring til fordel for saksøkeren og følgen herav må være at saksøkte selv plikter å dekke saksøkerens ansvar overfor mannskapet etter sjømannslovens §41 og 41 a på grunn av skipets forlis den 4 august 1942.

Jenoft Berge er i resultatet enig med flertallet. Etter min oppfatning dreier det seg her i virkeligheten om et tidscerteparti, og ikke et «bare boat basis»-certeparti. Befrakteren har kun påtatt seg å betale mannskapshyrene i tillegg til certepartihyren for skipet. Dette fremgår


*— side 263 —*

tydelig av §29 i certepartiet, hvoretter rederiet betaler all mannskapshyre i den tiden skipet er ute av hyre.

Etter min mening kom skipet ut av hyre i det øyeblikk skipet forliste og alle utgifter derunder også ekstrahyre og effektgodtgjørelse til mannskapet etter sjømannslovens §41 og 41 a kom da over på rederiet, som derfor er forpliktet til å betale det beløp befrakteren har lagt ut til mannskapet. Jeg mener at rederiet også er forpliktet til å betale på grunnlag av telegrammet av 12 juni. - - -

Av lagmannsrettens dom (kst. lagmann Ubberud, lagdommerne Leivestad og Knudsen med domsmenn Odd Sørensen og Peder Anton Iversen):

\- - -

Etter disse nettopp gjengitte opplysninger må retten gå ut fra at der ikke er truffet noen avtale mellom partene om hyre- og effektforsikring dengang båten ble sluttet, idet dette spørsmål overhedet ikke var. brakt på bane. I selve klausulen «all insurances...» antas kun å være uttalt at alle forsikringer av interesse for skipet eller måskje skipets rederi skulle skipets eier selv sørge for. Forklaringen til klausulen er det vel rimelig å se i ønsket om å slå uttrykkelig fast at befrakteren i nærværende tilfelle ikke skulle betale krigsforsikring, en forsikring der i mange tilfelle betales av befrakteren. Den ankendes oppfatning der går ut på at grunnen var den nevnte får støtte i skipsmegler Laviks foran gjengitte forklaring.

Det neste spørsmål er om rederiet ved den senere korrespondanse har forpliktet seg til å tegne hyre- g effektforsikring. - - -

Det neste spørsmål blir om det hvor ingen spesiell avtale foreligger mellom partene, vil være skipets eier eller befrakteren som påføres tap om ansvar etter sjømannslovens §41 og §41a oppstår.

En «bare boat» befrakter inngår hyrekontrakter med skipsfolkene og skipets eier står overhodet ikke i kontraktsforhold til dem. I denne forbindelse nevnes at «Flatøy»s rederi hadde frafalt certepartiets krav om at styrmann og maskinist skulle være rederiets folk, jfr. fremlagt brev av 24 mars 1942 fra Hagland til P. Holm Johannessen A/S.

Ytelsene etter sjømannslovens §41 og 41 a er ikke kontraktsmessige bestemte ytelser, men bestemt av loven.

Retten antar at sjømannsloven må forståes derhen at den sikrer sjøfolkene de i nevnte paragrafer bestemte ytelser hos rederen i betydning av skipets eier. Det er ganske visst så at også befrakter av skip på «bare boat» er reder, men sjømannslovens sosiale øyemed å skaffe norske sjøfolk som seiler med norske skip visse rettigheter ved skipets forlis, sikres best ved å henvise sjømannen til skipets eier og ikke til en «bare boat» befrakter, f. eks. i Amerika. Kravet på ytelser etter sjømannslovens §41 og §41a oppstår også først ved forliset, der bringer selve leieforholdet av båten til opphør og kravet utledes som nevnt ikke av selve hyrekontrakten, som er opprettet med «bare beat» befrakteren, men av lovbestemmelsene i sjømannsloven.

Ut fra denne forståelse av loven må «Flatøy»s eiere bære ansvaret for at skipsfolkene får de i sjømannslovens §41 og 41 a påbudte ytelser.

I noen grad finner rettens standpunkt også støtte i certepartiets


*— side 264 —*

klausul 29, hvoretter rederiet skal betale all mannskapshyre for den tid båten er ute av hyre. Retten kommer således til det resultat at byrettens dom blir å stadfeste.

Saksomkostninger for lagmannsretten vil S/S «Flatøy»s rederi ha å betale til Papirindustriens Fellesekspedisjon med 500 kroner.

Når forholdet således er at det er rederne i egenskap av skipets eier som står ansvarlig for de utgifter som §41 og §41a medfører, må det bli hans sak å sikre seg at den befrakter med hvem han inngår kontrakt påtsa seg dette ansvar.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

