---
title: "Rt-1947-267"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-05-30
publisert: "Rt-1947-267"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 203/1947"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Schjelderup, Skau, Eckhoff, Gaarder, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Alkoholloven (1927) §57"
  - "Alkoholloven (1927)"
  - "§16"
  - "§18"
  - "Straffeloven (1902) §232"
  - "§29"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-267"
censurert: false
---

# Rt-1947-267

Dom 30 mai 1947 i l.nr. 203: Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot Per Klemet Andersen Saua (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen).

Dommer Schjelderup: Tana herredsrett avsa 4 desember 1946 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte Per Klemet Andersen Saua dømmes for forbrytelse mot løsgjengerlovens §17 til en bot stor kr. 200, eller hvis boten ikke blir betalt til fengsel i 45 dager.»

Rettens formann stemte for en straff av fengsel i 60 dager og for at påtalemyndigheten skulle bemyndiges til å anbringe tiltalte i kuranstalt.

Politimesteren i Vadsø har påanket dommen på grunn av saksbehandlingen og straffutmålingen, samt fordi herredsretten nektet å godta begjæringen om adgang til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt.

Anken over saksbehandlingen har påtalemyndigheten begrunnet med at retten ikke fant overtredelse av rusdrikklovens §53 bevist,


*— side 268 —*

men at rettens formann fant det bevist at tiltalte hadde overtrådt rusdrikklovens §57. Domsmennene hadde imidlertid ikke uttalt seg om de faktiske forhold med henblikk på anvendeligheten av den sistnevnte bestemmelse.

Jeg kan ikke finne at det er grunn til å oppheve dommen, fondi domsmennene ikke utrykkelig har uttalt seg om hvorvidt domfelte har oppbevart tilvirket rusdrikk. For dette er han ikke satt under tiltale, og slik dommen er fattet, må jeg gå ut fra at domsmennene ikke har funnet slik oppbevaring bevist.

Hva straffutmålingen angår, mener politimesteren at tiltalte rettelig skulle ha vært idømt fengselsstraff for sin overtredelse av løsgjengerlovens §17, og gjør i den forbindelse oppmerksom på at han flere ganger er bøtelagt og domfelt for overtredelse av rusdrikklovgivningen. Jeg er enig i at det av de nevnte grunner må være riktig å anvende fengselsstraff, og jeg finner at den straff av 60 dager som herredsrettens formann stemte for, kan være passende.

Derimot kan jeg ikke være enig med rettsformannen og med påtalemyndigheten, når den i ankeerklæringen også hevder at der burde vært gitt bemyndigelse til å anbringe domfelte i kuranstalt eller tvangsarbeidshus. Jeg kan nemlig ikke finne at det i dette tilfelle foreligger tilstrekkelige opplysninger til at jeg kan anse det godtgjort at domfelte jevnlig misbruker alkohol.

Jeg stemmer etter dette for sådan

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 60 - seksti - dager.

Ellers forkastes anken.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Gaarder og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom: (dfm. Carl J. Oeding med domsmenn Nils Tapio Skipagurra og Nils Erik Tapio Karlebotten):

Ved politimesteren i Vadsøs beslutning av 24 oktober 1946 er Per Anders Klemetsen Saua satt under tiltale til fellelse etter

I. Lov av 5 april 1927 §53 - for ulovlig å ha foretatt tilvirkning eller omdestillasjon av brennevin, derved at han i sitt hjem på Tanabakken i Polmak sommeren 1946 tilvirket brennevin.

II\. Lov av 31 mai 1900 §17 - - -

En vil påstå tiltalte anbrakt i tvangsarbeidshus eller kuranstalt jfr. lov 31 mai 1900 §18 samt inndragning av de beslaglagte deler av apparatet, jfr. lov 5 april 1927 §72.

\- - - Tiltalte Per Anders Klemetsen Saua er født xx.xx.1906 av ektevidede foreldre Anders Samuelsen Saua og hustru Ellen, er arbeider, bor i Skipagurra, har ingen forsørgelsesbyrde, har i årlig inntekt kr. 800, er uformuende, er fritrukket fra verneplikt, er tidligere dømt etter straffelovens §29 første ledd, 2. del, jfr. §232 og §62 - 5 måndr. og 58 dager og etter løsgjengerlovens §16 sammenholdt straffelovens §63, 30 d. a. f. i 1935 og 1939, videre er han i 1938 og 1946 bøtelagt for overtredelse av løsgjengerlovens §17 og i 1943 for overtredelse av rusdrikkloven. - - -


*— side 269 —*

Rettens flertall, domsmennene har ikke funnet det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som i tiltalens punkt 1 beskrevet. Tiltalte blir således for så vidt å frifinne. Rettens formann slutter seg hertil, men har funnet bevist at tiltalte er skyldig til straff etter rusdrikklovens §57, for å ha forvart brennevin som er ulovlig tilvirket.

Retten har enstemmig funnet tiltalte skyldig etter løsgjengerlovens §17, idet den har funnet bevist at han har forstyrret den alminnelige fred og orden, og forulempet Inga Sofie Andersen, Berit Larsen Gaup, Elna Synnøve Kristiane Holmgren. Den 12 juli 1946 opptrådte han så truende overfor disse at de måtte forlate hjemmet og tilkalle lensmannen for å få tiltalte fjernet. Tiltalte bodde sammen med sin søster Inga Sofie Andersen i den gammen hvor begivenheten fant sted.

Retten har videre funnet bevist at han forsettlig hadde hensatt seg i den berusede tilstand han da befant seg i. Tiltalte har hevdet at hans opptreden skyldtes at hans søster ville jage ham bort fra gammen og at hun begynte å trette med ham. Retten finner imidlertid ingen grunn til å anta at hennes eller de andre tilstedeværendes opptreden kan være årsak til at tiltalte opptrådte som han gjorde.

Rettens flertall, domsmennene, finner at straffen passende kan settes til en bot, stor kr. 200, det den i skjerpende retning legger vekt på at tiltalte gjentagne ganger har vært dømt og bøtelagt for misbruk av alkohol.

Rettens formann finner at straffen bør settes til fengsel i 60 dager og at påtalemyndigheten bemyndiges til å anbringe tiltalte i kuranstalt, idet det må antas at de forannevnte skjerpende omstendigheter gjør det nødvendig at tiltalte kommer under tilsyn. I formildende retning finner retten intet å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

