---
title: "Rt-1947-416"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-08-28
publisert: "Rt-1947-416"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 312/1947."
parter: "Statsadvokat Harald Sund, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Adam Hiorth)."
forfatter: "Holmboe, Bonnevie, Alten, Bahr, Fougner, Berger, Schjelderup, Skau, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Lov om straff for utlendske krigsbrotsmenn (1946) §1"
  - "§3"
  - "§239"
  - "§42"
  - "§62"
  - "Lov om adgang til å anvende dødsstraff (1945)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-416"
censurert: false
---

# Rt-1947-416

Dommer Holmboe: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17. januar i år ble A dømt til døden for forbrytelser mot provisorisk anordning av 4. mai 1945 §1, jfr. §3, jfr. lov av 13. desember


*— side 417 —*

1946 §1, jfr. §3, jfr. den alminnelige borgerlige straffelov §233, alt sammenholdt med straffelovens §62. Han ble frifunnet for det forhold som er nevnt under punkt 1 i tiltalebeslutningen. Av domsgrunnene fremgår det at påtalemyndigheten under hovedforhandlingen frafalt post 2 i tiltalebeslutningen, uten at det i domsslutningen er gitt uttrykk for at tiltalte er blitt frifunnet i denne post.

Dommen er avsagt under dissens, idet to av lagdommerne stemte for frifinnelse, idet de ikke fant bevis ført for tiltaltes subjektive skyld.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg behandler først anken over saksbehandlingen. Domfelte gjør gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle, «idet den av lagmannsrettens flertall gitte begrunnelse ikke kan innses å føre til det av flertallet antatte resultat». Under prosedyren for Høyesterett er det fra forsvarets side særlig fremholdt at domsgrunnene er selvmotsigende.

Jag finner at denne ankegrunn må gis medhold. Det omtvistede spørsmål i saken, bortsett fra lovanvendelsen som jeg skal komme tilbake til, er hvorvidt tiltalte forstod at det ikke forelå dom over de i tiltalebeslutningens poster 3, 4 og 5 omhandlede ofre. Lagmannsretten behandler dette spørsmål utførlig og trekker frem en rekke omstendigheter som etter dens mening tyder på at han har hatt slik forståelse, men denne fremstilling er, såvidt jeg kan forstå, på flere punkter selvmotsigende eller iallfall uklar.

Når således lagmannsretten antar at tiltalte hadde grunn til mistanke om at det ikke forelå standrettsdommer, bygger den så vidt jeg forstår dette utelukkende derpå at unntagelsestilstand ikke var erklært. Men det fremgår av rettens tidligere fremstilling at heller ikke unntagelsestilstanden i Oslo vinteren 1945 var «direkte erklært», og jeg antar at det ikke etter tysk rett - like så litt som etter folkeretten - var så at standrett bare kunne anvendes når unntagelsestilstand var erklært; dette synes også å være lagmannsrettens oppfatning, når den fremholder at den tyske forordning 31. juli 1941 forutsetter at det normalt må unntagelsestilstand til for at sivil standrett skal kunne settes.

Videre fremhever lagmannsretten at det i fullbyrdelsesordren i noen tilfelle var anført at dommen var avsagt av SS Pol. Ger. Nord, mens i andre tilfelle angivelsen av domstolen manglet. Retten finner at dette «var egnet til å gi tiltalte en grunn til mistanke om at det lovlige grunnlag for eksekusjonen muligens kunne mangle i de tilfelle hvor domstolens navn ikke var nevnt». Denne argnmentasjon finner jeg det vanskelig å forene med det som retten tidligere har fastslått, nemlig at fullbyrdelsesordren bare ga opplysning om domstolen i de tilfelle hvor dommen var avsagt av SS Pol. Ger. Nord, men ikke hvor den var avsagt av standrett. Det er på det rene at det i alle tilfelle var anført i fullbyrdelsesordren at dom «Urteil» forelå.

Lagmannsretten anfører også, som et indisium på tiltaltes onde tro, at det reglement som ble meddelt ham da han som leder av Sonderkommando fikk i oppdrag å utføre henrettelsene, ikke ble fulgt av hans overordnede Fehlis. Av den videre fremstilling, sammenholdt


*— side 418 —*

med det referat av reglementet som retten tidligere har gitt, synes det å fremgå at retten sikter til bestemmelsen om at den dømte skulle gjøres kjent med dommen.

Imidlertid fremgår det av lagmannsrettens saksfremstilling at den fullbyrdelsesordre som tiltalte fikk overlevert, blant annet anga at vedkommende var «verurteilt» for en eller annen handling. Hvis dette, som jeg må anta, betyr at ordren inneholdt angivelse av straffen og - om enn i størst mulig korthet - den straffbare handling, finner jeg det ikke klart at reglementets bestemmelser var tilsidesatt på en slik måte at tiltalte kunne bli oppmerksom på det.

Endelig nevner jeg følgende uttalelse i domsgrunnene: «Men det, som retten må legge vekt på, er at tiltalte ikke på noe tidspunkt har foretatt seg noe effektivt i retning av å skaffe seg viten eller nærmere orientering om det mulige rettsmessige grunnlag, som ordrene om henrettelser bygger på. En slik orientering kunne han - på en eller annen måte - regne med å ha fått ved visse opplysninger fra medlemmene av SS Pol. Ger. Nord.» Denne uttalelse, i forbindelse med den foregående fremstilling, har hos meg vakt tvil om hvorvidt lagmannsretten har vært oppmerksom på at det ikke er tilstrekkelig til domfellelse for forsettlig drap at tiltalte burde ha kjent til de forhold som gjorde handlingen rettsstridig.

Jeg er oppmerksom på at lagmannsretten avslutter denne del av fremstillingen med følgende uttalelse, som isolert sett ville være klar nok: «Etter det opplyste anser retten det på det rene at tiltalte da han mottok ordrene om de henrettelser som er nevnt under postene 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen har hatt forståelsen av, at der her ikke var avsagt noen dom.» Men all den stund denne uttalelse fremtrer som konklusjon på de foregående betraktninger, finner jeg ikke at den kan avhjelpe den uklarhet som hviler over disse og som etter mitt skjønn er så alvorlig at det må lede til opphevelse av dommen.

Med hensyn til lovanvendelsen heter det i ankeerklæringen: «Lagmannsretten har ved fortolkning av provisorisk anordnihg av 4. mai 1945 §1 gått ut fra at det er «en utvilsom og fastslått folkerettslig grunnregel» at en okkupasjonsmakt ikke kan henrette innvånere av den okkuperte stat, uten at der på forhånd har vært avsagt dom av en domstol. Dette er neppe riktig etter folkeretten, som bare synes å kreve at der - før henrettelse finner sted - etter forutgående undersøkelse skal være truffet en avgjørelse av en dertil innsatt myndighet.»

Etter det resultat jeg er kommet til, finner jeg ikke å burde gå nærmere inn på denne ankegrunn. Jeg skal alene peke på at man ved drøftelsen av den antatte folkerettsregel og dens anvendelse på det foreliggende forhold, må ha for øye spørsmålet om hvilket krav folkeretten i tilfelle stiller til den avgjørelse som må gå forut for en henrettelse, således hvilke instanser det blir som kan treffe avgjørelsen og hvilken behandlingsmåte der kreves iakttatt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 419 —*

Dommer Bonnevie: Jeg er enig med førstvoterende i at lagmannsrettens dom må oppheves på grunn av mangler ved domsgrunnene. Ved siden av hva førstvoterende har uttalt om dommen, og som jeg i det vesentlige er enig i, vil jeg peke på at domsgrunnene ikke så vidt jeg kan se, gir noen tilfredsstillende beskjed om hva retten har lagt til grunn som bevist med hensyn til domfeltes forståelse av det rettsstridige i hans handlemåte. Det sies ikke noe om hvorvidt domfelte hadde - eller ikke hadde - forståelse av, at den omstendighet at han for sitt vedkommende utførte en ordre fra sine foresatte, ikke var ubetinget tilstrekkelig til å frita ham for ansvar. Dommen fastslår i det hele ikke noe om hvorvidt domfelte var i rettsvillfarelse med hensyn til sin egen handlings rettsstridige beskaffenhet, og allerede dette gjør etter min mening dommens opphevelse nødvendig.

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg kan også tiltre hva dommer Bonnevie har uttalt om domsgrunnenes ufullstendighet med hensyn til spørsmålet om hvorvidt tiltalte har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse ved sin medvirkning ved straffullbyrdelsen.

Dommer Bahr: Som dommer Alten.

Dommer Fougner: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Berger: Som dommer Fougner.

Dommer Schjelderup: Jeg er enig i førstvoterendes konklusjon og kan tiltre hans begrunnelse også hva det annet ankepunkt angår, dog således at jeg mener den i Hitlers ordre av juni-juli 1944 knesatte fremgangsmåte, slik denne er gjengitt i lagmannsrettens dom, ikke tilfredsstiller de minimumskrav folkeretten stiller for at en henrettelse rettmessig skal kunne foretas. Jeg viser til Holland: The Laws of War on Land (1908) side 15 ff. og til Wheaton's International Law II (1944) side 240.

Dommer Skau: Som dommer Schjelderup.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne P. J Gløersen, Thor Breien og Bjørn Stensvold med domsmenn Anna Ludvigsen, Sverre Aagren, Ole Stenseth og Rolf B. Marthinsen):

Tiltalte A er født xx.xx.1910, tysk statsborger, leder av Sonderkommando, eksekusjonspeletongen.

Tiltalte er under 29 juni 1946 satt under tiltale ved denne rett til fellelse etter provisorisk anordning av 4 mai 1945 §1, jfr. §3 som setter straff for handlinger når de i strid med krigens lover og sedvaner er begått av fiendtlige borgere eller andre utlendinger som har stått i fiendens tjeneste eller har hørt under ham og handlingen er forøvet i Norge eller rettet mot nordmenn eller norske interesser, og som skjerper straffen når

a\. det ved handlingen er voldt betydelig skade på legeme eller helbred, betydelig lidelse, langvarig frihetsberøvelse eller utstrakt ødeleggelse av fremmed eiendom,

b\. når handlingen har hatt døden til følge selv om dette ligger utenfor gjerningsmannens forsett,


*— side 420 —*

c\. når det foreligger gjentagne overtredelser av straffelovens kap. 21, 22 og 25,

d\. når det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, jfr. den alminnelige borgerlige straffelovs §233 som setter straff for den som forvolder en annens død eller som medvirker dertil, og som skjerper straffen når den skyldige har handlet med overlegg eller i gjentatte tilfelle samt hvor særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, jfr. lov nr. 3 av 6 juli 1945 om adgang til å anvende dødsstraff.

Grunnlaget for tiltalen er:

Som medlem av SS tjenestegjorde han fra 25 april 1940 ved det tyske sikkerhetspolitis Abt. 1 og 2 - forvaltningsavdelingen - samt som leder av Sonderkommando, og som sådan hadde han ledelsen av eksekusjoner av de dommer som ble avsagt av SS und Polizeigericht Nord, Tysk standrett og Feltgericht. Han har således som leder ansvaret for eksekusjoner av minst 312 norske patrioter av hvilke 78 ikke har vært fremstillet for noen domstol, nemlig:

1\. Den 30 april 1942 henrettet Sonderkommando under tiltaltes ledelse uten dom følgende norske statsborgere:

1\. Alfred Larsen, Oslo, 2. Jacob Friis, Oslo, 3. Ole Kjeldsberg, Ålesund, 4. Magnus Tuntland, Hjelmeland, 5. Birger Osland, Vormedal, 6. Andreas Gjertsen, Oslo, 7. Leif Bye Nielsen, uten fast bopel, 8. Jesper Kjell Næss, Odal, 9. Bjarne Olsen, Ålesund, 10. Ole Dyrøy, Bergen, 11. Kaare Angel Elgenes, Bolsøy, 12. Einar Mjølhus, Stavanger, 13. Arne Grønn Disch, Tønsberg, 14. Leonhard Godager, Oslo, 15. Ole Lützow-Holm, Oslo, 16. Per Fillinger, Oslo, 17. Peter Young, Oslo, 18. Harald Dølerud, Oslo.

Henrettelsen skjedde ifølge Reichskommissars kunngjøring som straff for at 2 tyske politimenn ble drept av norske sabotører som fra England var kommet til Televåg, et forhold som de henrettede ikke hadde kjennskap til, idet de på det tidspunkt satt arrestert.

2\. Den 6 oktober 1942 kl. 18 ble følgende norske statsborgere henrettet av Sonderkommando under tiltaltes ledelse i nærheten av Fallstad utenfor Trondheim:

1\. Advokat Otto Skirstad, Trondheim, 2. Teatersjef Henry Gleditsch, Trondheim, 3. Redaktør Harald Langhelle, Trondheim, 4. Forretningsdrivende Hirsch Kommissar, (jøde), Trondheim, 5. Ingeniør Hans Konrad Ekornes, Trondheim, 6. Banksjef Birch, Trondheim, 7. Skipsmegler Per T. Lykke, Trondheim, 8. Advokat Bull Aakrann, Røros, 9. Byggeleder Peder Eggen, Orkanger, 10. Kaptein Finn Berg, Trondheim

Henrettelsen skjedde uten dom og ifølge meddelelse til pressen samme dag fra Der Høhere SS und Polizeiführer ble de nevnte skutt som soning for flere sabotasjeforsøk som i den siste tiden var forøvet i distriktet, og som førte til unntagelsestllstand. De henrettede hadde ikke ansvaret for disse handlinger.

3\. Den 21 juli 1944 ble følgende norske statsborgere henrettet i nærheten av Grini av Sonderkommando under tiltaltes ledelse ved pistolskudd i bakhodet:

1\. Ruth Andersen, født xx.xx.1907, 2. Jakob Palkin, født xx.xx.1892, 3.


*— side 421 —*

Helene Johannessen, født xx.xx.1924, 4. Arne Stølan, født xx.xx.1909, 5. Helge Larsen, født xx.xx.1901.

Disse har ikke vært stillet for noen domstol og henrettelsen er skjedd som ledd i tilintetgjørelsen av personer som satt internert som X-Häftlinge som sikkerhetspolitiet ifølge forordning av juni 1944 fra Hitler var gitt hals og håndrett over både med hensyn til fengsling og avstraffelse. Henrettelsen skjedde som følge av en administrativ beslutning fra sikkerhetspolitiets ledelse

4\. Den 5 september 1944 henrettet Sonderkommando på Trandum under tiltaltes ledelse:

1\. Martin Kleppan, født xx.xx.14, Oslo, 2. Alexander Szeinsuck, f. 1919 (russer), 3. Sacharschenko, Wasil, (russer), 4. Daniel Jacowiez, født xx.xx.22 (russer), 5. Johan Moen, født xx.xx.20, Hval st., 6. Reidar Hansen, født xx.xx.21, Heen, 7. Reinhard Halvorsen, født xx.xx.97, Ringerike, 8. Kristian Andresen, født xx.xx.11, Gjøvik, 9 Kåre Pettersen, født xx.xx.22, Drammen, 10. Helga Olsen, født xx.xx.17, Hønefoss, 11. Ove Jensen, født xx.xx.09, Borre i Vestfold, 12. Georg Jenserud, født xx.xx.20, Hønefoss, 13. Finn Brede Bråten, født xx.xx.23, Geithus, 14. Per Tore Stensrud, født xx.xx.24, Oslo, 15. Karl Gjermund Skårud, født xx.xx.24, Oslo, 16. Åge Hansen, født xx.xx.21, Oslo, 17. Peder Christiansen, født xx.xx.93, Høybråten, 18. Petter Hammerø, født xx.xx.92, Oslo, 19. Arne Reidar Gustavsen, født xx.xx.02, Drammen, 20. Gunnar Skinstad, født xx.xx.21, Geithus, 21. Beniani Tchikikow, født xx.xx.20, (russer), 22. Fedor Babkow, født xx.xx.07 (russer), 23. Stephan Pleschatschew, født xx.xx.99 (russer).

Henrettelsen skjedde uten forutgående rettsforhandling og dom etter administrativ beslutning fra det tyske sikkerhetspoliti.

5\. Den 30 eller 31 oktober 1944 ble følgende personer henrettet av Sonderkommando på Trandum under tiltaltes ledelse:

1\. Karl Ludvig Sørensen, Sandefjord, 2. W. N. Thormod Nygård, Oslo, 3. Per Rolf Syversen, Oslo, 4. Wladimir Medownikow (russer), 5. Michael Lotikow (russer), 6. Olaf Strand, Bergen, 7. Gunnar Onshuus, Drammen, 8. Sverre E. Narvesen, Oslo, 9. Jacob Magnus Frøyland, Farsund, 10. Eyolf Haug, Kongsberg, 11. Fedor Getnokov, Cernikov (russer), 12. Odd Kristiansen, Drammen, 13. Audun Lavik, Bergen, 14. Reidar Steen, Tune, 15. Borty Reichelt, Oslo, 16. Hugo Rossnes, Bryn, 17. Rolf E. Pettersen, Drammen, 18. Patiko Tschkidse (russer), 19. Nicolai Bachilin (russer), 20. Jacob Brunelin (russer), 21. Simon Pachawow (russer), 22. Doris Resnick (russer).

Henrettelsen skjedde uten forutgående rettsforhandling og dom etter administrativ beslutning fra det tyske sikkerhetspoliti.

Tiltaltes far var Oberlandsjegermeister i Wollmeringen i Lotringen hvor tiltalte ble født i 1910. Faren døde i 1939, men tiltaltes mor lever. Tiltalte har ingen søsken. Han er ugift.

Tiltalte har gjennomgått folkeskolen og har tatt eksamen ved et gymnasium. Deretter studerte han i et semester ved et universitet, hvor han gjennomgikk sosialøkonomiske fag, dog uten å ta eksamen.

I 1933 gikk han frivillig inn i SS, hvor han ble satt til arbeid med forvaltning og annet organisatorisk arbeid, hvorfor han ble tildelt lønn. Han tjenestegjorde i SS Standarte 2 i Frankfurt am Main. Som SS-mann hadde han et 3 mndrs. spesialkurs i infanteriet og fikk etter dette grad


*— side 422 —*

av Untersturmführer. Deretter hadde han i et år en videre utdannelse av militær art i Allgemeine SS. Nazi-organisasjonen SS var opprinnelig en livgarde for føreren selv og var ment som en motvekt mot det allmektige SA. Da nazistene overtok makten i Tyskland, innså de etter hvert at det ble nødvendig å ha et mest mulig handlekraftig organisasjonsapparat. Dette førte etter Himlers initiativ til at SS ble slått sammen med SD, som var blitt en offisiell institusjon da partiet og stat ble slått sammen i Tyskland. SD var en gammel organisasjon som hadde drevet med spionasje for å beskytte partiet mot indre anslag. Himler ble den allmektige makthaver for sammenslutningen under førerens ledelse.

I 1935 trådte tiltalte inn i SD og tjenestegjorde i Frankfurt am Main til midten av 1938, da han ble overført til Reichssicherheitshauptamt i Berlin, hvor han ble referent og fikk grad som Hauptsturmführer. Hans arbeid her var av forvaltnings- og organisasjonsmessig art og besto bl.a. i inspeksjon av SD-arbeidet i riksområdet.

I april 1940 fikk tiltalte ordre om å reise til Norge, og han kom til Oslo den 25 april sammen med en avdeling av sikkerhetspolitiet. I Oslo overtok han tjeneste i sikkerhetspolitiet i dettes Abteilung I, hvis leder fra 1941 var Obersturmbannführer Keller. Sikkerhetspolitiets leder var Fehlis, under hvem var underlagt 6 avdelinger, bl.a. Kellers nevnte avdeling og avdeling IV, hvilken siste avdeling hadde etterforskningen i politiske saker under ledelse av Reinhardt (det beryktede Gestapo).

I den nevnte avdeling I fikk tiltalte stilling som leder av et referat hvis arbeid var av forvaltningsmessig og organisatorisk art i likhet med det arbeid som tiltalte hadde hatt i Berlin. Han fortsatte i sin grad som Hauptsturmführer. Samtidig fikk han stilling som «huskommandant» på V. T. og hadde i denne egenskap å behandle spørsmål av organisatorisk art vedkommende de forskjellige kontorer innen bygningsområdet. Han var i sistnevnte stilling direkte underlagt Fehlis.

Som leder av det referat han fikk i forvaltningsavdelingen hadde tiltalte som oppgaver bl.a. å motta og registrere all post som kom inn til Sipo. Etter det opplyste kom der daglig inn ca. 500 norske brev og 100 brev fra Tyskland, videre daglig ca. 50 fjernskriv og en rekke telegrammer. På grunn av dette arbeids omfang hadde tiltalte under sin ledelse 22 funksjonærer. En av disse var såkalt registreringsleder, og denne åpnet det meste av posten. Til dels ble dog posten også åpnet av tiltalte selv. Den innkomne post ble etter mottagelsen registrert og deretter fordelt til Sipos forskjellige avdelinger. Referatet hadde en hemmelig dagbok hvor den post som var betegnet som hemmelig ble registrert. Hvor forholdet var at ordet «hemmelig» var påført konvolutten (ikke alene inne i brevet), ble det dog forholdt slik at den uåpnede konvolutt straks ble sendt til vedkommende avdeling. dersom denne var påført konvolutten. Disse spesielle forhold er angitt for å vise at tiltalte i og for seg ikke hadde anledning til å få kjennskap til alle de hemmelige ordre som kom til Sipo fra Berlin.

I tiltaltes referat var der videre et omfattende arkiv og kartotek, som tiltate hadde overoppsynet med. Videre henhørte under referatet en rekke saker av forskjellig art, bl.a. fremskaffelse av opplysninger om personer hvorom der skulle gis innstilling overfor tyske myndigheter,


*— side 423 —*

videre statsborgerlige saker, giftermålstillatelser, adopsjonssaker, politiattester for riks-tyskere, fly-tillatelser m.v.

I begynnelsen av 1941 ble der ved Sikkerhetspolitiet i Oslo opprettet en såkalt «Sonderkommando», hvilket var en organisasjon som skulle sørge for forsvaret av Sipos hovedkvarter mot angrep så vel fra luften som fra land. Det var en militært oppsatt avdeling som hadde 3 offiserer og til å begynne med ca. 35 mannskaper. Tiltalte fikk ledelsen av denne Sonderkommando. De fleste av de folk som ble beordret til denne kommando, ble tatt fra tiltaltes referat, idet det ble lagt en del vekt på å få folk som til stadighet hadde sitt arbeid innen bygningen, hvilket jo også var tilfelle for tiltaltes vedkommende. Forholdet var jo at kommandoen til enhver tid skulle være parat til å rykke ut etter kort varsel. Folkene i kommandoen var således på samme måte som tiltalte som regel beskjeftiget med sitt arbeid i kontoret. De militære øvelser som under tiltaltes ledelse måtte drives av disse folk ble vesentlig utført til tider da der ikke var kontortjeneste. Upplæringen besto vesentlig i utdannelse i kamper og våpenteknikk. Som leder av Sondernkommando var tiltalte direkte underordnet Fehlis. Det merkes at Fehlis igjen sto under general Rediess som var såkalt «Gerichtsherr» og hadde befaling over alt politi i Norge, også ordenspolitiet.

Under den første unntagelsestilstand i Oslo i september i 1941 mottok tiltalte det oppdrag som leder av Sonderkommando å utføre henrettelser. Henrettelsene skulle skje overfor folk som var blitt dømt til døden ved tyske domstoler i Norge. Tiltalte hadde ikke tidligere utført oppdrag av denne art. Tiltalte fikk nærmere instruksjoner av Fehlis, og tiltalte har selv forklart at der for tjenesten var fastsatt et reglement. Han forklarer at dette bl.a. inneholdt at det var en betingelse for gjennomføring av en eksekusjon at der for lederen av kommandoen forelå en skriftlig ordre (nemlig fra Fehlis personlig) om henrettelsen. Videre inneholdt reglementet, forklarer tiltalte, at den dømte, før henrettelsen skjedde, skulle gjøres bekjent med dommen, som skulle gjengis både på tysk og norsk. Henrettelsen skulle utføres ved skytning med en geværsalve, slik at der var minst 3 mann som skjøt samtidig på hver av de dømte. Unntagelsesvis kunne der gis ordre om annen henrettelsesmåte, således ved pistolskudd i bakhodet. Skytningen med gevær skulle skje på en avstand av 5-8 meter. De dødsdømte skulle forsynes med bind for øynene, og de skulle ikke bindes. Likene skulle legges i fellesgraver for hver eksekusjon, og henrettelsene skulle med dette for øye foretas på steder hvor der av Sonderkommando på forhånd var blitt ordnet med den fornødne gravplass. Likene skulle ikke utleveres til familien eller andre pårørende. Det var forbudt at læge og prest var til stede, og andre tilskuere måtte heller ikke overvære eksekusjonen. Det hele måtte holdes strengt hemmelig.

Tiltalte har videre forklart at han foruten den fullbyrdelsesordre («Vollstreckungsbefehl») som han mottok av Fehlis personlig også mottok et «Auslieferungsschein» som han fikk utlevert i avdeling IV i Sipo. Dette dokument skulle tjene som legitimasjon for tiltalte ved avhentning av fanger fra de respektive fengsler. Avhentningen skjedde i de fleste tilfelle fra Grini og Møllergt. 19, men også fra Akershus og V. T.'s fengsel. Henrettelsesstedet var som regel Trandum hvor der av vedkommende tyske kommandant hadde vært anvist et område til gravplasser, men


*— side 424 —*

henrettelser har også forekommet andre steder. Videre mottok tiltalte før eksekusjonen en liste over de personer som i det enkelte tilfelle skulle eksekveres, med angivelse av vedkommende fanges personalia og kjennetegn, for at en forveksling ikke skulle kunne skje. Når tiltalte hadde mottatt de nevnte dokumenter ordnet han med oppsetning av en pelotong av Sonderkommandos mannskap til gjennomføring av eksekusjonen. Henrettelsene ble alltid ledet av tiltalte personlig. På henrettelsesstedet ordnet han med en kommando til sikring og vakthold om vedkommende område samtidig som noen av folkene ble satt til å utføre graving av gravsted. Fehlis ga underretning til vedkommende domstol om når og hvor eksekusjonen skulle foretas.

De første dødsdømte, som tiltalte henrettet, var Hansteen og Wickstrøm som ble henrettet den 10 september 1941 på grunnlag av en dom av standrett.

Fehlis uttalte i 1941 overfor tiltalte at der ved siden av eksekusjonsordren ikke trengtes andre dokumenter for tiltaltes vedkommende (bortsett fra det nevnte «Auslieferungsschein») til gjennomføring av en eksekusjon. Tiltalte mottok heller aldri noe dokument direkte fra domstolen.

De fleste dommer, som tiltalte har eksekvert har vært avsagt av SS und Polizeigericht Nord. Etter tyskernes ankomst til Norge ble der organisert her i landet en domstol under betegnelsen SS Polizeigericht, som til å begynne med vesentlig hadde til oppgave å behandle saker mot tyskere. I 1941 ble denne domstol imidlertid utvidet til å omfatte også nordmenn som hadde forbrudt seg overfor okkupasjonsmakten. Domstolens navn ble da forandret til SS und Polizeigericht Nord.

Ved siden av den nevnte domstols dommer har der også vært avsagt dommer av Wehrmachts krigsretter.

Ved 3 anledninger har der her i landet av tyskerne vært nedsatt sivile standretter, nemlig under unntagelsestilstandene henholdsvis i Oslo i september 1941 og i Trondheim i oktober 1942 samt under den faktiske unntagelsestilstand i Oslo vinteren 1945, (hvilken siste unntagelsestilstand ikke var direkte erklært). For øvrig har sivile standretter ikke vært i virksomhet.

Med hensyn til den fremgangsmåte som ble fulgt etter avsigelsen av dommene i SS Po. G. N. bemerkes følgende: Selve dommen var i 2 avsnitt, nemlig tenor (konklusjonen) og premissene. Tenor ble skrevet først. Dommen ble forsynt med rettens stempel og skrevet i 3 eksemplarer, forsynt med avskriftbekrefterens underskrift. Der ble så sendt gjenparter til «Gerichtsherr» og Reichskommissar for å få deres personlige meddelse henholdsvis om at dommen var stadfestet og om hvorvidt benådning skulle gis. De nevnte meddelelser ble gitt direkte til domstolen, som så - i tilfelle av at benådning ikke var gitt - sendte dommen i 3 gjenparter til Untersuchungsführer (nærmest svarende til aktor), og denne sendte så dommen til Fehlis til fullbyrdelse. Fehlis satte så opp et «Vollstreckungsbefehl» som inneholdt det som Fehlis fant det nødvendig å meddele lederen av Sonderkommando som grunnlag for eksekusjonen. Denne eksekusjonsordre sørget Fehlis alltid for å overlevere personlig til tiltalte idet han pr. telefon ga tiltalte beskjed om å møte. Tiltalte fikk så overlevert den skriftlige ordre hvori var angitt den dødsdømtes navn m.v., enn videre at der forelå en «Urteil» om at vedkommende var


*— side 425 —*

«Verurteilt» for en eller annen handling, hvilken som regel kun var angitt i størst mulig. korthet med noen få ord. I slutningen av ordren sto anført at «das Urteil» blir å fullbyrde ved skytning. Ordren hadde kun underskrift av Fehlis. Videre merkes tiltaltes forklaring om at i en rekke tilfelle sto det anført i ordren at dom hadde vært avsagt av SS Pol. G. N. I de tilfelle hvor der hadde vært avsagt en standrettsdom, var der ingen opplysning om dette i ordre.

Med hensyn til de faktiske forhold som ligger til grunn for tiltalebeslutningen og som er angitt i denne, skal retten bemerke følgende:

Det er på det rene at tiltalte har utført eksekusjoner av dommer som har vært avsagt foruten av SS. Pol. G. N. også av dommer avsagt av tysk standrett og såkalt «Feldgericht», jfr. tiltalen. Hva angår uttrykket «Feldgericht» merkes, at forholdet var at SS Pol. G, N. betegnet seg som «Feldgericht» når retten lellighetsvis befant seg på reiser. De standrettsdommer, som tiltalte ved noen anledninger eksekverte, skrev seg i noen tilfelle fra dommer avsagt av Wehrmachts krigsrett, jfr. således eksekusjonen over Hansteen og Wickstrøm den 10 september 1941. Videre ble der avsagt dommer av sivile standretter i de tidsrom da der ble erklært unntagelsestilstand i Oslo i september 1941 og i Trondheim i oktober 1942. Under den sistnevnte unntagelsestilstand foretok tiltalte den eksekusjon som er nevnt i tiltalens post 2. Dertil ble der avsagt standrettsdommer av SS. Pol. G. N. fra begynnelsen av 1945 og til 17 mars s. å., da den siste dom ble avsagt ved denne rett. Angående den nærmere, sammenheng hermed bemerkes:

Ved månedskiftet juni-juli 1944 utgikk der fra Berlin etter Hitlers ordre et dekret om at domstolene i de av tyskerne okkuperte land straks skulle innstille sin virksomhet. Det ble anordnet at det skulle overlates til sikkerhetspolitiet i hvert land å treffe beslutninger om henrettelser i politiske saker dersom politiet etter foretatt undersøkelse i hvert enkelt tilfelle anså det nødvendig. Grunnen til dette dekret var at de tyske ledere fant at domstolsbehandlingen ikke var tilstrekkelig effektiv, særlig med hensyn til den avskrekkende virkning overfor befolkningen. Lederne mente at det satte større skrekk blant de folk, som motarbeidet tyskerne, når forholdet ble at det tyske politi ved gitte anledninger på egen hånd og uten noen kontroll av domstolene kunne fatte beslutning om henrettelse. Det skapte også skrekk og usikkerhet at politiet uten videre lot folk forsvinne, uten at der ble bekjentgjort noe om den foretatte eksekusjon. Det nevnte dekret som er i åpenbar strid med de folkerettslige grunnregler, ble også gjort gjeldende for Norges vedkommende. Da formannen i SS Pol. G. N. i Oslo, dr. Latza, hørte om dekretet angående innskrenkningen av domstolens virksomhet, henvendte han seg til lederen for Sikkerhetspolitiet, avdeling IV, Reinhardt, herom, og Reinhardt underrettet ham om den bemyndigelse Sipo hadde fått. Latza fant det opprørende at enhver rettsgaranti som grunnlag for henrettelser av nordmenn skulle bortfalle. Han ble imidlertid bestemt avvist av Reinhardt som anførte at han ikke skyldte dr. Latza noe regnskap for denne affære. Terboven til hvem Latza også henvendte seg, uttalte at han var enig i führerforordningen. Latza foretok også en reise til Tyskland i hensikt å få nærmere undersøkt hvorvidt der med hensyn til gjennomføringen av forordningen kunne gjøres unntagelse for Norges vedkommende.


*— side 426 —*

Forholdet ble dog at forordningen ble stående ved makt også i Norge. Imidlertid fant de tyske ledere etter hvert at virkningen av forordningen ikke svarte til forventningen, og der ble så truffet bestemmelse om at SS Pol. G. N. fra januar 1945 atter skulle tre i virksomhet, dog kun til avsigelse av standrettsdommer, som dog ikke hadde den vanlige karakter av standrettsdommer, idet domstolen i enkelte tilfelle også hadde anledning til å dømme frihetsstraff. Behandlingen skjedde i det vesentlige på grunnlag av en tysk forordning av 1942.

Etter at forordningen fra juni-juli 1944 var trådt i kraft, ble der av Fehlis i en rekke tilfelle truffet bestemmelser om henrettelse av nordmenn. Han ga i disse tilfelle på den måte som foran er beskrevet skriftlig ordre til tiltalte om å foreta henrettelsene og overleverte til tiltalte et «Vollstreckungsbefehl». Fehlis sørget imidlertid for at det i dokumentet var anført at vedkommende person som skulle eksekveres var «Verurteilt» på et angitt tidspunkt, uten at det dog sto noe om at vedkommende «Urteil» skrev seg fra en domstol.

I tiltalebeslutningen er anført at tiltalte har foretatt eksekusjoner av minst 312 norske patrioter. Etter nærmere påvisning har statsadvokaten imidlertid under hovedforhandlingen forandret det nevnte tall til 2 6 8, som dog angis å bygge på en meget forsiktig beregning, idet statsadvokaten mener at antallet antagelig, er større. Fra tiltaltes side hevdes at tallet 268 også ligger for høyt. Han erkjenner imidlertid at han har ledet henrettelser av i alt 215 personer, vesentlig nordmenn.

Retten anser det unødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om antallet av foretatte eksekusjoner, idet forholdet er at tiltalen kun angår de av tiltalte foretatte henrettelser som ikke er skjedd på grunnlag av avsagte dommer, enten av SS Pol. G. N. eller en tysk krigsrett.

I tiltalebeslutningen anføres at antallet av personer som har vært eksekvert av tiltalte, uten at der på forhånd har vært avsagt noen dom, utgjør tilsammen 78, som fordeler seg på punktene 1, 2, 3, 4 og 5, idet de henrettede personers navn er anført under de respektive nevnte punkter i tiltalebeslutningen. Imidlertid har statsadvokaten før hovedforhandlingen frafalt tiltale med hensyn til det i tiltalebeslutningen under punkt 2 nevnte forhold, som angår henrettelsene av de 10 nevnte personer som ble eksekvert av tiltalte under unntagelsestilstanden i Trondheim den 6 oktober 1942. I henhold hertil blir det nevnte antall 78 angående personer som har vært henrettet uten dom å redusere til 68.

Tiltalte har under hovedforhandlingen erkjent at han som leder av Sonderkommando har foretatt de henrettelser som er nevnt under punktene 1, 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen.

Med hensyn til den faktiske sammenheng vedkommende de enkelte punkter i tiltalen bemerkes følgende:

Ad punkt 1.

Det er på det rene at henrettelsen av de nevnte 18 personer ifølge Reichskommissars kunngjøring skjedde som represalier for at 2 tyske politimenn ble drept av norske sabotører, som fra England var kommet til Televåg. Dette forhold hadde de henrettede ikke kjennskap til, idet de på det tidspunkt satt arrestert. Henrettelsen skjedde uten at der på


*— side 427 —*

forhånd hadde vært avsagt noen dom. I eksekusjonsordren var heller ikke navnet på noen domstol anført.

De henrettede hadde i januar 1942 vært tatt av tyskerne på en skøyte under fluktforsøk til England, hvoretter de ble ført til Grini. Men det er på det rene, at henrettelsen skjedde som en represaliehandling på det foran nevnte grunnlag. Det merkes, at det foran nevnte «drap» av de to tyske politimenn ble foretatt av norske sabotører den 26 april 1942, altså umiddelbart før den her omhandlede henrettelse. Foruten de 18, som ble henrettet, var der en svensk statsborger, som hadde vært sammen med dem ombord på skøyten, og han ble også ført til Grini. Han ble imidlertid gitt benådning av Terboven, og Untersuchungsführer Brandt møtte opp og meddelte dette, og han var også til stede på henrettelsesstedet i nærheten av Grini, hvor han leste opp grunnen til eksekusjonen, idet han anga, at de anklagede var «verurteilt», uten at noen domstol ble nevnt.

Henrettelsen ble bekjentgjort i presse og radio. Det er på det rene, at de henrettede på forhånd ikke hadde vært stillet for noen militær rett, eller noen annen domstol, men dette kom selvsagt ikke frem ved bekjentgjørelsen, etter hva det kan antas.

Ad punkt 3.

Det er på det rene at henrettelsen av de nevnte 5 personer skjedde som ledd i tilintetgjørelsen av personer, som satt internert som såkalte «X-Häftlinge», som Sikkerhetspolitiet i henhold til den foran nevnte forordning av juni-juli 1944 fra Hitler var gitt hals- og håndsrett over både med hensyn til fengsling og avstraffelse. Henrettelsen skjedde etter en administrativ beslutning av Fehlis i henhold til den nevnte forordning uten at noen dom var blitt avsagt. Uttrykket «X-Häftling» har sin forklaring deri, at saksbearbeiderne i Sipos avd. IV i henhold til gitte instrukser satte et rødt X på sakene vedkommende de siktede personer, hvis forhold kunne betegnes som særlig alvorlig på grunnlag av foretatte grundige undersøkelser.

De 5 henrettede, ble drept ved pistolskudd i bakhodet i henhold til en spesialordre herom fra Fehlis og Terboven. Også denne eksekusjon ble bekjentgjort, uten at noen domstol ble angitt i bekjentgjørelsen.

Ad punktene 4 og 5.

Det er på det rene, at henrettelsene av så vel de under pkt. 4 som de under pkt. 5 nevnte personer skjedde uten forutgående rettsforhandling og dom, etter administrativ beslutning fra det tyske sikkerhetspoliti. Eksekusjonsordren inneholdt dog ordet «Urteil», men uten at noen domstol var angitt. Det er på det rene, at en av de under pkt. 4 nevnte personer, nemlig nr. 18 Hammerø, hadde vært betegnet som X-Häftling.

Påtalemyndigheten anfører i denne sak, at de henrettelser, som tiltalte har foretatt på grunnlag av dommer avsagt av okkupasjonsmaktens domstoler ikke vil bli overført til strafferettslig ansvar for tiltalte, hensett til de folkerettslige regler, hvoretter en okkupasjonsmakt i krigstid i visse tilfelle har adgang til å idømme dødsstraff overfor den okkuperte stats innvånere ved de domstoler, som okkupasjonsmakten har anordnet. Påtalemyndigheten har herunder helt sett bort fra ethvert spørsmål om, hvorvidt tyskerne i de enkelte tilfelle har handlet ut fra politisk feilaktige


*— side 428 —*

eller moralsk forkastelige synspunkter. Påtalemyndighetens grunnlag for tiltalen er, som det fremgår av tiltalebeslutningen, utelukkende det forhold, at tiltalte har foretatt de i tiltalebeslutningen nevnte henrettelser uten at der på forhånd har vært avsagt noen dom.

Retten anser det som en utvilsom og fastslått folkerettslig grunnregel, at en okkupasjonsmakt ikke kan foreta henrettelser overfor den okkuperte stats innvånere eller overfor andre fiender av okkupasjonsmakten på den okkuperte stats område, uten at der på forhånd har vært avsagt dom av en domstol. En viser her til bestemmelsen i Haagkonvensjonen av 1907, dens artikkel IV, reglementet angående landkrigens lover og sedvaner, artikkel 30, som bestemmer, at spion som gripes på fersk gjerning, ikke kan straffes uten etter dom. Hitlers forordning av juni-juli 1944 om, at de tyske domstolers virksomhet i Norge skulle innstilles har utvilsomt vært i strid med folkerettens grunnsetninger, og den som har handlet i henhold til dette forbryterske dekret, må være forberedt på å undergis strafferettslig ansvar.

Retten finner det på det rene, at tiltalte med hensyn til postene 1, 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen har handlet i strid med krigens lover og sedvaner, idet han har foretatt de nevnte henrettelser, uten at der har foreligget noen dom, og han har ved disse handlinger i objektiv henseende forbrudt seg mot provisorisk anordning av 4 mai 1945 §1, jfr. §3, jfr. lov av 13 desember 1946, sammenholdt med straffelovens §233, som setter straff for den, som rettsstridig, forvolder en annens død.

Tiltalte har anført, at han under sin tjenestegjøring som leder av Sonderkommando den hele tid har gått ut fra, at det ikke var lovlig å foreta henhettelser, medmindre der forelå en dom i hvert enkelt tilfelle. Tiltalte bestrider ikke etter det opplyste under hovedforhandlingen, at forholdet i noen tilfelle har vært, at der ikke har foreligget noen dom som grunnlag. Han hevder imidlertid, at dette kan ikke han ha noe ansvar for, idet han i god tro utførte de ordrer han fikk fra Fehlis, som under muntlig konferanse overleverte ham det «Vollstreckungsbefehl», hvilket i hvert tilfelle ga uttrykk for, at vedkommende anklagede var «verurteilt» til dødsstraff. Det kunne da ikke spille noen rolle for tiltalte, hevder han, at det i noen tilfelle ikke var spesielt anført i ordren hvilken domstol hadde avsagt den «Urteil», som tiltalte gikk ut fra forelå. Tiltalte stolte på, at Fehlis ikke kunne gi ham noen ordre, som hadde et rettsstridig grunnlag. Tiltalte anfører, at han hadde høyaktelse for Fehlis, vesentlig på grunn av dennes dyktighet etter tiltaltes oppfatning, og på grunn av den høye stilling, som denne hans overordnede innehadde. Tiltalte var vant til å utvise lydighet i sin tjenestegjøring og var nødt til dette på samme måte som en soldat i den tyske Wehrmacht, når der forelå en ordre.

Retten skal med hensyn til spørsmålet om, hvorvidt tiltalte i de enkelte tilfelle under tiltalens punkter kan ha handlet i god tro i den omhandlede henseende, bemerke følgende:

En skal først behandle tilfellene under punktene 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen, dels fordi disse henrettelser - som er foretatt henholdsvis 21 juli, 5 september og 30 oktober - 1944 er skjedd e t t e r det omhandlede Führerdekret i månedsskiftet juni-juli s. å., og dels fordi tiltalte på tidspunktene for de nevnte henrettelser hadde hatt lang tid og god


*— side 429 —*

anledning til å samle erfaringer og få opplysninger, som kunne gi ham visse vink og være veiledende for ham med hensyn til spørsmålet om, hvorvidt der som grunnlag for disse henrettelser forelå dommer av en domstol.

I så henseende bemerkes:

Den tyske forordning nr. 7 av 31 juli 1941 forutsetter, at der normalt må unntagelsestilstand til, for at sivil standrett skal kunne settes med den følge, at dødsstraff idømmes sivile personer.

Tiltalte har i sin forklaring overfor retten uttalt, at han var klar over, at standrettsdommer hadde tilknytning til unntagelsestilstand. Han har dog på et senere tidspunkt under hovedforhandlingen tatt denne uttalelse tilbake, men retten finner grunn til å legge den største vekt på hans første forklaring, som var klar og utvetydig.

Den nevnte militære standrettsdom over Hansteen og Wickstrøm ble avgitt under en erklært unntagelsestilstand. Likeledes var der erklært unntagelsestilstand i forbindelse med en henrettelse av 15 personer i Trondheim i oktober 1942. Det merkes, at denne henrettelse ble foretatt samtidig med henrettelsen av de 10 personer, som er nevnt under tiltalens punkt 2. Statsadvokaten har med hensyn til frafallelsen av dette tiltalepunkt under hovedforhandlingen anført, at grunnen til frafallelsen er, at der kan reises noen tvil om, hvorvidt der ikke også som grunnlag for henrettelsen av de 10 personer foreligger en standrettsdom.

Unntagelsestilstand var ikke erklært i forbindelse med henrettelsene nevnt under punktene 3, 4 og 5 i tiltalen.

Etter det anførte må det antas, at tiltalte, da han mottok ordrene om de sistnevnte henrettelser hadde grunn til mistanke om, at der ikke forelå standrettsdommer.

Videre anføres, at der i den bekjentgjørelse som tyskerne foretok angående de henrettelser, som er nevnt under tiltalens punkt 1 etter det opplyste ikke er anført noe om noen egentlig dom som grunnlag for henrettelsene. Tiltalte hadde grunn til å merke seg dette før han foretok henrettelsene nevnt under tiltalens poster 3, 4 og 5.

Videre merkes, at tiltalte har forklart, at der i fullbyrdelsesordrene i noen tilfelle sto anført, at der var avsagt dom av SS Pol. G. N., men i andre tilfelle manglet enhver angivelse av, hvilken domstol hadde avsagt dommen. Dette var egnet til å gi tiltalte en grunn til mistanke om at det lovlige grunnlag for eksekusjonen muligens kunne mangle i de tilfelle hvor domstolens navn ikke var nevnt.

I denne forbindelse merkes, at tiltalte under enhver omstendighet hadde anledning til å konstatere, at det reglement som ble meddelt ham, da han som leder av Sonderkommando fikk i oppdrag å utføre henrettelsene, ikke ble befulgt av hans overordnede Fehlis. Angående reglementets innhold, som tiltalte selv har redegjort for, overfor retten, vises til det foran anførte. Tiltalte hadde åpenbar grunn til å stille seg spørsmål om årsaken til, at reglementet i en vesentlig henseende ikke ble befulgt. Tiltalte har forklart at han kun i noen ganske få tilfelle fikk seg overlevert en gjenpart av en dom, og den angivelige doms innhold var kun med ett eller et par ord anført i ordren. Der møtte heller aldri noen av domstolene folk under eksekusjonene, bortsett fra ett eller muligens to tilfelle. Forholdet var, at Untersuchungsführer i noen ganske få tilfelle avga møte.


*— side 430 —*

Som foran nevnt ble forholdet at Sikkerhetspolitiet i henhold til det foran omhandlede dekret fra Berlin, hvoretter domstolenes virksomhet i Norge skulle opphøre, begynte å treffe sine administrative beslutninger om henrettelser fra begynnelsen av juli 1944. Tilfellene under punktene nr. 3, 4 og 5 i tiltalen er henrettelser på grunnlag av Sikkerhetspolitiets bestemmelser. Forholdet var riktignok at førerdekretet og dets praktisering var en «hemmelig rikssak», og det er grunn til å anta, at tiltalte, hvis uvitenhet om det nevnte forhold hans overordnede hadde interesse av å søke opprettholdt, ikke fikk noen meddelelse om dekretet. I de eksekusjonsordrer han mottok fra det nevnte tidspunkt og inntil SS Pol. G. N. igjen trådte i virksomhet fra begynnelsen av januar 1945 til avsigelsen av standretsdommer, sto der intet om, at der var avsagt dom av den nevnte domstol eller av noen standrett. Det er forståelig, at tiltalte ikke kunne gå direkte til Fehlis og antyde noe om en mistanke derved at tiltalte for eksempel ba om opplysninger. Som den autoritære tysker som Fehlis var, ville han selvsagt med forakt ha avvist enhver forespørsel fra As side som kunne tenkes å gå i retning av en meningsutveksling. Og en må anse det som utelukket, at tiltalte - som etter hva han selv sier «ikke likte sin jobb» overfor Fehlis kunne antyde noe i retning av, at han nektet å utføre flere henrettelser, medmindre der forelå for eksempel en uttrykkelig angivelse av, hvilken domstol, som i det enkelte tilfelle hadde avsagt dommen. Det er grunn til å anta at en slik uttalelse fra tiltaltes side kunne ha fått slike følger for A, at det ikke kunne kreves av ham at han utsatte seg for dem. Men det, som retten må legge vekt på, er at tiltalte ikke på noe tidspunkt har foretatt seg noe effektivt i retning av å skaffe seg viten eller nærmere orientering om det mulige rettsmessige grunnlag, som ordrene om henrettelser bygget på. En slik orientering kunne han - på den ene eller annen måte - regne med å ha fått ved visse opplysninger fra medlemmene av SS. Pol. G. N., dr. Latza eller dr. Schmidt eller av domstolens sekretær. Og det må antas at tiltalte kunne ha skaffet seg en slik orientering uten alvorlig fare for sin person. På grunnlag av mulige ervervede opplysninger måtte så tiltalte uten å risikere dødsstraff for seg selv ha kunnet ta skritt på en effektiv måte i retning av å få seg overført til fronttjeneste eller annet arbeid. Men denne chanse har tiltalte på noen effektiv måte ikke benyttet seg av.

Etter alt hva der foreligger opplyst, finner retten at tiltalte under de foreliggende omstendigheter ikke kan høres med sin anførsel om at han var uvitende om den endrede situasjon som inntrådte etter førerdekretet. Selv om han ikke har hatt noe direkte kjennskap til dekretet eller dets innhold, har han hatt forståelse av at Polizeigericht- og standrettsdommer ikke lenger ble avsagt. En slik forståelse har tiltalte etter rettens mening hatt på de tidspunkter, da han mottok ordrene om de henrettelser som er nevnt under punktene 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen. I denne forbindelse merkes at tiltalte ved siden av sin tjeneste i Sonderkommando jo satt som leder av et stort sentralt kontor hvor der var ansatt 22 funksjonærer. Tiltalte kan da ikke høres i sin anførsel om at han var så uvitende om viktige ting vedkommende Sikkerhetspolitiets arbeid, som han har gitt uttrykk for overfor retten. Det er nærliggende grunn til å anta at der blant de hemmelige skriv som passerte og ble arkivert i hans kontor også har vært dokumenter som har gitt ham vink


*— side 431 —*

med hensyn til den inntrådte endrede situasjon derved at domstolene ble sat ut av funksjon.

Etter det opplyste anser retten det på det rene at tiltalte da han mottok ordrene om de henrettelser som er nevnt under postene 3, 4 og 5 i tiltalebeslutningen har hatt forståelse av, at der her ikke var avsagt noen dom. Retten kan ikke godta hans forklaring om, at han trodde at alt var i orden fordi han hadde fått ordre fra Fehlis med angivelse av at der forelå en «Urteil». Under forutsetning av at han på de nevnte tidspunkter har lagt noen vekt på dette innhold av Fehlis's ordre, har han i ethvert fall handlet ut fra det syn, at han tok risikoen for sin handling, enten dom forelå eller ikke forelå, og han har da handlet med forsett. Ordren fra Fehlis kan ikke fri ham for straff, jfr. §5 i provisorisk anordning av 4 mai 1945.

Det er fra forsvarets side gjort gjeldende at de virkelige skyldige i denne sak er Fehlis og Terboven, og at tiltalte neppe ville ha vært tiltalt dersom de nevnte makthavere ikke hadde berøvet seg livet og dermed unndradd seg lovens håndhevelse mot dem. Retten kan ikke her gi forsvaret medhold. Når den tyske overfallsmakt har anvendt slike voldmetoder og folkerettsstridige maktmisbruk som tilfellet har vært overfor Norge i okkupasjonstiden, må følgen bli at ikke bare de makthavere som har bestemt maktmisbruket og hatt den høyere ledelse av deres gjennomføring må bli å straffe, men også de mer underordnede, hvis forutsatte blinde lydighet har gjort gjennomføringen av det forbryterske system mulig, må rammes med lovens fulle strenghet.

Med hensyn til den henrettelse som er nevnt under punkt 1 i tiltalebeslutningen, og som er foretatt allerede i april 1942 bemerkes, at der etter opplysningene kan reises noen tvil om hvorvidt tiltalte allerede på dette tidspunkt kunne ha hatt tilstrekkelig forståelse av at en dom ikke var avsagt. Det merkes også at Untersuchungsführer var til stede ved denne eksekusjon og foretok opplesning av innholdet av et dokument, som tiltalte muligens kunne anta var en dom. Retten finner etter dette grunnlag for å frifinne tiltalte med hensyn til forholdet under denne tiltalepost.

Videre finner retten grunnlag for å frifinne tiltalte med hensyn til henrettelsen av de russere som er nevnt under punktene 4 og 5 i tiltalen, idet en ikke kan bortse fra muligheten av at tiltalte har hatt den oppfatning at der forut for ordren om disse henrettelser hadde vært avsagt dommer av Wehrmachts krigsretter.

Et mindretall i retten lagdommerne Breien og Stensvold er enig med flertallet i at det foreligger bevis så vel for at tiltalte har forstått de eksekusjoner som tiltalen gjelder, som for at de nordmenn som er nevnt i de forskjellige poster er blitt henrettet uten at de på forhånd var stilt for noen domstol og fått sin dom der. For de russere som er nevnt under tiltalens poster 4 og 5 stiller saken seg annerledes. Tiltalte har hevdet at russerne var dømt ved Wehrmachtskrigsrett. Det bevismateriale som viser at nordmennene er skutt uten dom gjelder ikke russerne. Etter mindretallets mening er det fra påtalemyndighetens side ikke ført bevis for at de omhandlede russere er blitt henrettet uten på forhånd å være blitt stilt for en domstol.

Det grunnlag som har foreligget for nordmennenes vedkommende


*— side 432 —*

må antas å ha vært bare en administrativ avgjørelse av en av okkupasjonsmaktens tjenestemenn. At det å henrette borgere i en okkupert stat etter en avgjørelse truffet på den måte er i strid med krigens lover og sedvaner er mindretallet enig i og kan i det vesentlige henvise til det som er anført av flertallet om dette spørsmål. Ved de foretatte eksekusjoner er de henrettede nordmenn på rettsstridig måte berøvet livet og ved å forestå eksekusjonene har tiltalte foretatt handlinger som objektivt sett går inn under straffelovens §233.

Mindretallet er imidlertid kommet til det resultat at det ikke er ført bevis for at tiltalte har visst eller forstått at henrettelsene er foretatt uten at det lå noen dom til grunn. Mindretallet tiltrer i denne forbindelse i det vesentlige flertallets bemerkninger for så vidt angår post 1 i tiltale beslutningen.

Med hensyn til de eksekusjoner som er nevnt under postene 3, 4 og 5 er forholdet det at de nordmenn som er nevnt der må antas å være blitt henrettet på grunnlag av avgjørelser truffet ad administrativ vei overensstemmende med reglene i den foran nevnte «Führerbefehl». Denne anordning som kom til Oslo i slutten av juni eller begynnelsen av juli 1944 var - etter hva det er opplyst - betegnet som en hemmelig rikssak og ble behandlet som sådan. Etter det som er opplyst må det antas at et av formålene med de nye bestemmelser om avstraffelse av såkalte politiske forbrytere var å skape uvisshet om vedkommendes skjebne og dermed også skape grobunn for rykter som skulle øke den avskrekkende virkning av avstraffelsen. En må derfor gå ut fra at det var meget få av okkupasjonsmaktens tjenestemenn som ble underrettet, om de nye bestemmelser. Det er ikke godtgjort at tiltalte var blant disse. Heller ikke foreligger der andre omstendigheter av den art at man etter mindretallets mening, fra dem kan trekke den slutning at tiltalte har forsått sammenhengen. Han hadde riktignok en så vidt høy grad som Hauptsturmführer og var leder av et referat innen Sipo, men han gjorde ikke tjeneste innen det eksekutive organ (gestapo), hadde ikke med etterforskningsarbeid å gjøre, intet med fanger å gjøre før eksekusjonsordren kom, og det er ikke sannsynliggjort at han av de saker som passerte hans referat hadde fått kjennskap til de nye bestemmelser. Heller ikke har man tilstrekkelig holdepunkt til å forkaste tiltaltes forklaring om at de ordrer han fikk til å foreta eksekusjonene 21 juli, 5 september og 30 (31) oktober 1944, svarte til de ordrer som han hadde fått ved tidligere anledninger og hvor det er på det rene at det forelå dom etter forutgående domsbehandling. I ordrene (Vollstreckungsbefehle) som var utferdiget og undertegnet av Fehlis var anført at de som skulle henrettes var dømt til døden (zum Tode verurteilt) med angivelse for hver enkelt eller hver enkelt gruppe av når de var dømt, for hva og i henhold til hvilken straffebestemmelse. Riktignok var domstolens navn ikke angitt i disse tre tilfelle, men etter hva tiltalte har forklart hadde det også forekommet tidligere nemlig i tilfelle hvor det var avsagt dom av en ståndrett. De ytre former ved de tre tilfelle av eksekusjoner avvek ikke fra de vanlige bortsett fra at eksekusjonen nevnt i tiltalens post 3 etter spesiell ordre og etter hva tiltalte fikk opplyst av spesielle grunner ble foretatt ved pistolskudd i stedet for geværsalve. At det ikke ble sendt ut kunngjøring om henrettelsene var heller ikke egnet til å skaffe tiltalte det


*— side 433 —*

nødvendige kjennskap til forholdet da det - etter hva det er på det rene - tidligere hadde forekommet at det ikke ble sendt ut kunngjøring i tilfelle hvor det forelå dom. Tiltalte hadde ved den anledning henvendt seg til Fehlis og fått opplyst at offentliggjørelse ikke skulle skje for ikke å varsle andre som var implisert i saken. Endelig kan det av den omstendighet at det ikke hadde vært erklært sivil unntagelsestilstand forut for de 3 omhandlede tilfelle ikke trekkes den konsekvens at tiltalte har forstått at forholdet ikke var i orden. Det er opplyst at det blant tyskerne hersket den oppfatning at standrett kunne settes og standrettsdommer avsies uten at unntagelsestilstand var erklært. Mindretallet finner ikke å kunne avvise dette. At det har gjort seg gjeldende en slik oppfatning blant tyskerne synes å være bekreftet ved at det må antas å være på det rene at det - riktignok på et senere tidspunkt, nemlig i februar 1945 - ble avsagt standrettsdommer uten at det formelt var erklært unntagelsestilstand. Det er for øvrig, på det rene at dommer undertiden ble eksekvert lenge etter at de var avsagt.

Mindretallet er således blitt stående ved at det ikke kan sies å ha lykkes påtalemyndigheten å føre bevis for at tiltalte har visst eller forstått at de eksekusjoner som han foresto 21 juli, 5 september og 30 eller 31 oktober 1944 var av en annen art enn de mange andre som han hadde forestått tidligere og hvor det er innrømmet at forholdet folkerettslig var formelt i orden. Tiltalte må derfor antas i disse tre tilfelle å ha handlet ut fra den villfarelse at det også her forelå en formelt lovlig dom og ikke bare en administrativ avgjørelse. De subjektive betingelser for å kjenne ham skyldig etter straffelovens §233 er således ikke til stede, jfr. §42.

Etter det resultat som mindretallet er kommet til med hensyn til straffelovens §233 må det drøftes om tiltaltes forhold rammes av straffelovens §239, med andre ord om tiltalte må sies å ha handlet uaktsomt. Det må da tas i betraktning den ordning som tyskerne hadde gjennomført ved utførelsen av eksekusjoner. Ledelsen av selve eksekusjonen var lagt til tiltalte som ikke var jurist, men politioffiser. Riktignok kunne en representant for den domstol som hadde dømt i saken eller en representant for anklagemyndigheten være til stede ved henrettelsen, men det var ikke påbudt. Under disse omstendigheter synes det ikke naturlig å pålegge tiltalte å foreta den juridiske bedømmelse av om grunnlaget var i orden. Systemet må ha vært at Fehlis som jurist og sjef for Sipo skulle kontrollere at grunnlaget var i orden med dom, stadfestelse av dommen og avgjørelse av benådningsspørsmålet. Når alt dette forelå skulle han utferdige fullbyrdelsesordren med de nødvendige opplysninger. Under disse omstendigheter kan det ikke bebreides tiltalte at han har handlet i henhold til de ordrer han fikk med mindre det skulle ha foreligget slike spesielle forhold at det må ha vært særlig oppfordring for ham til å foreta nærmere undersøkelser før han foretok henrettelsene. At det har foreligget slike forhold kan vi ikke anse godtgjort. Tiltalte kan derfor ikke sies å ha handlet uaktsomt ved de anledninger som er omhandlet i tiltalebeslutningen og straffelovens §239 er heller ikke anvendelig.

Etter det resultat som vi således er kommet til kan tiltalte ikke


*— side 434 —*

dømmes etter lov av 13 desember 1946 nr. 14 §1, jfr. provisorisk anordning av 4 mai 1945, og mindretallet stemmer for at tiltalte frifinnes.

Etter den passerte votering er tiltalte å anse som skyldig i forbrytelser mot provisorisk anordning av 4 mai 1945 §1, jfr. §3, jfr. lov av 13 desember 1946, jfr. straffelovens §233. Den nevnte provisoriske anordning inneholder bestemmelse om (avsnitt b) at straffen skjerpes når handlingen har hatt døden til følge, og straffelovens §233 anordner straffeskjerpelse i gjentatte tilfelle samt hvor særdeles skjerpende omstendigheter foreligger. Disse betingelser for straffeskjerpelse foreligger etter rettens flertalls mening i denne sak.

Straffelovens §62 bringes i anvendelse.

Lagmannen og de 4 domsmenn, som har votert for tiltaltes fellelse i skyldspørsmålet, er enstemmig kommet til det resultat at tiltalte må bli å ilegge lovens høyeste straff, nemlig dødsstraff.

Ved straffens utmåling har retten tatt i betraktning, at tiltalte på den groveste måte har handlet i strid med krigens lover og sedvaner. Han har gjort seg skyldig i krigsforbrytelse av den alvorligste beskaffenhet. Det er videre lagt vekt på at han har foretatt sine forbrytelser i flere tilfelle som foran beskrevet, og hans straffbare handlinger som retten har ansett bevist består i drap av 36 norske patrioter. Det har som foran påpekt ikke kunnet føre til nedsettelse av straffen, at tiltalte har handlet etter befaling av sin overordnede, Fehlis. Det forhold, at han blindt har lystret disse ordrer, kan forklares ved den avstumpede mentalitet og ideologi som han har ervervet under sin mangeårige opplæring og trening i de tyske nazisters rekker. Han har i høyeste grad vært en rendyrket nazist som har satt seg ut over ethvert hensyn til rettferdighet overfor de norske patrioter, som hadde kjempet for sitt fedreland, og som ble ofre for hans forbryterske handlinger. Hans nazistiske opplæring og innstilling kan dog ikke på noen måte unnskylde ham når han stilles overfor det strafferettslige ansvar for sin handlemåte. Retten har dertil også tatt hensyn til, at tiltalte, da han foretok sine forbrytelser var en moden mann, som har hatt en god utdannelse og innehadde en forholdsvis høy stilling som referatleder i et viktig kontor i sikkerhetspolitiet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

