---
title: "Rt-1947-5"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-01-18
publisert: "Rt-1947-5"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1947"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat P. Sandborg)."
forfatter: "Evensen, Bahr, Eckhoff, Fougner, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§36"
  - "§57"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§15"
  - "§34"
  - "§51"
  - "§5b"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-5"
censurert: false
---

# Rt-1947-5

Dommer Evensen: Eidsivating lagmannsrett avsa den 17 juni 1946 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningen §51 - alt sammenholdt med straffelovens §62 til tvangsarbeid i 5 år, hvori fragår 142 dager for utholdt varetekt.

Han frifinnes for tiltalen for underslag.

Han fradømmes for en tid av 10 år de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2, 4, 5 og 8 nevnte rettigheter.

Hos A inndras med hjemmel av straffelovens §36 og landssvikanordningens §15 et beløp av kr. 72 661,35.

Hos T. Sandvik & Co. A/S inndras med hjemmel av de samme betingelser et beløp av kr. 164 442.

T. Sandvik & Co. A/S oppløses med hjemmel av landssvikanordningens §34.

I saksomkostninger til det offentlige betaler A kr. 200.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Som det vil sees av disse var der dissens angående straffutmålingen, idet lagmannen og to av domsmennene stemte for en frihetsstraff av 7 år.

Domfelte har på anket dommen på grunn av rettsanvendelsen og straffutmålingen. Hva rettsanvendelsen angår, hevdes der i ankeerklæringen at lagmannsretten har tatt feil når den har dømt tiltalte for de i tiltalebeslutningens post I nr. 2, 3 og 4 omhandlede forhold.


*— side 6 —*

Under sakens behandling i Høyesterett er imidlertid anke frafalt for så vidt angår I, 3 og 4.

Tiltalte hevder at hans overtagelse av stillingen som innkjøpsassistent ved det tyske Marinenintendanturstelle og hans virksomhet i denne stilling med urette er ansett som rettsstridig bistand til fienden. Han anfører til begrunnelse herfor at stillingen i Marinenintendanturstelle i realiteten var en fortsettelse av hans tidligere stilling ved Horten Verft, og at den iallfall må sidestilles med stillingene ved verftet under okkupasjonen. At funksjonærer og arbeidere ved verftet ikke kan sies rettsstridig å ha ytet fienden bistand, er etter tiltaltes mening en given følge av at arbeidet ved verftet, som først hadde vært avbrutt på grunn av krigen, ble gjenopptatt 29 april 1940 for tysk regning etter forhandlinger og overenskomst tyskerne og Administrasjonsrådet imellom og med Administrasjonsrådets uttrykkelige godkjennelse. Jeg innskyter her at det var en fra begge sider uttalt uttrykkelig forutsetning - også bekjentgjort for verftets folk - at de på verftet ytede arbeider ikke skulle anvendes i kamp mot Norge. Subsidiært hevder tiltalte at han iallfall bør frifinnes på grunn av rettsvillfarelse i henhold til straffelovens §57, og atter subsidiært at landssvikanordningen i tilfelle bør komme til anvendelse på heromhandlede forhold og straff falle bort etter anordningens §5b.

Jeg finner at anken over rettsanvendelsen må forkastes. Tiltalte var da krigen brøt ut ansatt som kontorist ved marinens intendantur (lønningskontoret), deretter som revisorassistent ved Riksrevisjonens stedlige avdeling ved marinens intendantur fra 1 mai 1940 til 30 juni 1940, og så ved marinens intendanturs eller som denne nå var gått over til å bli kalt - Verftets intendanturs materialkontor. Han var i disse stillinger den hele tid underlagt norsk administrasjon. Lederen av materialkontoret var således en norsk intendanturkaptein, og verftet beholdt under krigen sin norske direktør. Når tiltalte så senere søkte seg over i det av tyskerne opprettede Marinenintendanturstelle, som var en rent tysk institusjon under tysk administrasjon, og overtok stillingen som innkjøpsassistent - en stilling som også var kvalitativt forskjellig fra hans tidligere stillinger, hvor han ikke hadde hatt befatning med innkjøp, - kan tiltaltes forhold ikke lenger sidestilles med deres forhold som fortsatte i sine tidligere stillinger ved verftet. Jeg finner derfor ikke grunn til å gå nærmere inn på verftets funksjonærers og arbeideres forhold, så meget mer som den av Marinenintendanturstelle utøvede virksomhet ikke spesielt var knyttet til marinestasjonen på Horten, men til de tyske marineinteresser i Norge i sin alminnelighet.

Etter min oppfatning stiller det seg ikke tvilsomt at tiltaltes heromhandlede forhold må ansees som rettsstridig bistand til fienden, og det er heller intet grunnlag for å anta at tiltalte har vært i villfarelse med hensyn til forholdets rettsstridige beskaffenhet. Der er heller ikke grunnlag for anvendelse av landssvikanordningens §5b på forholdet.

Anken over straffutmålingen antar jeg derimot bør tas til følge for frihetsstraffens vedkommende. Som lagmannsretten finner jeg


*— side 7 —*

at saken bør pådømmes etter straffeloven, ikke etter landssvikanordningen. Jeg legger i så henseende særlig vekt på tiltaltes forbindelse med fienden gjennom de av ham etterhånden etablerte firmaer og den karakteristikk lagmannsretten har gitt tiltalte. Jeg finner imidlertid at den idømte frihetsstraff på 5 år er for streng og er blitt stående ved å stemme for nedsettelse til 3 år og 6 måneder. Jeg legger da i formildende retning vekt på den måte tiltalte fra først av kom i berøring med tyskerne på. Det er herom opplyst at han i den tid han var ansatt på materialkontoret av dettes sjef - den norske kaptein som for øvrig var medlem av N. S. av og til ble utlånt til tyskerne som tolk for disse. Man kan formentlig heller ikke bortse fra at det før nevnte forhold ved verftet - gjenopptagelsen av arbeidet ved dette for tysk regning - i noen grad kan ha influert på tiltaltes holdning.

Rettighetstapet er det ikke etter min mening noen grunn til å endre. Tiltalte har siden lagmannsrettens dom ble avsagt sittet i varetektsfengsel i 215 dager, og tilkommer derfor ytterligere fradrag herfor.

Jeg stemmer for sådan

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at frihetsstraffen fastsettes til tvangsarbeid i 3 tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av ytterligere 215 - to hundre og femten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Fougner og Alten: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

