---
title: "Rt-1947-394"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-06-28
publisert: "Rt-1947-394"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100 B/1947"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Soelseth, Schjelderup, Skau, Schei, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-394"
censurert: false
---

# Rt-1947-394

Dommer Soelseth: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 12. desember 1946 ble A for forbrytelse mot straffelovens §195 dømt til fengsel i 3 år og 6 måneder. I straffen fragår 131 dager for varetektsfengsel. Videre ble han fradømt de i straffelovens §29 nr. 2 og 3 nevnte rettigheter i 10 år.

Domfelte har anket prinsipalt over lovanvendelsen, subsidiært over straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at lagmannens rettsbelæring har vært uriktig og at dette har medført en uriktig besvarelse fra lagrettens side av det stillede spørsmål.


*— side 395 —*

Det spørsmål som ble forelagt lagretten er sålydende: «Er tiltalte A skyldig i å ha hatt utuktig omgjengelse med et barn under 14 år, derved at han ved flere anledninger i løpet av 1945 lå sammen med B som da var 12 år gammel, i samme seng, i hennes hjem i X, Lysaker, og herunder med hånden befølte hennes kjønnsdeler og/eller foretok samleielignende handling og/eller hadde samleie med henne ?»

I sin rettsbelæring anfører lagmannen at også en berøring eller beføling med hånden av kvinnens kjønnsdeler kunne betegnes som utuktig omgjengelse forutsatt at den må oppfattes som utslag av en kjønnslig drift eller kjønnslig hensikt og at den har eller iallfall er beregnet å ha en viss varighet, altså ikke blott har karakteren av å være rent momentan. Dette anså lagmannen å være tilfelle selv om man ikke med hånden eller med fingrene var trengt inn i den kvinnelige skjede.

Jeg finner at anken bør tas til følge, idet jeg antar at rettsbelæringens forklaring av begrepet utuktig omgjengelse som for øvrig i alt vesentlig stemmer med den oppfatning som er uttalt av høyesterettsjustitiarius Thinn i [Rt-1905-33](Rt-1905-33 "wikilink") ikke er riktig. Den har heller ikke fått medhold i Høyesteretts senere praksis. I den i [Rt-1907-623](Rt-1907-623 "wikilink") refererte dom av Høyesteretts kjæremålsutvalg ble det regnet som utuktig handling og ikke som utuktig omgjengelse at en mann «etter å ha knappet opp benklærne følte - - - på barnets kjønnsdeler og fikk derved en tilfredsstillelse av sin kjønnsdrift (sæduttømmelse)». Den handling som er beskrevet i dommen av 1907 ville etter lagmannens rettsbelæring i denne sak bli å regne som utuktig omgjengelse. Jeg er enig i dommen av 1907 som ikke kan sees fravendt ved senere dommer. Jeg viser bl.a. til Høyesteretts dom i [Rt-1935-778](Rt-1935-778 "wikilink").

Da jeg må regne med den mulighet at lagretten ved å holde seg til rettsbelæringen kan ha erklært tiltalte skyldig i utuktig omgjengelse på et grunnlag som riktig bedømt bare er å anse som utuktig handling, jfr. det første alternativ i det tidligere refererte spørreskrift i det stillede spørsmål til lagretten, må lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Schei og Bonnevie: Likeså.


*— side 396 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

