---
title: "Rt-1947-25"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-02-05
publisert: "Rt-1947-25"
stikkord: "Strafferett, Landssvik, Angiveri, Straffutmåling, Dødsstraff"
sammendrag: "Saken gjaldt straffeanke etter landssvikordningen. Tiltalte hadde under okkupasjonen bedrevet angiveri, arbeidet i sikkerhetspolitiet og deltatt i arrestasjoner og tortur. Høyesteretts flertall mente tiltaltes handlinger var så grove at han måtte idømmes lovens strengeste straff - dødsstraff. Høyesteretts mindretall mente den provisoriske anordning av 3 oktober 1941, som åpnet adgang til å idømme dødsstraff, ikke kunne brukes på handlinger som hadde skjedd før den provisoriske anordningen. Dissens: 3-2 Under landssvikoppgjøret la påtalemyndigheten ned påstand om dødsstraff i 139 saker. Domstolene godkjente påstanden i 72 saker. Etter anke til Høyesterett ble 27 av dødsdommene omgjort til livsvarig tvangsarbeid. Av de resterende 45 dødsdommene gjaldt 30 landsforrædere og 15 krigsforbrytere. 37 av dødsdommene ble fullbyrdet. Regjeringen benådet fire til tvangsarbeid, to begikk selvmord før henrettelsen, og én døde før henrettelsen fant sted. Angiveren i denne saken, Finn Kaas, ble benådet fra dødsdom og løslatt som den siste 2. november 1957."
saksgang: "Høyesterett HR-1947-71, L.nr. 71/1947"
parter: "Påtalemyndigheten (statsadvokat K. J. Wiese) mot A (høyesterettsadvokat Adam Hiorth)"
forfatter: "Thrap, Eckhoff, Evensen, Mindretall: Fougner, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§3"
  - "§62"
  - "§256"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "Statsborgerloven (1924) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-25"
censurert: false
---

# Rt-1947-25

Dommer <strong>Thrap</strong>: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 29 juni 1946 ble A dømt til døden for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62, og provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og lov av 6 juli 1945.

Dommen er avsagt under dissens, idet to av domsmennene stemte for livsvarig frihetsstraff.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen gjelder det forhold at vitnet er Anker Nilssen ikke ble avhørt personlig i lagmannsretten. Det nevnte vitne oppholdt seg da stevningen ble forkynt i Sverige, uten at vitnets mor som forkynnelsen foregikk for, kunne gi noen opplysning om når han ville komme tilbake. Det fremgår av rettsboken for lagmannsretten at der - i stedet for personlig avhør av vitnet - ble foretatt opplesning av vitnets rapport av 12 juni 1946 og en rapport av 2 juli 1945 fra lensmannen i Tjølling, inneholdende utenrettslige forklaringer fra vitnet.

<span id="premiss"><strong>Jeg finner at</strong> opplesningen under de foreliggende omstendigheter er hjemlet i rettergangsordningens §24 annet ledd, og at det derfor ikke er begått noen rettergangsfeil. Det er for øvrig ikke opplyst noe om at tiltalte eller hans forsvarer for lagmannsretten protesterte mot opplesningen eller begjærte saken utsatt fordi vitnet ikke møtte. Jeg tilføyer at når domfelte i ankeerklæringen bestrider riktigheten av vitnets skriftlige forklaringer,</span>


*— side 26 —*

vedrører dette bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, og kan ikke prøves av Høyesterett.

Anken over lovanvendelsen går ut på at lagmannsretten med urette har bygget sin avgjørelse på at domfelte - etterat han «var blitt tysk statsborger» - fortsatte å bo i Norge, og derfor ikke ble løst fra sitt norske statsborgerskap, jfr. lov av 8 august 1924 §8.

Domfelte hevder at han allerede høsten 1941, da han meldte seg til frontinnsats og reiste til Tyskland, flyttet ut av Norge og siden ikke har bodd her. Han mener at han siden høsten 1941 eller i et hvert fall fra det tidspunkt da hans tyske statsborgerforhold var formelt brakt i orden, ikke har vært norsk statsborger og at han fullt ut må behandles som en riks-tysker hjemmehørende i Tyskland. Jeg kan ikke finne at lagmannsrettens lovforståelse er uriktig når den bygger på at domfelte i hele okkupasjonstiden har bodd i riket. Den omstendighet at han på grunn av fronttjenesten og annet arbeid i Tyskland midlertidig i kortere eller lengere perioder har vært borte fra landet, kan ikke betraktes som utflytning. Heller ikke de øvrige anførsler som domfelte gir i ankeerklæringen kan hverken hver for seg eller samlet medføre at bostedsforholdet kan ansees som forrykket. At domfelte den hele tid har hatt en ikke uvesentlig tilknytning til riket, fremgår blant annet av at han i løpet av sin tjenestgjøring på Østfronten og i Tyskland i alt har vært fire ganger hjemme i Norge på permisjon, nemlig en gang i 1942, to ganger i 1943 og en gang i 1944, den siste gang for å gifte seg. Størsteparten av 1944 har han for øvrig oppholdt seg i Norge. Jeg antar derfor at domfelte ikke har tapt sin norske statsborgerrett, og at det ikke kan reises noen innvending mot at han er domfelt etter straffelovens §86 på dette grunnlag. Jeg tilføyer at det i og for seg ikke er noe til hinder for å anvende straffelovens §86 også overfor tyske statsborgere, forutsatt at de er bosatt i Norge, eller kan ansees som hjemmehørende her. Jeg viser for så vidt til høyesterettsdom av 2 november 1946 i sak mot B og av 7 november 1946 i sal mot C.

Når det gjelder lovanvendelsen, har domfelte videre i ankeerklæringen anført at lagmannsretten med urette har ansett hans handlemåte som «et sammenhengende landsforrædersk forhold». Jeg finner det rettest å behandle denne anførsel i forbindelse med anken over straffutmålingen.

Hva straffutmålingen angår, skal jeg bemerke:

Jeg er enig med lagmannsretten i at domfeltes opptreden i okkupasjonstiden må betraktes som et sammenhengende forrædersk forhold. Jeg legger da ikke annet eller mer i dette uttrykk enn at domfelte i den hele tid fullt ut har stillet seg til disposisjon for fienden, at de forskjellige straffbare handlinger som han er dømt for ikke må bedømmes isolert, men at retten må foreta en samlet vurdering av domfeltes hele virksomhet til støtte for fienden i okkupasjonsårene. Jeg forstår ikke lagmannsrettens dom slik at den bygger på den oppfatning at domfeltes handlemåte er en fortsatt forbrytelse, og at den som sådan må betraktes som et straffbart forhold. Jeg anser det heller ikke naturlig å oppfatte forholdet på denne måte. Domfelte har i løpet


*— side 27 —*

av okkupasjonen gjort seg skyldig i en rekke forskjellige bistandshandlinger som i og for seg er selvstendige forbrytelser mot straffelovens §86.

Når det gjelder den strafferettslige bedømmelse av domfeltes hele forhold, er det naturlig - slik som også tiltalebeslutningen gir uttrykk for - å betrakte domfeltes forskjellige straffbare bistandshandlinger innenfor de tre perioder, da han arbeidet for fienden. Den første periode omfatter tiden fra begynnelsen av 1941 til høsten 1941, da domfelte arbeidet for det tyske sikkerhetspoliti og utførte de forbryterske bistandshandlinger som er nevnt i tiltalens post II, og nærmere beskrevet i domsgrunnene. Den annen periode omfatter domfeltes tjenestegjøring i Den norske legion og Waffen SS fra oktober 1941 til februar 1944, jfr. tiltalens post III. Og den tredje periode omfatter domfeltes fortsatte virksomhet for det tyske sikkerhetspoliti fra mars 1944 til frigjøringen, da han begikk de forbryterske bistandshandlinger som er nevnt i tiltalens post IV, slik som lagmannsretten har funnet dem bevist. Når det gjelder straffverdigheten av domfeltes handlemåte innenfor de forskjellige perioder, er det utvilsomt at det som domfelte foretok i den første av disse perioder isolert sett er det mest graverende. Hans opptreden som angiver og provokatør er så skammelig og åpenbarer et så forbrytersk sinnelag at den kvalifiserer til den høyeste straff som gjaldt på den tid da handlingene ble begått. Da denne periode imidlertid i sin helhet faller før forordningen av 3 oktober 1941, som innførte dødsstraff, vil straffen for disse handlinger ikke kunne bli høyere enn livsvarig frihetsberøvelse. Når det gjelder vurderingen av domfeltes opptreden i de to senere perioder, vil jeg bemerke at jeg anser domfeltes langvarige frontinnsats for fienden som et forhold i og for seg av meget graverende art. Enn mer graverende er imidlertid domfeltes opptreden i den siste periode, under hans fortsatte tjenestegjøring for det tyske sikkerhetspoliti. Han har i denne tid deltatt i en rekke betydningsfulle tyske aksjoner overfor norsk motstandsbevegelse med derav følgende arrestasjon av mange gode nordmenn. Hertil kommer at domfelte i ikke liten utstrekning har deltatt i mishandling av fangene delvis i forbindelse med forhør. I alt har lagmannsretten funnet bevist seks forskjellige tilfelle av mishandling. I de fleste av disse tilfelle har domfelte innskrenket seg til å slå fangene, men i to av tilfellene, nemlig når det gjelder Per Anker Nilssen og Kåre Clausen har domfelte tatt del i den grusomste tortur. Når det, gjelder Nilssen heter det således i dommen at «tiltalte slo ham i ansiktet så leppene sprakk og tok del i forhøret etterpå, da Nilssen var lenket og ble pisket etter at armene var trukket ned over knærne og låst fast med en kjepp..» Og når det gjelder Clausen heter det i lagmannsrettens dom at «Clausen ble slått av tiltalte med gummikølle så han ble blå over ryggen og nedover. Tiltalte spurte om de ville bade. Clausen ble deretter i lenket tilstand dukket ned i kaldt vann. Tiltalte var til stede en stund og forsøkte da å slå Clausen under fotsålene, men kom ikke ordentlig til. Ved samme leilighet ble Falkø også slått av tiltalte i ansiktet med knyttneve».

Jeg mener at domfeltes forbryterske handlinger i tiden etter


*— side 28 —*

forordning av 3 oktober 1941 er av den art og har et slikt omfang at de betinger en særdeles høy straff, om jeg enn ikke ville ha funnet det nødvendig å idømme dødsstraff såfremt jeg skulle ha utmålt straffen alene for disse handlinger. Når jeg imidlertid skal utmåle straffen for alle de handlinger domfelte har gjort seg skyldig i, finner jeg at han ikke kan unngå dødsstraff. Jeg er med lagmannsrettens flertall enig i at domfeltes handlinger «før 3 oktober 1941 er overmåte skjerpende omstendigheter og kaster et slikt lys over de etterfølgende meget grove forbrytelser at det etter rettens mening gjør det nødvendig å bruke lovens strengeste straff overfor denne karakterløse landsforræder». Jeg tilføyer at hvis domfelte den 3 oktober 1941 hadde gjort et fullstendig brudd med sin fortid og etter det nevnte tidspunkt hadde innskrenket seg til bistandshandlinger av mindre graverende art enn omhandlet, ville jeg ikke ha ansett det nødvendig eller hensiktsmessig å gå til dødsstraff. Men da domfelte etter å ha gjort seg skyldig i de handlinger som er nevnt i tiltalens post II fortsatt yter fienden en så omfattende og ondartet bistand som han har gjort, da mener jeg at den av lagmannsretten fastsatte straff bør opprettholdes.

Jeg stemmer for denne

<span id="slutning">

<center>

<strong>K J E N N E L S E :</strong>

</center>

</span>

Anken forkastes.

Dommer <strong>Fougner</strong>: Hva angår anken over saksbehandlingen er jeg i det vesentlige enig med førstvoterende. Det samme gjelder med hensyn til den anke over lovanvendelsen som bygges på at tiltalte skulle ha tapt sin norske statsborgerrett. Om straffutmålingen, herunder de hithørende rettslige spørsmål, har jeg å si:

Jeg kan, som førstvoterende, i det vesentlige tiltre den karakteristikk av tiltaltes forhold som er gitt i lagmannsrettens domsgrunner. Jeg er særlig enig i at domfelte har stillet seg til fiendens disposisjon for utførelse av de skjendigste forræderihandlinger, og at domfeltes virksomhet for fienden i 1941 er av den art at forholdet tilsier anvendelsen av hva den gang var lovens strengeste straff.

Hvad der for meg har voldt tvil med hensyn til om idømmelse av dødsstraff i det foreliggende tilfelle er begrunnet, er dette at tiltaltes virksomhet i 1941, som påpekt av lagmannsretten, i tid ligger forut for den provisoriske anordning av 3 oktober 1941, som åpnet adgang til å idømme dødsstraff for forbrytelser som dem vi her har å gjøre med.

At tiltalte ikke kan dømmes til døden etter denne nye straffebestemmelse, i og for seg for de forbrytelser som han forut for anordningens ikrafttreden har begått, er på det rene. Jeg er også enig i at de forskjellige forbryterske forhold han etter anordningens ikrafttreden har gjort seg skyldig i - om enn også disse er av meget alvorlig natur - ikke alene og i og for seg begrunner anvendelsen av dødsstraff. Og spørsmålet blir derfor også for meg om det er adgang til å anvende dødsstraff ut fra en samlet vurdering av tiltaltes hele forhold.

Dette er hva lagmannsretten gjør når den oppfatter tiltaltes


*— side 29 —*

handlemåte fra 1940 og inntil frigjøringen som «et sammenhengende landsforrædersk forhold».

For min del finner jeg ikke å kunne slutte meg til den måte å se tingen på. Etter min mening ligger det, ut fra strafferettens alminnelige prinsipper og terminologi, nærmest i tiltaltes forhold å se en lang rekke av lovovertredelser, som visstnok alle har det til felles at de rammes av straffelovens §86 som bistand til fienden, men som allikevel må oppfattes som særskilte forbrytelser av skiftende karakter og farlighetsgrad. Overfor den synsmåte at vi i denne sak står overfor «et sammenhengende landsforrædersk forhold», veier det for meg også noe at det i mellom tiltaltes tjeneste i det tyske sikkerhetspoliti i Norge i 1941 og, annen gang, i 1944-45 ligger et tidsrom av atskillig over to år, hvori tiltalte var engasjert i fronttjeneste m.v. utenfor Norges grenser.

Jeg er blitt stående ved at tiltalte for sin virksomhet i det tyske sikkerhetspoliti i 1941 bare kan felles etter straffelovens §86, ikke etter bestemmelsene om dødsstraff i den senere anordning av 3 oktober 1941, dette heller ikke om han samtidig dømmes etter anordningen for sin virksomhet i sikkerhetspolitiet i årene 1944-45. Noe annet er at det visstnok kan være adgang til, når tiltalte felles etter anordningens bestemmelser for hva han har å svare for i tiden etter anordningens ikrafttreden, å ta i betraktning som skjerpende omstendigheter de alvorlige forbrytelser som domfelte forut for den 3 oktober 1941 hadde gjort seg skyldig i. Jeg antar imidlertid ikke at de eldre forbrytelser, betraktet som straffskjerpende moment, kan eller i det foreliggende tilfelle bør tillegges den overordentlige betydning, at de skulle gi grunnlag for å heve straffen for de forbrytelser som etter min mening med føye pådømmes etter anordningen, men som ikke i seg selv begrunner dødsstraff, opp til denne straffelovgivningens høyeste straff.

Hva angår spørsmålet om det er rettslig tilstedelig under gitte forhold å tillegge eldre forbrytelser en slik vekt som nevnt, mener jeg at atskillig kan tale for at man derved ville komme i strid med den alminnelige bestemmelse i straffelovens §3, første ledd. Men selv om en slik skjerpelse av straffen ikke ansees prinsipielt avskåret, er jeg i det foreliggende tilfelle ikke tilbøyelig til å gå til en slik forhøyelse. Vi står nemlig etter min mening her overfor en tiltalt som vel har en rekke skjendige forræderihandlinger på samvittigheten, men som dog ikke i samme grad som mange andre landssvikere systematisk har hengitt seg til rekker av umenneskelige og opprørende torturhandlinger.

Jeg tilføyer at hvis man først finner at det, hva de sist drøftede spørsmål angår, i den ene eller den annen henseende gjør seg begrunnet tvil gjeldende, bør tvilen, her som ellers, komme den tiltalte til gode.

Jeg mener etter dette at tiltaltes anke bør tas til følge. Jeg finner med lagmannsrettens mindretall at tiltalte bør dømmes til livsvarig frihetsstraff.

Dommer <strong>Eckhoff</strong>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Thrap.


*— side 30 —*

Jeg finner ikke å kunne legge avgjørende vekt på det forhold som er nevnt av annenvoterende dommer Fougner, at dødsstraff ikke bør idømmes fordi domfelte i 1944 og 1945 ikke har gjort seg skyldig i en rekke av umenneskelige og opprørende torturhandlinger. Jeg mener at det i denne og lignende saker er rett sterkere å trekke i forgrunnen den farlige og kvalifiserte form for landsforræderi som det er: først å stille hele sin viten om norske forhold til sikkerhetspolitiets rådighet, og deretter overhodet ved tvang å bringe motstandsbevegelsens folk til å oppgi sine medarbeidere til sikkerhetspolitiet. Det gjør ikke forholdet særlig bedre om en når målet ved mindre grov tvang eller bare trusler.

I denne sak er for øvrig forholdet at domfelte så sent som i april 1945 ikke viker tilbake for aktiv deltagelse i den groveste brutalitet, som i tilfellet med Kåre Clausen.

Dommer <strong>Holmboe</strong>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Fougner.

Dommer <strong>Evensen</strong>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende og kan i det vesentlige også tiltre de betraktninger som tredjevoterende dommer Eckhoff har gjort gjeldende. Hva den på det tyske statsborgerskap byggede anke over lovanvendelsen angår, vil jeg tilføye: En i Norge bosatt norsk statsborger som under krigen ervervet fiendtlig statsborgerrett kan etter min mening ikke påberope seg den fiendtlige statsborgerrett i sin favør, uansett senere bostedsforhold. Selve søknaden om og ervervelsen av den fiendtlige statsborgerrett er nemlig i seg selv et brudd på den troskaps- og lydighetsplikt enhver skylder sitt fedreland.

<strong>Av lagmannsrettens dom:</strong>

(lagmann Solem, lagdommerne P. J. Gløersen og Mentz Darre Lødrup med domsmenn Arthur Giltvedt, Helene Bøttger, Alf Ulven og Rolf Austher)

Tiltalte A er født xx.xx.1917. Tiltalte er gift, har hustru og ett barn å forsørge, siste års inntekt kr. 285 pr. måned + alt fritt, idømt 6 måneders fengsel for tyveri, betinget med tre års prøvetid ved Oslo forhørsretts dom av 12 desember 1936.

Tiltalte er uformuende. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

I. Tiltalte stod som medlem av Nasjonal Samling og hirden fra oktober 1940 til høsten 1941.

II\. Tiltalte utførte i 1941 for det tyske sikkerhetspoliti i Oslo en rekke oppdrag, hvorav de fleste gikk ut på at tiltalte under foregivende av å være patriot skulle søke utvirket opplysninger om fengslede personers forhold og om motstandsbevegelsen for øvrig. Således skaffet tiltalte i denne tid - delvis etter oppdrag og delvis på eget initiativ sikkerhetspolitiet opplysninger:

a\. om Stephan Stephansen for forberedelser til Englands-flukt og Tøssebro fra Ålesund for delaktighet i flyktningetransport. Samtidig meddelte han at meldinger i flyktningetjenesten mellom Ålesund og Oslo foregikk i form av telegrammer om fiskeleveranser.

b\. om Rolf Lea, Tønnes Winther, Wiggo Widerø og Helge Skappel som


*— side 31 —*

delaktig i flyktningetransport samt at ganggutten i fengslet i Møllergaten 19 hadde formidlet meldinger mellom fangene Lea og Winther. Tiltaltes opplysninger medvirket til at saken ble oppklart og at 11 nordmenn - hvorav de fem ble dømt til døden og skutt - ble stillet for tysk krigsrett,

c\. om forholdsregler for flyktningetransporten via Ålesund som tiltalte utvirket under samtale med Sverre Nilsen,

d\. om formodet illegal virksomhet i Vestfold, bl.a. om «Oswaldgruppen».

e\. om Julius og Fritjof Andersen og Per Mostad i Horten. Julius Andersen og Mostad ble arrestert av tiltalte,

f\. om teaterstreiken i Oslo, bl.a. om et hemmelig skuespillermøte i Nationalteatret.

Tiltalte opptrådte videre som provokatør i fengslet overfor Oscar Midtskau uten at det lykkedes å få utvirket noen opplysninger. I den under b nevnte sak deltok tiltalte i Ålesund sammen med Fehmer i etterforskning og i arrestasjonene av de derværende impliserte personer.

III\. Tiltalte tjenestegjorde fra oktober 1941 til februar 1944 i Den norske legion og Waffen SS og deltok herunder i kampene på Østfronten.

IV\. Fra mars 1944 til frigjøringen hadde tiltalte fast ansettelse ved det tyske sikkerhetspoliti i Oslo og arbeidet med etterforskning av saker mot motstandsbevegelsen i Norge. Han deltok herunder i arrestasjoner og mishandlinger av norske patrioter.

Således tok han del

a\. i sikkerhetspolitiets aksjon mot Mil. org. i Horten, Tønsberg og Sandefjord i mars 1944,

b\. i aksjon i Gyldenløves gate 28 i Oslo i mai 1944,

c\. i sikkerhetspolitiets aksjoner på Hønefoss i september 1944,

d\. i en aksjon i Karl Johans gate 5-7 i Oslo 21 oktober 1944, hvor en rekke personer ble arrestert. Tiltalte mishandlet ved denne anledning Claus Bugge under forhør ved å slå ham i bakhodet med en hård gjenstand,

e\. i arrestasjon av Finn og Carl Marstrander 18 november 1944. Disse ble under og etter arrestasjonen mishandlet med slag og spark,

f\. i arrestasjonen og mishandlingen av Per Anker Nilssen den 4 desember 1944. Nilssen ble av tiltalte skadeslått i ansiktet og i lenket tilstand utsatt for behandling med skrueklemmer og deretter pisket,

g\. i ettersøkning etter norske hjemmestyrker i Nordmarka sammen med tysk sikkerhetspoliti og «Wehrmacht» i april 1945. Tiltalte foretok den 20 april i Lommedalen avhør av tilfangetatte Mil. org. lagførere og mishandlet herunder Carl Theodor Thorstensen og Bernt Moe ved slag i ansiktet,

h\. i forhør den 24 april 1945 av Kåre Clausen og Ingvald Falkø, som begge herunder ble mishandlet av tiltalte. Clausen ble bl.a. slått i lenket tilstand under badning i iskaldt vann.

Tiltalte mistet sin far da han var 9 år. Moren har underholdt seg og sine to sønner ved som. Etter skolegangen har tiltalte vært til sjøs og senere ansatt i en rørleggerforretning. Ved Oslo forhørsretts dom av 12 desember 1936 ble han idømt seks måneders fengsel for forbrytelse mot straffelovens §256, §257 og §258, jfr. §261. Straffens fullbyrdelse ble utsatt med tre års prøvetid.


*— side 32 —*

Den 9 april 1940 var tiltalte på nøytralitetsvakt på Horten og ble tatt til fange av tyskerne, men slapp ut etter ganske kort tids forløp og kom tilbake til Oslo. Sammen med en kamerat, vernepliktig marineløytnant Stephansen, forsøkte han å komme gjennom Nordmarka for å slutte seg til de norske tropper, men det måtte de oppgi.

Etter et avertissement meldte tiltalte seg om sommeren 1940 som sjåfør for Wehrmacht og hadde denne stilling i et par måneder da han oppgav den etter eget ønske. Trolig om høsten 1940 meldte tiltalte seg inn i N. S. og ble medlem av hirden.

Vinteren 1940 startet tiltalte sammen med en annen nazist en skiskole og fikk her elever fra det tyske Gestapo. I førstningen av 1941 henvendte tiltalte seg til kriminalrat Esser i Gestapo og tilbød sin tjeneste. Esser hadde ikke bruk for ham, men henviste ham til sin kollega Fehmer som tok ham som medarbeider. Han samarbeidet nå med Fehmer til høsten 1941, da han var utsatt for et overfall og etter Fehmers råd reiste til Tyskland. Fehmer tilbød tiltalte å skaffe ham sivilt arbeid i Tyskland, da tiltalte hadde uttalt at han ønsket å søke tysk statsborgerrett. Men tiltalte foretrakk å melde seg til frontinnsats og meldte seg til Den norske legion. Etter en tids tjeneste på Østfronten ble han etter eget ønske overført til en avdeling av Waffen SS og gjorde her fronttjeneste, ble såret og deretter satt til arbeid bak fronten. I 1944 kom han tilbake til Norge og gjorde tjeneste i det tyske sikkerhetspoliti. Etter et opphold i Tyskland i førstningen av 1945 kom han tilbake i april og gjorde tjeneste til frigjøringen, da han ble arrestert i en tysk leir i Solør.

Det er ikke lykkes å bringe nøyaktig på det rene, når tiltalte fikk tysk statsborgerrett, men det var trolig en gang i 1943.

Tiltalte trådte i 1941 ut av N. S. Han sier selv at han ble ekskludert på grunn av en uoverensstemmelse med hirdsjefen D som ugrunnet hadde beskyldt tiltalte for en sjekkforfalskning. Dette er ikke brakt på det rene, men det var under hver omstendighet en fordel for tiltalte under hans provokatorvirksomhet å kunne skilte med at han ikke var medlem av N. S.

Under sitt samarbeid med Fehmer i Gestapo har tiltalte gjort seg skyldig i de handlinger som er nevnt i tiltalebeslutningen under I i det vesentlige som der beskrevet. Retten skal om denne post ytterligere bemerke: I førstningen av 1941 traff tiltalte igjen den tidligere nevnte løytnant Stephansen og nevnte for ham at han hadde tenkt seg å reise til England. Stephansen som hadde lignende planer fortalte tiltalte at han hadde forbindelser med folk i Ålesund som greide med flyktningetransport og at han ville få nærmere beskjed om dette ved et telegram som skulle handle om et fiskesalg. Han fikk også et slikt telegram som viste at transporten ikke på det tidspunkt kunne gjennomføres og det viste eller omtalte han for tiltalte. Av eget tiltak gikk tiltalte til Fehmer og gav ham disse opplysninger. Da tiltalte skjønte at det kunne være fare for arrestasjon av Stephansen varslet han Stephansen, som imidlertid alt hadde fått mistanke til tiltalte og derfor hadde forberedt sin reise til Sverige, dit han straks dro. Dagen etter ble han ettersøkt av det tyske politi.

Det tyske sikkerhetspoliti hadde sommeren 1941 fått opplysning om en radiosender i en gård i Niels Juuls gate. Ved en razzia der ble to


*— side 33 —*

personer arrestert og mens tyskerne foretok ransakning på den enes kontor kom det et telegram fra Ålesund om fiskeforretninger. På grunnlag av de opplysninger Gestapo tidligere hadde fått av tiltalte, fikk det mistanke om at den arresterte - Winther - hadde forbindelse med Ålesund om Englands-transporten. Dette ledet til at også Lea ble arrestert. Politiet fikk mistanke om at Winther og Lea som begge satt i enecelle i Møllergaten 19 hadde forbindelse med hverandre. Etter foranledning av Fehmer ble så tiltalte anbrakt som fange i fengslet og ble satt i celle først hos Lea og så hos Winther. Han gav seg ut for å være politisk fange som snart ville komme ut og sa at han deretter ville søke å reise til England. Det lyktes for tiltalte å vekke tillit hos de to fanger, han fikk oppgitt navnene på Widerø og Skappel som kontakter for flyktningetransport og oppdaget at fangene kommuniserte ved hjelp av ganggutten. Alle opplysninger gav ham til Fehmer. Da tiltalte straks etter kom ut, henvendte han seg til Widerø som imidlertid fikk mistanke til ham og avviste ham. Widerø ble arrestert samme dag.

De opplysninger Gestapo således fikk, førte til at Fehmer med tiltalte i sitt følge reiste til Ålesund, der tiltalte innfant seg hos sakfører Torsvik og forsøkte seg som provokatør ved å hilse fra Lea. Torsvlk gjennomskuet og avviste ham, men ble samme dag arrestert. Det ble ved samme leilighet arrestert flere i Ålesund, og tiltalte var med på dette arbeid.

Resultatet av Gestapos arbeid med denne saken var at de mistenkte ble satt for tysk krigsrett 27 november 1941, da han ble dømt til døden og skutt, fire ble dømt lange frihetsstraffer som ble sonet i Tyskland og to ble frifunnet.

Mens tiltalte hadde fingert fengselsopphold i Møllergaten 19 ble han også anbrakt i celle hos en fange, Midtskau, der han søkte på samme måten som hos Lea og Winther å skaffe opplysninger som provokatør. Men da Midtskau var forsiktig, fikk tiltalte ikke de opplysninger han ventet. For å skape tillit til tiltalte behandlet den tyske fengselsbetjening i Møllergt. 19 ham særlig strengt.

I juni 1941 hadde Fehmer gjennom en provokatør i Ålesund fått rede på at Sverre Nilsen stod i forbindelse med flyktningetransporten. Etter foranledning av Fehmer og på grunnlag av opplysninger han hadde fått av ham lyktes det tiltalte å komme i forbindelse med Sverre Nilsen og få enkelte opplysninger av ham som ble gitt til Fehmer. Nilsen fikk imidlertid mistanke til tiltalte og trakk seg tilbake fra ham.

Under en reise til Vestfold i 1941 etter oppdrag av Fehmer søkte tiltalte opplysning om forskjellige forhold. Han fikk rede på enkelte personer, som senere ble tatt som medlemmer av «Oswald-gruppen». De opplysninger tiltalte samlet gav han skriftlig rapport om til Fehmer.

Det er videre godtgjort at tiltalte etter oppdrag fra det tyske politi var med på arrestasjonene av Julius Andersen og Per Mostad i Horten i 1941 og at disse ble satt i fengsel i Tyskland, der de avgikk ved døden.

Etter anmodning av kriminalrat Esser i Gestapo anstillet tiltalte i 1941 undersøkelser om teaterkonflikten og fikk mot betaling opplysning av en skuespiller om en påtenkt teaterstreik. Disse opplysninger brakte tiltalte videre til Esser.

Om de forhold som er nevnt i tiltalebeslutningens punkt IV skal retten bemerke:


*— side 34 —*

a\. Det ble i mars 1944 satt i gang en aksjon i Vestfoldbyene. I forbindelse med denne aksjon ble overrettssakfører Nerdrum fra Tønsberg ettersøkt av tiltalte i Oslo. Nerdrum var i dekning og tiltalte søkte forgjeves å få hans hustru til å oppgi hvor han oppholdt seg. Både Nerdrum og hans frue kom seg over til Sverige.

b og c. Tiltalte var med det tyske politi på aksjonene i Gyldenløves gate 28 og på Hønefoss i 1944, da flere personer ble arrestert av tyskerne.

d\. Det er på det rene at tiltalte ved arrestasjonen av Claus Bugge tildelte ham et slag i bakhodet antagelig med en revolver med den følge at Bugge etterpå hadde hevelser og smerter i 3 uker.

e\. Ved arrestasjonen av Finn Marstrander ble Finn Marstrander som var over 50 år tildelt flere slag i hodet av tiltalte. Han har derimot ikke deltatt i mishandlingen av Carl Marstrander, men da han overgav ham til det tyske politi som skulle avhøre ham uttalte tiltalte: «Svi ørene av ham med glødende jern». Det er på det rene at Carl Marstrander ble ille tilrett bl.a. ved slag i hodet.

f\. Retten anser det også bevist at tiltalte har vært til stede og deltatt i mishandlingen av Per Anker Nilssen den 4 desember 1944. Det vår da gjort et attentatforsøk mot tiltalte i Gabels gate. Nilssen bodde i den leilighet hvorfra det var blitt skutt mot tiltaltes leilighet og ble arrestert. Tiltalte slo ham i ansiktet så leppen sprakk og tok del i forhøret etterpå, da Nilssen var lenket og ble pisket etter at armene var trukket ned over knærne og låst fast med en kjepp.

g\. Ved avhøringen den 20 april 1945 tildelte tiltalte Carl Theodor Thorstensen og Bernt Moe flere alvorlige slag i ansiktet.

h\. Den 24 april 1945 avhørte tiltalte Kåre Clausen og Ingvald Falkø. Clausen ble slått av tiltalte med gummikølle så han var blå over ryggen og nedover. Tiltalte spurte om de ville bade. Clausen ble deretter i lenket tilstand dukket ned i kaldt vann. Tiltalte var til stede en stund og forsøkte da å slå Clausen under fotsålene, men kom ikke ordentlig til. Ved samme leilighet ble Falkø også slått av tiltalte i ansiktet med knyttneve.

Tiltalte har gjort gjeldende at han etterat han i 1941 hadde søkt tysk statsborgerskap og fått tilsagn om det regnet seg som tysk statsborger, og etterat han hadde fått tysk statsborgerskap handlet han etter kommando.

Retten antar at tiltalte søkte tysk statsborgerskap fordi han mente at han da ansvarsfritt overfor norsk lov kunne fremme fiendens interesser til skade for sitt land og sine landsmenn. Tiltalte kan ikke under noen omstendighet skyte seg inn under det tyske statsborgerskap før det var kommet formelt i orden en gang i 1943. Men tiltalte ble ikke uten videre straks løst fra sitt norske statsborgerskap med de rettigheter og plikter det fører med seg. Tiltalte fortsatte nemlig å «bo i riket» den hele tid. Han giftet seg i januar 1944 med en norsk kvinne og de hadde leilighet i Oslo til attentatet mot tiltalte i desember 1944. Da turde de ikke ha leiligheten, og hans hustru flyktet til sine foreldre. Retten anser det bevist at tiltalte den hele tid har «bodd» i riket bare avbrudt av kortere opphold i Tyskland og derfor ikke er blitt løst fra sitt norske statsborgerskap (jfr. lov av 8 august 1924 §8) og derfor må ansees som norsk. Retten kan heller ikke anta at tiltalte på noen måte er blitt tvunget til


*— side 35 —*

de voldshandlinger som er nevnt i tiltalen under IV. Han har utført dem helt frivillig.

Alle tiltaltes handlinger har vært bistand til fienden under den pågående krig mellom Norge og Tyskland og det har tiltalte fullt ut forstått. Han vil derfor bli dømt etter straffelovens §86.

Ved straffutmålingen tar retten hensyn til at tiltalte helt fra 1940 har vist at han stillet seg på fiendens side mot sine landsmenn. Han har helt frivillig budt seg frem og vært villig til å utføre de skjendigste forræderihandlinger mot sine landsmenn. Det var av eget tiltak han gikk til Gestapo med de opplysninger han under falske foregivender hadde lokket ut av sin tidligere kamerat løytnant Stephensen. Ganske visst gav han Stephensen varsel, men det var i siste liten, og Stephensen kunne lett vært tatt før han kom seg avsted. De opplysninger tiltalte på denne måten skaffet Gestapo var av stor viktighet. Det fikk derved rede på at «fiskehandel» ble brukt som stikkord ved flyktningeeksporten fra Ålesund og dette var til stor hjelp ved opprullingen av Winther - Leaaffæren som hadde slikt skjebnesvangert resultat. Tiltaltes opptreden som tyster i Møllergt. 19 var også en skjendig handling som likeens gav fienden verdifull hjelp. Det samme gjelder hans provokatørvirksomhet overfor Sverre Nilsen.

Den omstendighet at tiltalte av Fehmer ble tatt med på den viktige ekspedisjon til Ålesund, da Torsvik m. fl. ble arrestert, viser at han på det tidspunkt ble regnet som en verdifull hjelper for Gestapo.

Hele tiltaltes virksomhet i 1941 er av en så skammelig natur at den kvalifiserer tiltalte til lovens strengeste straff. Når tiltalte i 1941 meldte seg til tysk krigstjeneste var det sikkert fordi hans landsforræderske virksomhet var blitt for kjent, så han utsatte seg for å bli likvidert av motstandsbevegelsen, såfremt han ble i landet. Gestapo var også interessert i foreløpig å få ham fjernet og ville ha ham over i sivilt arbeid utenfor landet. Tiltalte valgte å melde seg til krigstjeneste hos fienden. Hans lange fronttjeneste er en meget alvorlig forbrytelse og tiltalte kan ikke sees på samme måte som de mange andre frontkjempere som vill-ledet av propaganda har ment å gagne Norges sak ved å tre inn i avdelinger som var kamuflert som norske. Tiltalte gikk inn i krigstjenesten utelukkende for å gagne fienden og søkte seg snart over i en helt tysk avdeling De voldshandlinger tiltalte har vært med på etter at han kom tilbake fra Tyskland er også meget alvorlige.

Tiltaltes agentvirksomhet for tyskerne i 1941 faller før 3 oktober 1941 da dødsstraff ble innført. Selv langvarig frontkjempervirksemhet er hittil ikke straffet strengere enn med tidsbegrenset frihetsstraff og de voldshandlinger tiltalte har begått i 1944 og 1945 er ikke av et slikt omfang og av det slag at det etter den domstolspraksis som foreligger i og for seg ville betinget dødsstraff.

Etter rettens mening må imidlertid tiltaltes handlemåte fra 1940 til frigjøringen sees som et sammenhengende landsforrædersk forhold av groveste slag. Han er hemningsløst gått over til fienden, han har villet være tysker overfor sine landsmenn og har også opptrådt slik og derved søkt å gagne fienden og skade sitt fedreland og sine landsmenn på den skjendigste måte. Hver enkelt av tiltaltes handlinger må sees som ledd i denne landsforræderske virksomhet. Tiltaltes handlinger før 3 oktober


*— side 36 —*

1941 er overmåte skjerpende omstendigheter og kaster et slikt lys over de etterfølgende meget grove forbrytelser at det etter rettens mening gjør det nødvendig å bruke lovens strengeste straff overfor denne karakterløse landsforræder. Det er opplyst at tiltalte, som tilfellet også har vært med andre landsforrædere i noen tilfelle har hjulpet fanger på forskjellig måte - dog uten at dette har utsatt ham selv for noen risiko. Retten kan ikke tillegge det den vekt at straffen av den grunn bør formildes.

Domsmennene Alf Ulven og Rolf Austher stemmer for at tiltalte dømmes til livsvarig frihetsstraff, da den alvorligste del av tiltaltes forhold faller før 3 oktober 1941, og de handlinger han senere har gjort seg skyldig i etter deres mening ikke er så grove at de gir grunn til å anvende dødsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

