---
title: "Rt-1947-782"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-12-16
publisert: "Rt-1947-782"
stikkord: "Erstatning for personskade"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 484/1947"
parter: "Sverre Høyvik (høyesterettsadvokat Harald Lothe) mot 1. Tysvær Billag, 2. Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap (overrettssakfører Jonas Myhre, til prøve)."
forfatter: "Berger, Krog, Jensen, Thrap, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-782"
censurert: false
---

# Rt-1947-782

Dommer Berger: Karmsund herredsrett avsa 25. september 1944 dom med sådan domsslutning:

«Tysvær Billag, Tysvær, og Norsk Forsikringsselskap Nordkap, Oslo, dømmes til in solidum å betale til Sverre Høyvik, Tysvær, kr. 19 500 med 4 % renter fra 25 september 1944 til betaling skjer samt i saksomkostninger kr. 1 000. Oppfyllelsesfristen fastsettes til 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Tysvær Billag og Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap har påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som den 5 september 1946 avsa dom hvorved Tysvær Billag og Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap ble frifunnet. Saksomkostninger ble opphevet for begge retter.

Lagmannsrettens dom var avsagt under dissens, idet rettens formann, lagdommer Erdal, stemte for at det ble tilkjent Sverre Høyvik erstatning, uten at han uttalte seg om erstatningsbeløpets størrelse.

Sverre Høyvik har innanket lagmannsrettens dom for Høyesterett, og har nedlagt sådan påstand:

1\. Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap, Oslo, dømmes til å betale til Sverre Høyvik kr. 20 000 med 4 % renter fra 17 august 1943 til betaling skjer.

2\. Tysvær Billag dømmes til i tillegg hertil å betale til Sverre Høyvik erstatning etter rettens skjønn med 4 % renter fra 17 august 1943 til betaling skjer.

3\. Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap, Oslo, og Tysvær Billag, Tysvær, dømmes til in solidum å betale saksomkostninger for alle retter.»

Mot partene for Høyesterett har nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Tysvær Billag og Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap tilkjennes hos Sverre Høyvik saksomkostninger for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av de underordnede retters domsgrunner.

For Høyesterett foreligger bevisopptagelse ved Karmsund herredsrett den 13 og 20 november 1947, hvorunder Sverre Høyvik og 7 vitner er avhørt. Det er videre fremlagt et riss av åstedet og en rekke fotografier derfra, i alt 19 stykker.

Det første spørsmål som foreligger til avgjørelse er spørsmålet om Sverre Høyvik ved den anledning da uhellet inntraff, opptrådte grovt uaktsomt. Jeg bemerker at det ikke er reist noen innvending mot sjåfør Dommersnes kjøring ved anledningen. Jeg mener at


*— side 783 —*

Høyvik ved anledningen opptrådte uaktsomt. Han gikk til høyre bak den store og tunge generatorbuss, som på dårlig føre og i mørke rygget inn over den dårlige vei opp til knotthuset, hvor den skulle fylle knott. Han hadde før flere ganger vært på stedet og også selv kjørt den samme buss der, og han måtte derfor vært oppmerksom på den risiko det medførte å holde seg så vidt tett ved bussen som han gjorde. Når jeg likevel er blitt stående ved ikke å anse denne hans uaktsomhet som grov, så er det fordi jeg mener at det var naturlig at han som sjåfør i Tysvær Billag, gikk ut for å hjelpe til da bussen rygget innover, og fordi jeg mener at han måtte være berettiget til å regne med at det ikke forelå noen spesiell fare ved å komme for nær knotthuset fordi eieren av dette gikk med lykt bak bussen og viste vei, og Høyvik derfor kunne vente at bilen ble ledet noenlunde riktig oppe ved knotthuset, hvor det på grunn av det vedlag som stengte her var om å gjøre å få minst mulig rygging frem og tilbake. Hele situasjonen tatt i betraktning finner jeg ikke å kunne karekterisere hans uaktsomhet som grov, og han vil derfor ha sitt erstatningskrav i behold.

Med hensyn til erstatningens størrelse og de momenter som her kommer i betraktning kan jeg for en stor del henvise til herredsrettens dom. Jeg gjør oppmerksom på at det nå siden herredsrettsdommen er gått vel 3 år, og de tall som herredsretten opererer med må da endres i overensstemmelse hermed. Det foreligger ikke sådanne opplysninger at man eksakt kan beregne skadens størrelse, de rent skjønnsmessige momenter vil bli dominerende. Under henvisning til hva herredsretten har anført om selve skaden er jeg blitt stående ved å sette skaden til i dag til 10 000 kroner og skaden i fremtidig erverv til 10 000 kroner.

Jeg antar at Tysvær Billag og Nordkap Norsk Forsikringsaktieselskap etter den vanlige regel bør betale saksomkostninger for alle retter, som jeg setter til 3 000 kroner.

Jeg stemmer for denne dom:

Tysvær Billag og Nordkap Norsk Forsikningsaktieselskap dømmes til en for begge og begge for en å betale til Sverre Høyvik 20 000 - tuve tusen - kroner med 4 - fire - % renter fra 25 september 1944 til betaling skjer, samt i saksomkostninger 3 000 - tre tuson - kroner.

Oppfyllelsesfristen fastsettes til 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

Dommer Krog: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Jensen, Thrap og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver H. Karluf Hanssen med domsmenn Ole G. Ferkingstad og Lars Milje):

Ved stevning av 14 september 1943 har Sverre Høyvik, Tysvær, etter forgjeves forsøkt forliksmegling innen Tysvær forliksråd saksøkt Tysvær Billag, Tysvær, og Norsk Forsikringsselskap Nordkap, Oslo.


*— side 784 —*

til betaling av erstatning for det tap og den skade han har lidt som følge av at han den 24 februar 1943 ble klemt mellom billagets bil L 8291 og et knotthus. Saksøkeren som var ansatt som sjåfør i Tysvær Billag, men på dette tidspunkt var tjenestefri, fulgte med bilen som passasjer fra Tysvær til Austrheim i Skjold, hvor den skulle hente knott. Knotthuset ligger ca. 30 m. fra hovedveien og under bakkingen dit bort var det saksøkeren kom i klemme. Det var ved anledningen mørkt, idet klokken var omkring 21.30. Saksøkeren kunne derfor ikke bedømme avstanden mellom bilen og knotthuset. Det kan følgelig ikke rettes noen bebreidelse mot ham for hans opptreden ved leiligheten, og iallfall har han ikke gjort seg skyldig i grov uaktsomhet, har han påstått.

Saksøkeren kom stygt til skade og ble straks brakt til Haugesunds sykehus. Det viste seg at den mediale del av venstre kraveben var blitt brukket og at første ribben sannsynligvis hadde fått en brist eller brudd på grensen mellom ben og brusk. - - -

Retten skal bemerke:

Da Tysvær Billags buss L 8291 kom til Austrheim i Skjold om kvelden den 24 februar 1942 var det mørkt. Knottfabrikkens eier, som er avhørt som 1. vitne, møtte derfor frem ved hovedveien med en flaggermuslykt og lyste under bilens rygging inn til knotthuset. Han gikk bak bussen noe til venstre for den med lykten. Og bussen fulgte sakte etter. Under ryggingen kom bussen litt på skrå inn mot knotthusets langvegg. Saksøkeren som til å begynne med gikk bak bussen på dens høyre side for å se etter at den ikke kom for nær til huset forsøkte da å komme frem, men det lykkedes ikke. Bussen la seg nemlig da saksøkeren kom opp på høyre side av den plutselig over mot huset idet sjåføren ga litt mer fart for å komme over noen stener som stakk opp i veien. Det må visstnok bebreides saksøkeren, som er kjent på stedet, at han ikke stanset opp da bussen kom på høyde med knotthuset. Han må derfor sies å ha handlet uaktsomt ved å fortsette forbi hjørnet, det så meget mer som der stakk en trapp ut fra huset og der bak denne sto et vedlag. Retten finner imidlertid ikke å kunne karakterisere saksøkerens opptreden som grovt uaktsomt all den stund den umiddelbare årsak til skaden var at bussen la seg over da den skulle over de nevnte stener og saksøkeren neppe kunne antas å ha vært klar over denne risiko. Han kjente visstnok til at disse stener lå i veien, men det gjorde også sjåføren og saksøkeren måtte ha rett til å gå ut fra at sjåføren ville styre utenom dem. Og det var så mørkt at det var vanskelig eller umulig for saksøkeren å se om han gjorde det, og til i det hele tatt å bedømme avstander.

Saksøkeren vil etter dette ha krav på full erstatning for den skade han er blitt påført.

Det er på det rene at saksøkeren ikke har gjenopptatt sit arbeid som sjåfør i Tysvær Billag, og at han følgelig har gått tapt av de kr. 70 pr. uke, som hans lønn utgjorde, ikke bare i den tid da han var helt arbeidsudyktig, men også etter at han ble erklært 50 pst. arbeidsudyktig, idet han selvsagt ikke har kunnet tiltre igjen, når han ikke kunne utføre alt forefallende arbeid. Billaget ville ikke være tjent med det. Han vil følgelig ha krav på erstatning for tapt lønn i de forløpe 19 måneder med tilsammen kr. 5 700. Hertil må bli å legge


*— side 785 —*

hans utlegg til lægehonorar, reiser etc. som godkjennes med kr. 300. Derimot finner retten ikke grunn til å ta med de kr. 600 som saksøkeren påstår å ha betalt i reverøkting. Retten antar nemlig at saksøkeren måtte ha kunnet besørge dette arbeid selv i 1943, og at han iallfall må ha tjent så meget mer ved arbeid på farens gård og i sitt gartneri, at han har inntjent i løpet av disse 19 måneder både dette utlegg, det påståtte tap på gartneriet for 1943 som for øvrig i et hvert fall ikke har vært så stort som oppgitt og den øvrige fortjeneste han påstår å ha gått glipp av, og vel så det. Saksøkeren har nemlig før ulykken formentlig ikke kunnet delta synderlig i arbeidet i gartneriet og med revefarmen, idet han som sjåfør i billaget var opptatt hele dagen fra før kl. 7 til etter kl. 19 i ett kjør og utenfor sitt hjem, mens han etter at han ble utskrevet fra sykehuset har kunnet ofre seg helt for sitt arbeid. Og om saksøkeren tross alt har måttet ha noe mer leiehjelp i sitt gartneri siden han ikke har vært fullt arbeidsfør, er det på den annen side en kjent sak at alle gartnerier i denne tid har kastet usedvanlig meget av seg.

Retten ansetter etter dette saksøkerens tap i den forløpne tid til kr. 6 000.

Da det vel må ansees fastslått at saksøkeren vil få varig mén, idet bedring etter overlæge Brekkes uttalelse ikke er påregnelig med mindre der foretas en operasjon, som både vil bety et vanskelig inngrep og neppe heller vil gi sikkerhet for noe godt resultat, finner retten at saksøkeren også vil ha krav på erstatning for tap i fremtidig inntekt.

Ved ansettelse av denne går retten ut fra at saksøkeren som eldste sønn av en av de største gårdbrukere i Tysvær, neppe ville ha fortsatt, som sjåfør i Tysvær Billag i synderlig mange år. Hans gartneribedrift ville vel også mer og mer legge beslag på hans tid og hans arbeidskraft. Retten antar derfor kun for en del å burde ta i betraktning den lønnsinntekt som sjåfør, som saksøkeren går tapt av. På den annen side finner den det klart, at hva enn saksøkeren for fremtiden måtte ta seg til, gartneri, gårdsbruk eller lignende, vil han etter det som foreligger opplyst om den skade han har fått, måtte gjøre bruk av mer arbeidshjelp enn han ville ha behøvd om han hadde vært helt frisk. Nå kan han ikke, etter hva han selv har forklart, utføre tungt arbeid. Han kan således hverken spa eller lesse og heller ikke pløye. Men selv om det forholder seg så, vil han både som gartner og gårdbruker kunne skaffe seg god levevei. Hans inntekt vil nok bli noe mindre enn om han var helt frisk, idet han vil måtte ha hjelp til tungarbeidet. Men retten antar at der ikke kan bli tale om annet enn noe mere arbeidshjelp enn han også ellers ville måtte ha. Hensett til at en straks begynnende livrente på kr. 100 pr. år for en mann i 32 års alderen etter de nå gjeldende tariffer betinger en innbetaling av kr. 2 686.30 og til de øvrige omstendigheter som etter rettens mening må bli å ta i betraktning ansettes erstatningen for det fremtidige tap skjønnsmessig til 13 500 kroner.

Etter dette vil saksøkerens samlede erstatning bli kr. 19 500. Renter til domsavsigelsen er inkludert heri.


*— side 786 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Erdal, byfogd Gerhardsen og sorenskriver Caspersen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten, idet en finner godtgjort at Sverre Høyvik har vist grov uaktsomhet.

Alle de andre som medfulgte bussen skulle hjelpe til ved knotthentningen, men ikke Høyvik. Han har ikke angitt noen plausibel grunn til at han var med. Det var ingen som ba ham hjelpe ved fremkomsten til Austrheim. Han fant selv på å gå bakenfor bussen på dens høyre side, da den rygget bakover. Han hadde herunder ingen kontakt med sjåføren og ga ikke denne noen veiledning. Sjåføren hadde ikke vært på stedet før og dette visste Høyvik som selv var kjent på stedet hvor han flere ganger hadde hentet knott. Han visste at knotthuset lå i 25-30 meters avstand fra hovedveien, at bilveien var ujevn, at bussen skulle rygge knotthuset så nær som ca. 1 m. og at det var stummende mørkt. Allikevel blir han gående bak bussen på dens høyre side og farligste side like til han får føling av knotthuset ved å berøre det med ryggen og kommer i klemme. - - -

Da Høyvik har vist grov uaktsomhet, vil de ankende parter bli å frifinne i medhold av motorvognlovens §30 annet ledd.

Retten finner saken så tvilsom at saksomkostninger ikke tilkjennes hverken for herredsretten eller for lagmannsretten.

Rettens formann, lagdommer Erdal:

Jeg kommer med hensyn til spørsmålet om Høyvik har utvist grov uaktsomhet til samme resultat som herredsretten og kan også i det vesentlige tiltre hva herredsretten for så vidt har anført. Jeg kan ikke finne det godtgjort, at herredsretten, som påstått av de ankende parter, har misforstått saksforholdet på noe punkt. Når herredsretten anfører at den ikke har kunnet karakterisere Høyviks opptreden som grovt uaktsomt all den stund den umiddelbare årsak til skaden var at bussen la seg over, idet den skulle over noen steiner i veien, og Høyvik neppe kunne antas å ha vært klar over denne risiko, forstår jeg dette således at herredsretten vistnok har vært klar over at Høyvik allerede var kommet i klemme, men at han ikke var skadet før bussen la seg over, og at det var den omstendighet at bussen, som nevnt la seg over som bevirket at Høyvik ble trykket inn mot knotthusets vegg og skadet. Jeg bedømmer bevislighetene på dette punkt på samme måte som herredsretten. Det er visstnok så, at Høyvik da bussen la seg over allerede var kommet i en vanskelig stilling med nærliggende fare for å bli skadet, men det er ikke sikkert og ingenlunde bevist at skade i det hele tatt ville ha oppstått hvis ikke bussen hadde lagt seg over mot knotthuset. Som foran nevnt pleiet en ikke, når knott skulle hentes, å rygge bussen helt inn til knotthuset men ca. 1 1/2 m. fra dette. Når bussen i dette tilfelle rygget så å si helt inn til knotthuset skyldtes det den omstendighet at det var meget mørkt om kvelden - ulykken hendte i 21-tiden - således at sjåføren ikke hadde den fornødne oversikt. Det er opplyst at bussen hadde venstreratt og at 1. vitne Torleiv Austrheim gikk på bilens venstre side med en liten lykt til veiledning for sjåføren med hensyn til ryggeretningen, men dessuaktet er bussen som allerede nevnt kommet nærmere knotthuset enn


*— side 787 —*

den skulle. Knotten skulle tas inn i bussen gjennom høyre bakdør og bussen måtte derfor være så langt i fra knotthuset som døren var bred. Døren ble målt under åstedsbefaringen og var ca. 94 cm. bred. Disse forhold var Høyvik bekjent med og berettiget til å regne med da han fulgte bussen under ryggingen bak denne på dens høyre side. På grunn av mørket hadde han ikke tilstrekkelig oversikt, således at han ikke har vært oppmerksom på, at bussen var kommet nærmere knotthuset enn den skulle. Jeg finner - skjønt ikke uten en del tvil - ikke etter det anførte å burde karakterisere Høyviks forhold som grovt uaktsomt. Jeg kan for min del ikke legge noen avgjørende vekt på de av flertallet refererte uttalelser fra dommen i [Rt-1935-1046](Rt-1935-1046 "wikilink") flg. Den i nevnte sak omhandlede gutt kjørte umiddelbart etter en foran kjørende motorvogn. Han hadde derved, så å si med vitende vilje satt seg i en situasjon, som kunne medføre nærliggende fare for ulykke, og det er det, som, så vidt jeg forstår, er bebreidet ham som grovt uaktsomt. Her i saken er forholdet det at Høyvik er kommet i klemme mellom bussen og knotthuset derved at bussen har rygget knotthuset nærmere enn vanlig på grunn av omstendigheter, som Høyvik ikke har regnet med, og som det, etter min formening, ikke kan bebreides ham som grovt uaktsomt at han ikke har regnet med. Det er de ankende parter, som må bevise at Høyvik har utvist grov uaktsomhet, og avgjørelsen må da gå de ankende parter imot når der finnes å være begrunnet tvil om hvorvidt Høyviks forhold kan karakteriseres som grovt uaktsomt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

