---
title: "Rt-1947-23"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-02-01
publisert: "Rt-1947-23"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 69/1947"
parter: "Statsadvokat Paul Hjelm-Hansen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Fougner, Eckhoff, Berger, Grette, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-23"
censurert: false
---

# Rt-1947-23

Dommer Fougner: Ved Lier, Røyken og Hurum forhørsretts dom av 8 oktober 1943 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, jfr. §257, og straffelovens §318, jfr. §317, alt sammenholdt med «lov» nr. 3 av 3 september 1942 §1, og straffelovens §62, til en straff av fengsel i 90 dager.

Straffen er ikke avsonet, idet påtalemyndigheten hittil har gitt domfelte utsettelse med fullbyrdelsen.

Etter frigjøringen søkte domfelte ved skrivelse av 15 august 1945 til Justisdepartementet om benådning, herunder om å få dommen omgjort til å lyde på betinget straff. Departementet gav imidlertid i skrivelse av 19 desember 1945 beskjed om at man ikke kunne anbefale benådning.

Domfelte fremsatte deretter den 28 februar 1946 begjæring om gjenopptagelse etter restitusjonsanordningen av 17 august 1945 §9a. Og ved beslutning av 25 mars s. å. tok forhørsretten denne begjæring til følge. Påtalemyndigheten påkjærte imidlertid denne beslutning til Eidsivating lagmannsrett, som ved kjennelse av 20 mai samme år tok kjæremålet til følge og avslo begjæringen om gjenopptagelse av saken.

Denne kjennelse ble atter av domfelte påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse av 28 september 1946 forkastet kjæremålet.

Forinnen ennå Kjæremålsutvalget traff avgjørelse i kjæremålssaken, erklærte imidlertid domfelte den 10 juli 1946 anke mot forhørsrettens dom av 8 oktober 1943. Domfelte fremholder i ankeerklæringen at den «lov» nr. 3 av 3 september 1942, hvoretter han i sin tid ble dømt av forhørsretten, ble opphevet ved kgl. res. av 4 mai 1945, og at det av Høyesterett er avgjort at denne «lov» ikke etter frigjøringen kommer til anvendelse på straffbare handlinger begått i okkupasjonstiden, jfr. [Rt-1945-82](Rt-1945-82 "wikilink") og 243. Og han anfører videre at han først noen tid etter at lagmannsrettens kjennelse av 20 mai 1946 var avsagt, ble klar over at den rette vei til å få forhørsrettens dom prøvet, under de foreliggende ekstraordinære forhold fremdeles var anke til Høyesterett.

Jeg finner at ankeerklæringen kan tas under behandling etter bestemmelsene i straffeprosesslovens §384. Jeg legger herved vekt på at det gjennom den første tid etter frigjøringen var uklart hvilken vei man hadde å slå inn på for å få omstøtt eller endret slike rettsavgjørelser fra okkupasjonstiden, som var preget av okkupasjonsmaktens eller dens hjelperes rettslige syn. Og jeg tar videre i


*— side 24 —*

betraktning at det også etter at restitusjonsanordningen av 17 august 1945 ble utferdiget, nødvendigvis måtte fremstille seg som meget tvilsomt i hvilke tilfelle en begjæring om gjenopptagelse etter bestemmelsene i denne anordning kunne ha utsikt til å føre frem. Alt i alt finner jeg da ikke å kunne legge domfelte til last at han først så vidt sent som ved den tid da anken ble erklært, hadde vunnet klarhet over at anke var den rette vei.

Hva realiteten angår, ser jeg ikke grunn til å nedsette den av forhørsretten bestemte straff. Derimot finner jeg under henvisning til de av forhørsretten fremhevede formildende omstendigheter, og idet jeg antar at det var bestemmelsene i den senere opphevede «lov» nr. 3 av 3 september 1942 som førte til at forhørsretten gjorde straffen ubetinget, at straffens fullbyrdelse bør utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. Jeg tar herved også i betraktning at de forhold som tiltalte er dømt for, nå ligger henved 4 år tilbake i tiden, og at domfelte, såvidt forståes, gjennom den tid som er hengått etter domsavsigelsen, har ført en hederlig vandel.

Jeg stemmer for denne

dom:

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Grette og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer fullmektig Finn Møller):

\- - - Siktede nr. 5 A, født xx.xx.1903, er anleggsarbeider, bor X, Lier. Han er gift og har 6 barn i alderen 2 1/2 til 15 år, tjener for tiden ca. kr. 70 pr. uke, er uformuende, tidligere ustraffet. - - -

De siktede ansees således skyldige i forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1 jfr. §257, jfr. for siktede nr. 1, 2 og 3 straffelovens §49 jfr. for siktede nr. 1, 2, 3, 4 og 5 §62, jfr. for samtlige lov nr. 3 av 3 september 1942. - - -

derved at 19) nr. 2, 4 og 5 natt til 19 mai 1943 i tyvshensikt banet seg adgang til et stabbur tilhørende gårdbruker Raiar Eriksrud, Egge i Lier, ved å bryte opp stabbursdøren med et brekkjern og borttok ca. 50-60 kg. mel, eller medvirket hertil. - - -

25\) nr. 5 dessuten i forbrytelse mot straffelovens §318, jfr. straffelovens §317, jfr. lov nr. 3 av 3 september 1942 §, 1. - - -

derved at han den 27 mai 1943 gjemt flesk, mel, kolonialvarer m.v. for B, hvilke gjenstander han visste var tyvekoster, eller medvirket hertil. - - -

For nr. 1, 3, 5 og 6 er videre tatt hensyn til at de er personer i moden alder, som burde ha visst bedre, for nr. 3 endelig at han tidligere har vært i konflikt med straffelovgivningen.


*— side 25 —*

I formildende retning er for samtlige siktede tatt hensyn til deres uforbeholdne tilståelse, og for nr. 1, 2, 4, 5 og 6 til at de er tidligere ustraffet, eller så godt som ustraffet. Likeledes er for samtlige tatt hensyn til at deres forbryterske forsett må antas å være begrunnet i de nåværende ekstraordinære forhold. - - -

For siktede nr. 5 er i formildende retning tatt hensyn til at hans forgåelser ikke er utslag av noe fast forbrytersk forsett. Han idømmes derfor lovens minimumsstraff. Hverken for nr. 5 eller 6 er der etter loven av 3 september 1942 adgang til å gjøre straffen betinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

