---
title: "Rt-1947-608"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-09-30
publisert: "Rt-1947-608"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131 B/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Skau, Torstenson, Krog, Soelseth, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-608"
censurert: false
---

# Rt-1947-608

Dommer Skau: Ved Jæren herredsretts dom av 5 desember 1946 ble A dømt for overtredelse av veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §45, nr. 2 til en bot til statskassen stor kr. 20, subsidiært 6 dagers fengsel.

Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at tiltalte ble


*— side 609 —*

frifunnet for tiltalens post I og II uten at dette har fått uttrykk i domsslutningen. For så vidt angår tiltalens post II var det dissens idet rettens formann stemte for fellelse.

Domfelte har anket over dommen for så vidt angår fellelsen etter tiltalens post III, subsidiært over straffutmålingen. Denne anke er imidlertid avvist av Kjæremålsutvalget som grunnløs. Påtalemyndigheten har anket over dommen for så vidt angår frifinnelsen for tiltalepostene I og II. Det ankes over lovanvendelsen, idet politimesteren mener at de fakta herredsretten har funnet bevist må lede til at tiltalte også blir å dømme i disse punkter.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Hva angår anken over frifinnelsen for tiltalens post I, overtredelse av trafikkreglenes §18, nr. 3, så mener jeg at denne må bli å forkaste. Det er ved herredsrettens dom slått fast at tiltalte ikke har sett den motorsykkel som han i tilfelle skulle ha vikeplikt for. Men at han har sett det kryssende kjøretøy er en betingelse for at han kan felles for unnlatelse av å overholde vikeplikten, jfr. høyesterettsdom referert i [Rt-1936-816](Rt-1936-816 "wikilink"). Med hensyn til spørsmålet om hvorvidt tiltalte kunne ha vært felt etter motorvognlovens §17, første ledds annet punktum, anser jeg det tilstrekkelig å vise til at herredsretten har slått fast at tiltalte før han begynte ryggingen hadde forvisset seg om at kjørebanen var fri i minst 100 meters avstand, og at herredsretten etter det som er opplyst har funnet at tiltalte i denne forbindelse har vist den fornødne aktsomhet.

Hva angår frifinnelsen for tiltalens post II, overtredelse av trafikkreglenes §42, nr. 2, finner jeg det ikke tvilsomt at anken må tas til følge. Jeg anser det tilstrekkelig å vise til hva herredsrettens formann har uttalt om dette spørsmål. Jeg antar at dommen i dette punkt bør oppheves og stemmer for denne

kjennelse:

For så vidt angår frifinnelsen for tiltalens post I, forkastes anken.

For så vidt tiltalte er frifunnet for overtredelse av trafikkreglenes §42, 2 (tiltalens post II), oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

Dommer Torstenson: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Krog, Soelseth og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sigwe Bowits med domsmenn Ola Lande og Rasmus Bakkevold):

Tiltalte A, født xx.xx.1913, i Klepp. Han er gift og forsørger hustru. Han er sjåfør, uformuende og tjener ca. kr. 3 000 pr. år. Han er tidligere ustraffet bortsett fra en bot i 1943 for å ha kjørt motorvogn uten å medbringe kjørebok.

Politimesteren i Rogaland har 3 juli 1946 utferdiget et forelegg mot ham stort kr. 30, subsidiært 9 dagers fengsel for overtredelse av veilovens §69 jfr. §68 jfr. I. trafikkreglenes §18 nr. 3: Vikeplikt for andre kjørende


*— side 610 —*

har den som vil kjøre over i venstre side av veien. Det samme gjelder den som fra eiendom, fra parkerings- eller holdeplass eller fra privat vei vil kjøre inn på eller tvers over offentlig vei. II. trafikkreglenes §42 nr. 2: Lange rør eller lignende gjenstander som stikker ut fra kjøretøyets lasteplan bak, skal være merket som angitt i punkt 1 foran, (f. eks. med ett stykke hvitt tøy). III trafikkreglenes §45 nr. 2: Voldes ved trafikkuhell skade på person eller gods skal kjøreren (kjørerne) innen 24 timer avgi melding til politiet, derved at han fredag 29 mars 1946 I. bakket L 13 222 fra Kyllingstad plogfabrikk ut i riksveien og sperret denne til tross for at motorsykkel L 17 172 skulle passere, II. ved samme anledning kjørte med jernstenger som stakk ca. 3,5 m ut fra bilens lasteplan bak, uten å ha merket dem på lovlig måte, slik at fører av L 17 172 kjørte på jernstengene og ble skadet, III. ikke meldte trafikkuhellet til politiet.

Etter tiltaltes og vitnenes forklaringer finner retten at da tiltalte begynte ryggingen hadde han forvisset seg om at kjørebanen var fri i minst 100 meters avstand. Dels av forsiktighetshensyn og dels på grunn av lastens beskaffenhet rygget han sakte inn på hovedveien, fra. gårdsrommet tilhørende den private eiendom Kyllingstad plogfabrikk Utsynet var fritt. Etter det opplyste finner retten å måtte bygge på at motorsykkelen kom kjørende med god fart. Farten er av motorsyklisten anslått å ha vært ca. 50 km. i timen. Retten er enstemmig kommet til det resultat at tiltalte må bli å frifinne for så vidt angår foreleggets I, idet tiltalte ikke kan ha vikeplikt for kjøretøyer som han ikke på forhånd kunne være oppmerksom på. Etter det som er opplyst finner retten at tiltalte i denne forbindelse har vist fornøden aktsomhet.

Retten finner det bevist at tiltalte ved nevnte anledning ikke hadde merket rørene som stakk ut ca. 3,5 m bakenfor lasteplanen. De var f. eks. ikke merket med hvitt tøy eller lign. Rettens flertall domsmennene finner allikevel at tiltalte må bli å frifinne også på dette punkt. De legger da vekt på 2. vitne Thorsens forklaring. Han har i retten fortalt at han oppdaget rørene på en avstand av ca. 150 m. Rørene var rustne og lette å oppdage. Han skrek en advarsel inn i øret på 1. vitne B, motorsykkelens fører, men denne synes ikke å ha tatt denne advarsel til følge, idet vitnet ikke merket at farten ble slått av. Rørene var i seg selv av en slik beskaffenhet at de burde ha vært oppdaget i tide og at det ville ha vært overflødig med ytterligere varseltegn, f. eks. et stykke tøy. Domsmennene finner derfor at kravene om merking, jfr. trafikkreglenes §42 nr. 2, jfr. nr. 1 er oppfylt. Hadde motorsyklisten fulgt med på veien måtte han ha oppdaget så vel bilen som rørene Rettens formann finner at kravene til merking etter trafikkreglenes §42 nr. 2, jfr. nr. 1 ikke er oppfylt. Kravet om merking av gjenstander som stikker ut bakenfor lasteplanen er kategorisk, jfr. lovens uttrykksmåte «skal» og skal forhindre bevisførsel om gjenstandene i det konkrete tilfelle i seg selv merker seg ut på en slik måte at annen merking er overflødig.

Ved tiltaltes egen forklaring finner retten bevist at han ikke har meldt av til politiet om ulykken innen den i trafikkreglene fastsatte frist. Tiltalte har til sin unnskyldning anført at han neste dag besøkte motorsyklisten på sykehuset og at de var enige om at ulykken ikke skulle


*— side 611 —*

meldes til politiet. Retten er enstemmig kommet til det resultat at tiltalte derved har overtrådt trafikkreglenes §45 nr. 2, idet plikten til å melde av ulykker er kategorisk og kan ikke oppheves ved avtale partene imellom.

Etter foranstående må tiltalte bli å frifinne for foreleggets I, og II mens han må bli å dømme overensstemmende med foreleggets III. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

