---
title: "Rt-1947-687 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1947-11-12
publisert: "Rt-1947-687"
stikkord: "Journalists vitneplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3203/1947"
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §425"
  - "§177"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-687_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1947-687 (1)

Journalist A ble av Oslo forhørsrett pålagt som vitne å oppgi navnene på kildene til hans artikkel om B i Dagbladet av 9 april 1947. Kjennelsen ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett som forkastet kjæremålet og erklærte seg enig med forhørsretten i at det ikke av vitnet var påberopt noe forhold eller noen omstendighet som etter gjeldende lov gir vitnet fritagelse for å opplyse det som er pålagt ham. A påkjærte denne avgjørelse til Høyesteretts Kjæremålsutvalg som uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må forkastes og tiltrer i alt vesentlig lagmannsrettens begrunnelse. Det kan ikke innsees at lagmannsrettens avgjørelse beror på feil fortolkning av en lovforskrift, jfr. straffeprosesslovens §411, nr. 3.

Det tilføyes at det i kjæremålserklæringen av 20 august 1947 er uttalt, at det før avgjørelsen bør søkes brakt på det rene, om


*— side 688 —*

forhørsretten før avsigelsen av sin kjennelse har foretatt sådan prøvelse som foreskrevet i straffeprosesslovens §425 siste punktum.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å foreta en sådan undersøkelse, fordi A, som ikke har partsrettigheter i saken, ikke har krav på avgjørelse av dette spørsmål, kfr. Salomonsens kommentar til straffeprosesslovens §177 nr. 5.»

(Kjennelse 12 november 1947 i sak nr. 3203.)

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

