---
title: "Rt-1947-233"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-04-24
publisert: "Rt-1947-233"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 45 B/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Gaarder, Evensen, Eckhoff, Grette, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-233"
censurert: false
---

# Rt-1947-233

Dommer Gaarder: Ved Lyngen herredsretts dom av 25 juli 1946 ble A for overtredelse av lov nr. 3 av 10 april 1915 §30 dømt til en bot stor 500 kroner, subsidiært fengsel i 30 dager.

Politimesteren i Troms har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han finner at fengselsstraff skulle vært anvendt.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge. I saker av denne art antar jeg at betinget fengselsstraff er den hensiktsmessigste reaksjon. Straffen bør settes til fengsel i 60 dager med en prøvetid på 3 år uten tilsyn, og videre antar jeg at der som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes, at domfelte betaler på det ved herredsrettsdommens avsigelse skyldige bidragsbeløp månedlige avdrag på kr. 50 i prøvetiden.

Når jeg ikke stemmer for at det månedlige bidrag settes høyere er det fordi domfelte også vil ha å utrede de bidrag som er forfalt etter herredsrettens dom og som fremtidig forfaller.


*— side 234 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av lov nr. 3 av 10 april 1915 §30 til fengsel i 60 - seks ti - dager. Fullbyrdelsen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. i 3 - tre - år uten tilsyn på betingelse av at tiltalte i prøvetiden betaler hver måned 50 - femti - kroner som avdrag på det beløp, som han den 25 juli 1946 skyldte etter Troms fylkes bidragsforelegg av 23 april 1938 og 28 desember 1940. Beløpene betales innen hver måneds utgang, første gang innen 1 juni 1947.

I saksomkostninger for herredsretten betaler tiltalte 15 - femten - kroner.

Dommer Evensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Grette og Larssen: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bjarne N. Bjørshol med domsmenn Albert Antonsen og Elfrida Isaksen):

Tiltalte A er født xx.xx.1918. Ved beslutning av politipresidenten i Tromsø, datert den 27 oktober 1944, er han satt under tiltale til fellelse etter lov nr. 3 av 10 april 1915 §30, for i tiden 1941-1944 å ha unnlatt å betale bidrag for sine barn som han har med henholdsvis B, - - -veien 36, Tromsø, og C, Øyfjordvær, slik som fastsatt i Troms fylkes forelegg av 23 april 1938 og 28 desember 1940, skjønt han har hatt midler til å betale eller evne til å skaffe seg disse. Tiltalte forklarte at han har to barn utenfor ekteskapet. Ett barn har han med B. Med hensyn til dette barnet vedtok han farskapsforelegg den 30 november 1938. Det andre barnet har han med C. Han ble dømt som far til barnet ved dom avsagt av Malangen herredsrett den 8 mai 1941. Tiltalte tilsto at han ikke har betalt bidrag for noen av barna, unntatt en sum av kr. 200 tilsammen. Han erkjente seg straffskyldig. Han hevdet dog at han har vært tuberkuløs og således har hatt visse vanskeligheter med å kunne skaffe penger. Retten mener at en ikke kan ta hensyn til innvendingen, da han har vært i arbeid siden 1942.

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse som styrkes av de i sakens øvrige foreliggende opplysninger, finner retten at tiltalte med bevissthet om unnlatelsens rettsstridige beskaffenhet har forholdt seg som i tiltalebeslutningen beskrevet. Tiltalte vil derfor bli å dømme for overtredelse av lov nr. 3 av 10 april 1915 §30.

I skjerpende retning tar retten hensyn til at tiltalte under krigen gikk i frakting for tyskerne, og det må derfor antas at han har tjent ganske godt. I formildende retning tas hensyn til at tiltalte har avgitt en uforbeholden tilståelse. - - -


*— side 235 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

