---
title: "Rt-1947-604"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-09-24
publisert: "Rt-1947-604"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125 B/1947"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Berg, Soelseth, Torstenson, Grette. Mindretall Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Edruskapsloven (1932)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-604"
censurert: false
---

# Rt-1947-604

Dommer Berg: Oslo byrett avsa 3 mai 1947 dom hvorved A dømtes for forseelse mot lov av 31 mai 1900, jfr. lov av 9 mars 1918 §17 til fengsel i 57 dager som var avsonet ved varetekt.

Ved dommen ble ikke tatt til følge påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til anbringelse av tiltalte i tvangsarbeidshus eller i en kuranstalt i samsvar med lovens §18.

Påtalemyndigheten har anket over dommen, idet den finner at påstanden om adgang til anbringelse burde vært tatt til følge.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Jeg er av den oppfatning at etter det byretten har funnet bevist er det hensiktsmessig og nødvendig at påtalemyndigheten får adgang til å ta hånd om domfelte gjennom anbringelse i kuranstalt. Jeg vil tilføye at politilægen har gitt uttalelse om at anbringelse på kursted burde forsøkes.

Jeg bemerker til slutt at statsadvokaten under prosedyren har uttalt at domfelte i overensstemmelse med vanlig praksis vil bli stillet på prøve før bemyndigelsen blir brukt.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at påtalemyndigheten etter løsgjengerlovens §18 bemyndiges til å sette domfelte i tvangsarbeidshus eller i en kuranstalt som Kongen har godkjent.

Dommer Holmboe: Jeg finner at anken bør forkastes. Jeg er enig med førstvoterende i at det kan være grunn til å se domfelte anbrakt på en kuranstalt, men mener at dette bør skje ved Edruelighetsnemnda i henhold til lov av 26 februar 1932 med tilleggslover, jfr. Høyesteretts dom i Retstidende 1939 894. Forsvareren har opplyst at domfelte som stadig har skaffet seg arbeid menes fiskefangst og produkter. Imidlertid kan medlemsmøte bestemme


*— side 605 —*

selv har rettet henvendelse til Edruelighetsnemnda om innleggelse. Og selvom domfelte skulle forandre sin innstilling, vil Edruelighetsnemnda kunne anvende tvangsinnleggelse. Etter løsgjengerlovens §18 kan Høyesterett ikke begrense bemyndigelsen til alene å gjelde anbringelse i kuranstalt.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Torstenson og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Rosenhavn med domsmenn Rudolf Karlsen og Eilif Østensen):

Tiltalte A er født xx.xx.1905 i Oslo, kelner, bor Stensgt. 28, Oslo, for tiden i varetekt i Åkebergveiens kretsfengsel, skilt, har 2 barn over 16 år, ingen å forsørge, uformuende, i 1946 inntekt ca. kr. 1 500. - - -

På grunnlag av tiltaltes egen forklaring og de opplysninger som ellers er fremkommet i saken finner retten bevist at tiltalte den 7 mars 1947 forsettlig eller uaktsomt hadde hensatt seg i en beruset tilstand ved nytelse av brennevin og at han i denne tilstand samme dag kl. ca. 23,45 forstyrret den alminnelige fred og orden ved i Stensgt. 28, 4. etasje i Oslo å slå i stykker en glassrute i entredøren til fru Bs leilighet. Han ville ved anledningen trenge seg inn i leiligheten til tross for at fru B hos hvem han hadde hatt tilhold i lengere tid, hadde nektet ham adgang på grunn av beruselse. Etter de opplysninger som foreligger må det antas at hun hadde rett til å nekte ham adgang. To svogre av fru B som var til stede i leiligheten da tiltalte knuste ruten, fant på grunn av fredsforstyrrelsen å måtte tilkalle politiet. Tiltalte ble innbrakt til politikammeret og satt i ventecelle natten over. Han har sittet i varetekt siden 8 mars d. å.

Tiltalte har ved sitt forhold gjort seg skyldig i overtredelse av løsgjengerlovens §17 og må bli å dømme herfor. I betraktning av hans tidligere forhold finner retten at det her bør anvendes fengselsstraff. Retten antar at straffen passende bør settes til fengsel i 57 dager som ansees utsonet i sin helhet ved utholdt varetektsfengsel. Retten legger da vekt på at tiltalte så sent som den 28 februar 1947 er bøtelagt etter løsgjengerlovens §17 for tilsvarende forhold som det her gjelder og at han den 6 mars 1942?, samme dag som han var ferdig med soningen av boten innfant seg i beruset tilstand i fru Bs leilighet og generte henne. I formildende retning er intet særskilt å anføre.

I anledning av påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til anbringelse etter løsgjengerlovens §18 bemerkes:

Av bøteregistret fremgår at tiltalte i tidsrommet 1942-1943 er bøtelagt 10 ganger hvorav 8 ganger etter løsgjengerloven. Senere er han 2 ganger bøtelagt etter løsgjengerlovens §17, nemlig 1 november 1946 og 28 februar 1947. Begge de sistnevnte bøter er sonet. Han er ikke tidligere straffedømt etter løsgjengerloven.

Tiltalte har i ca. 8 år hatt tilhold hos fru B med hvem han har vært i følge. Etter de opplysninger som er fremkommet må det antas at han lenge har hatt tilbøyelighet til å drikke. Fra 1935 til 1942 arbeidet han som kelner på Ritz restaurant og passet sitt arbeid bra.


*— side 606 —*

Han sluttet på Ritz fordi han etter sigende ble engstelig på grunn av at innehaveren var N. S. Senere har han ikke hatt fast arbeid, men har hatt forskjellige jobber som kelner, dels som vikar og dels som sesongkelner. Hans drikkfeldighet har tiltatt siden 1943-44 og det må etter de opplysninger som er fremkommet antas at han i de siste par årene til stadighet har nytt alkohol i slik utstrekning at han må betegnes som en person som jevnlig misbruker alkohol. Betingelsene for å gi påtalemyndigheten bemyndigelse til anbringelse er for så vidt til stede. Retten er imidlertid om enn under tvil blitt stående ved at hans forhold ikke ligger slik an at det er nødvendig å gå til anbringelse etter løsgjengerlovens §18. Tiltalte er etter de opplysninger som foreligger dyktig i sitt arbeid og han har vært flink til å skaffe seg arbeid. Han har greid seg uten å falle det offentlige til byrde og det er ikke grunn til å anta at han er arbeidssky. Han oppfører seg i alminnelighet pyntelig når han har drukket og er ikke ondsinnet. Retten har fått inntrykk av at han nå har fått forståelsen av at han må ta seg sammen og avholde seg fra drikk. Dette så meget mer som han har hatt anfall av epileptisk natur og det derfor er skadelig for ham å drikke. Han lider også av en hodeskade som gjør at han er lite motstandsdyktig like overfor alkohol. Tiltalte har i retten erklært at han vil gå inn i en avholdslosje for å ha et bånd på seg til å holde seg vekk fra berusende drikk, og retten har fått inntrykk av at han vil sette noe inn på å komme på rett kjøl igjen. Han mener at han kan skaffe seg arbeid og vil hvis det lar seg gjøre forsøke å komme seg vekk fra kelnerbransjen. Retten finner alle forhold tatt i betraktning at tiltalte bør få en sjanse til å vise at han av eget tiltak og ved egen hjelp er i stand til å ta seg sammen og holde seg borte fra drikk. Påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til anbringelse etter løsgjengerlovens §18 vil etter dette ikke bli tatt til følge.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

