---
title: "Rt-1947-409"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-08-22
publisert: "Rt-1947-409"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 300/1947"
parter: "Overrettssakfører Knut Blom - til prøve, aktor mot 1. A, 2. B, (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Berger, Bahr, Soelseth, Evensen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Landssvikanordningen (1944) §16"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Landssvikloven (1947) §15"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §26"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§14"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-409"
censurert: false
---

# Rt-1947-409

Dommer Berger: Tønsberg byrett avsa den 29 august 1946 dom med sådan domslutning:

«1. A dømmes for forbrytelse mot provisorisk anordning av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 3 til fengsel i 120 dager, en bot til statskassen kr. 15 000 og tap for 10 år av stemmerett i offentlige anliggender samt av retten til å gjøre tjeneste i rikets krigsmakt. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 100.

2\. B dømmes etter samme bestemmelse til fengsel i 8 måneder og til tap av rettigheter som nr. 1.

3\. I fengselsstraffen fragår for hver av de domfelte 22 dager for utholdt varetektsfengsel.

Til fordel for statskassen ved Erstatningsdirektoratet inndras hos nr. 1 A kr. 35 403,21 og hos nr. 2 B kr. 55 560,57.»

Dommen er for begge de domfeltes vedkommende påanket av statsadvokaten for landssviksaker i Vestfold til skjerpelse av straffen og på grunn av uriktig lovanvendelse for så vidt angår avgjørelsen av inndragningskravet, idet det anføres at de domfelte skulle være gjort solidarisk ansvarlige for det beløp hver av dem ble pålagt å betale.


*— side 410 —*

Også domfelte B har anket. Hans anke gjelder lovanvendelsen, fordi retten uriktig har antatt at straffebefriende tvang ikke forelå. Videre gjelder den straffutmålingen, og endelig mener han at det i inndragningsbeløpet må gjøres et fradrag for reiseutgifter. Denne domfeltes anke er imidlertid for sent fremsatt, idet dommen er forkynt for ham den 4. september 1946, og ankeerklæringen er avgitt 19. september 1946, altså dagen etter ankefristens utløp. Da det ikke er påberopt noen gyldig grunn som kan gjøre forsinkelsen unnskyldelig, må Bs anke avvises. Dette vil for øvrig ikke få betydning for Høyesteretts behandling av saken. Etter påtalemyndighetens anke over straffutmålingen står Høyesterett fritt ved bedømmelsen av denne og av lovanvendelsen, jfr. straffeprosesslovens §392, og etter samme bestemmelse sammenholdt med §2 vil dette også gjelde for inndragningsspørsmålet i sin helhet, idet påtalemyndigheten har anket over inndragningen.

Med hensyn til lovanvendelsen er jeg enig med byretten og henviser til dens begrunnelse. Jeg anser byrettens bemerkning om tvang fullt tilstrekkelig, spesielt på bakgrunn av opplysningene om at den entreprenørvirksomhet som de tiltalte var med på gjaldt over 2 millioner kroner.

Med hensyn til straffutmålingen bemerker jeg at jeg ikke kan finne at det er åpenbart misforhold mellom de domfeltes brøde og den ilagte straff og jeg stemmer derfor for at anken for så vidt forkastes.

Hva inndragningen angår, bemerker jeg først at det av de foreliggende opplysninger fremgår at de domfelte har erkjent riktigheten av de beløp som Erstatningsdirektoratets revisor er kommet til. Jeg finner ikke grunn til å godkjenne til fradrag reiseutgifter for B, slik som han har påstått for Høyesterett, idet de opplysninger som foreligger herom ikke er tilstrekkelige til å bedømme om kravet er riktig.

Det vesentlige spørsmål med hensyn til inndragningen er imidlertid spørsmålet om det solidariske ansvar, om bestemmelsen i landssvikanordningens §16, nå landssviklovens §15 tredje ledd er så å forstå at den er tvingende for domstolene, eller om den bare åpner en fakultativ adgang til å pålegge solidarisk ansvar. Jeg er enig i byrettens avgjørelse av dette spørsmål. Jeg mener at inndragningsbestemmelsen må fortolkes så at den bare gir adgang til å pålegge solidarisk ansvar ved inndragning. Det er visstnok så at selve uttrykkene i bestemmelsen er ubetinget, men jeg legger ikke særlig vekt på dette. Bestemmelsens form skriver seg nemlig fra landssvikanordningens §16, jfr. endringene ved anordningen av 3. august 1945, og den har altså fått sin form den gang de øvrige inndragningsbestemmelser var tvingende. Den er så i samme utformning gått over i landssvikloven hvor inndragningsbestemmelsene er fakultative, ikke bare bestemmelsene i §14, men også bestemmelsene i første og annet ledd av §15. Når således alle andre inndragningsbestemmelser i landssvikloven er fakultative, må det være riktig å fortolke også bestemmelsen om solidarisk ansvar for inndragning som fakultativ. Jeg kan ikke finne noen grunn til å gjøre unntagelse for så vidt i den nevnte bestemmelse. Det ville etter min mening være et brudd på hele landssviklovens


*— side 411 —*

inndragningssystem. Jeg kan ikke finne grunn til her å ilegge solidarisk ansvar for inndragningen.

Jeg er for øvrig enig med byretten i at bestemmelsen i §15, 3. ledd, i overensstemmelse med Grunnlovens §97, må forståes således at den ikke kan anvendes på inndragning på grunn av forhold som ligger før utferdigelsen av landssvikanordningen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Bs anke avvises.

2\. Påtalemyndighetens anke forkastes.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth og Evensen: Likeså.

Dommer Alten: Likeså. Med hensyn til bestemmelsen om solidarisk ansvar forinndragningsbeløp vil jeg tilføye at dersom en som har medvirket til en straffbar handling blir pålagt ansvar for inndragning av utbytte som ikke han, men en annen av de medvirkende har oppnådd, kan det offentliges krav på ham overhodet ikke betraktes som et inndragningskrav. Et slikt ansvar ville være noe helt nytt i forhold til vår eldre lovgivning.

Av byrettens dom (sorenskriver Jensen med domsmenn Michael Kristoffersen og Kr. H. Larsen):

\- - - Tiltalte nr. 1 er murmester og bosatt i Tønsberg, hvor han etter et opphold i Amerika slo seg ned i 1930 og begynte byggevirksomhet. Han er gift og har ingen uforsørgede barn. Pr. 1 januar 1940 hadde han en formue på ca. kr. 40 000 som nå er øket til ca. kr. 75 000. Hans inntekt utgjorde ifølge ligningen for 1939, 1940 og 1941 noe over kr. 5 000 pr. år. Han er ikke straffet, bortsett fra de i tiltalen nevnte overtredelser av prisforskriftene og en bot for en blendingsforseelse.

Tiltalte nr. 2 er også «murmester» eller «bygmester», men uten næringsbrev. Han er bosatt i Slagen og har hustru og en tuberkuløs datter på 19 år å forsørge. Han har også delvis underholdt en eldre datter som utdanner seg som sykepleierske. Han er født i Sverige, kom til Norge i 1915 og ble norsk borger i 1932. Hans formue pr. 1 januar 1940 utgjorde ca. kr. 9 000, men er nå tross de gode inntekter redusert til 0. Inntekten i 1940 og 1941 var ifølge ligningen kr. 375 og kr. 7 500. Han er foruten med den i tiltalen nevnte bot på kr. 1 000 straffet 5 ganger med bøter for beruselse m.v. i årene 1944-45.

I 1937 inngikk de to tiltalte et kompaniskap og påtok seg forskjellige byggearbeider, senest et større villabygg i Åsgårdstrand, som var ferdig ved krigsutbruddet i 1940. De var deretter uten beskjeftigelse like til høsten 1941, idet all norsk byggevirksomhet stagnerte. Da ble de av den i tiltalen nevnte disponent Thor Svalby, som var snekker, tilbudt å delta i et større byggearbeid for den tyske marine, nemlig en kontorbygning på Mellemøya ved Horten. B som nå hadde brukt opp sin lille formue, og A, som også var trett av uvirksomheten, falt for fristelsen. De hjalp til med anbudet, som ble inngitt i Svalbys selskaps navn og som lød


*— side 412 —*

på en byggesum av kr. 287 000. Det ble antatt og alle 3 undertegnet kontrakten med de tyske myndigheter. De tiltalte skulle være delaktige i overskuddet hver for en tredjedel og skulle dessuten ha en nærmere bestemt lønn, men var ikke ansvarlige for mulig tap. Etter hvert påtok kompaniskapet seg også flere andre bygg i og ved Horten, alle for marinen, men ingen av direkte eller utpreget militær karakter, selv om de nok tjente okkupantens millitære interesser.

De tiltalte ville slutte arbeidet på de forskjellige anlegg høsten 1942 da Svalby ble arrestert, men lot seg - angivelig - true til å fullføre dem. Administrasjonen som hittil var foregått ved Svalby og hans selskap, ble nå overtatt av A B A/S. Dette selskap hadde de tiltalte stiftet 20 juni 1941, angivelig for å stå ferdig til å begynne norsk byggevirksomhet så snart krigen var slutt, en påstand hvis riktighet dog retten ikke kan godta, idet der på det tidspunkt neppe var noe menneske som regnet med at krigen skulle slutte innen en kortere tid, og den senere utvikling viste iallfall at selskapet begynte å drive for tyskerne. Det hadde en kapital på kr. 4 000 og herav tegnet de tiltalte hver kr. 1 900 og en sønn av B, som var byggeformann, kr. 200.

I dette selskaps navn utførte så de tiltalte i tiden til oktober 1944 en lang rekke arbeider på forskjellige steder som nevnt i tiltalebeslutningen, herunder også i stor utstrekning rent militære anlegg som bunkers, skyttergraver og piggtrådsperringer. - - -

Aktor har videre påstått inndragning av kr. 50 963,78 hos de tiltalte in solidum i overensstemmelse med tiltalebeslutningen, nemlig As nettofortjeneste kr. 35 403,21 og Bs kr. 55 560,57.

At inndragning kan finne sted hos hver enkelt av de tiltalte av hans nettofortjeneste av den straffbare virksomhet følger av straffelovens §36 i dens opprinnelige lydelse. De har også erklært seg innforstått med at sådan inndragning skjer, det de nå erkjenner at det utbytte, som er i behold er urettmessig ervervet. Imidlertid er det så vidt man vet av de tiltalte bare A, som nå har en formue, og det store spørsmål blir derfor om han er ansvarlig også for det utbytte som besluttes inndradd hos B.

Straffelovens §36 gir neppe noen hjemmel for et slikt resultat. De tiltalte har samvirket i det straffbare forhold, og de er derfor solidarisk ansvarlige for den skade de har voldt (straffelovens ikrafttredelseslov §26). Men inndragning er noe ganske annet enn skadeserstatning. Lovgrunnen for inndragning av vunnet utbytte er det støtende i at forbryteren skal få beholde dette. Hvis utbyttet eller dets verdi ikke lengere er i behold på forbryterens hånd eller hos «den på hvis vegne han har handlet» kan inndragning derfor begrepsmessig ikke finne sted etter straffelovens alminnelige bestemmelser. Det kan her neppe sies at de tiltalte har handlet på vegne av hinannen. Tanken med denne utvidelse av ansvaret er å ramme en prinsipal eller et selskap i hvis interesse en forbrytelse er utført.

Landssvikanordningen av 15 desember 1944 har i §16 første ledd gjentatt og utdypet regelen om handlinger på andres vegne. Ved siden herav har paragrafen i annet ledd en helt ny bestemmelse om solidarisk ansvar for flere som har samvirket. Denne regel kan ikke naturlig utledes av inndragningens begrep. Det er en positiv nydannelse som anvendt i


*— side 413 —*

heromhandlede og lignende tilfelle åpenbart vil virke støtende på rettsfølelsen. Det vil i virkeligheten medføre en ofte uforholdsmessig forøkelse av straffen for en eller flere av de medskyldige. Det kan derfor ikke antas at bestemmelsen kan eller må anvendes på forhold som ligger forut for anordningens ikrafttreden, jfr. Grunnlovens §97. Hadde en slik regel vært gjeldende da forbrytelsen fant sted, kunne den kanskje avholdt A fra å innlate seg på forholdet i kompaniskap med B, hvis mindre gode økonomi var ham bekjent.

Rettens resultat blir etter dette at solidarisk ansvar ikke kan gjøres gjeldende. Hele utbyttet var innvunnet og fordelt mellom de tiltalte før anordningen trådte i kraft. Derimot vil inndragning finne sted hos hver enkelt av de tiltalte. For Bs vedkommende er det ikke helt sikkert at han intet eier, og det antas da rettest å beslutte inndragning også hos ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

