---
title: "Rt-1947-461"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-09-04
publisert: "Rt-1947-461"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 318/1947"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Evensen, Alten, Johannessen, Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §397"
  - "§375"
  - "§392"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§51"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-461"
censurert: false
---

# Rt-1947-461

Dommer Evensen: Ved Sør-Østerdal herredsretts dom av 19 januar 1946 ble A dømt etter provisorisk anordning av 15 desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 a og nr. 4, jfr. straffelovens §62 til fengsel i 8 måneder, bot kr. 1 000 samt rettighetstap etter provisorisk anordning av 15 desember 1944 §11 nr. 1 og 2 i 10 år, og saksomkostninger kr. 30. Frihetsstraffen ble ansett avsonet ved at tiltalte hadde sittet 226 dager i varetektsfengsel.

Tiltalebeslutningen omfatter 6 poster a-f som i tiltaleerklæringen samtlige var henført under straffelovens §86. Ved dommen ble tiltalte frifunnet for overtredelse av §86 for så vidt postene a, b, e og f angår, idet retten fant at tiltalte ikke hadde forstått at han ved sitt forhold ytet fienden bistand. For forholdet under a og b ble han imidlertid dømt etter landssvikanordningen, jfr. anordningen av 22 januar 1942. Etter straffelovens §86 ble tiltalte således alene dømt i postene c og d, men straffen utmålt etter landssvikanordningen.

Mot denne dom erklærte påtalemyndigheten anke. Anken gjaldt alene straffutmålingen.

Ved Høyesteretts kjennelse av 12 juli 1946 ble dommen med hovedforhandling opphevet ex officio på grunn av mangelfulle domsgrunner. Førstvoterende med tilslutning av de øvrige voterende anførte til begrunnelse herfor følgende:

«I dommen er det bare anført at «de domfelte har forholdt seg således som beskrevet (i tiltalebeslutningen) med de endringer de tiltalte selv har gitt uttrykk for», og som er referert i dommen. Da imidlertid tiltalebeslutningen ikke er inntatt i dommen, fremgår det ikke av denne hvilke omstendigheter er funnet bevist som grunnlag for den fellende dom. Som følge derav har man heller ikke noe grunnlag til bedømmelse av anvendelsen av straffeloven og til bedømmelse av straffens størrelse.

Domsgrunnene tilfredsstiller derfor ikke de krav som er oppstillet i straffeprosesslovens §375 og etter min oppfatning må forholdet likestilles med at domsgrunner helt mangler, jfr. straffeprosesslovens §393 nr. 6. Dommen lider derfor av så vesentlige mangler at den må oppheves i medhold av straffeprosesslovens §392 for begge de domfeltes vedkommende uansett at der ikke er særskilt anket herover, jfr. Høyesteretts kjennelser [Rt-1915-937](Rt-1915-937 "wikilink") flg. og 1918 II 292.»

Saken ble deretter på ny behandlet av herredsretten som ved dom av 8 oktober 1946 dømte tiltalte for overtredelse av straffelovens §86, straffelovens §86 jfr. §49, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningens §51 sammenholdt med


*— side 462 —*

straffelovens §62 til tvangsarbeid i 3 år og 1 måned med fradrag av 226 dager for utholdt varetektsfengsel, til en bot stor kr. 1 000, rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 for 10 år og kr. 30 i saksomkostninger. Grunnlaget var den samme tiltalebeslutning med den forskjell at påtalemyndigheten frafalt post f. Jeg viser for øvrig til fremstillingen i dommen. Som det fremgår av den, ble tiltalte nå dømt etter straffelovens §86 i samtlige poster a-e, for post b's vedkommende ble forholdet dog betraktet som forsøk på overtredelse av §86.

Mot sistnevnte dom har domfelte erklært anke på grunn av lovanvendelsen idet han mener at herredsretten ikke hadde rettslig adgang til som skjedd å fravike den eldre dom til skade for ham. Aktor i Høyesterett har sluttet seg hertil.

Jeg antar at anken må tas til følge. Etter straffeprosesslovens §397 må den nye dom, når ikke betingelsene for gjenopptagelse er til stede, «ikke til skade for tiltalte fravike den eldre i deler der er uberørt av den ankegrunn som har bevirket opphevelsen». Forholdet i nærværende tilfelle er riktignok det at det ikke var påtalemyndighetens ankegrunn som medførte opphevelsen av den første dom, idet anken alene gjaldt straffutmålingen. Jeg kan imidlertid ikke finne at den omstendighet at den første dom ble opphevet ex officio i henhold til straffeprosesslovens §392, jfr. §393 femte ledd bør medføre et annet resultat. Som det fremgår av kjennelsen av 12 juli 1946 er begrunnelsen for opphevelsen av den første dom her utelukkende knyttet til den fellende del av dommen.

Mitt resultat blir følgelig at dommen må oppheves for så vidt domfelte er dømt etter straffelovens §86 for tiltalebeslutningens poster a og b og dømt for post e, men opprettholdes for postene c og d, og at a og b henføres under landssvikanordningen, jfr. anordning av 22 januar 1942. Jeg finner dog at straffen også for C og d bør utmåles etter landssvikanordningen.

Straffen antar jeg bør fastsettes til tvangsarbeid i 2 år.

Jeg stemmer for sådan

dom:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt domfelte er dømt etter straffelovens §86 for tiltalepostene a og b og dømt for post e.

A dømmes for overtredelse av landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 1 og 4, jfr. straffelovens §86 og provisorisk anordning av 22 januar 1942, jfr. straffelovens §62 til tvangsarbeid i 2 - to - år med fradrag av 226 dager - to hundre og seks og tyve - dager for utholdt varetektsfengsel. Han fradømmes for 10 - ti - år de i landssviklovens §10 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

I saksomkostninger for herredsretten betaler A 30 - tretti - kroner.

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil dog bemerke at Høyesteretts kjennelse av 12 juli 1946 etter min mening må forståes således at opphevelsen bare gjelder den fellende del av dommen, ikke den frifinnende del. Dette fremgår av den begrunnelse som er gitt for kjennelsen og


*— side 463 —*

følger dessuten av den begrensning av Høyesteretts kompetanse som er kommet til uttrykk i straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Dommer Johannessen: Som dommer Alten.

Dommer Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom: (hjelpedommer Kr. Helme med domsmenn Hjalmar Olsson og Osvald Engelund):

Statsadvokaten for landssviksaker i Hedmark har ved tiltalebeslutninger av 22 og 24 august 1945 satt 1. Gunnar Skirbekk, Heradsbygd og 2. A, Hernes under tiltale ved Sør-Østerdal herredsrett til fellelse etter straffelovens §86, jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og landssvikanordningens §51 og for tiltalte nr. 1 dessuten etter provisorisk anordning av 18 desember 1942 med følgende grunnlag: - - -

Vedkommende tiltalte nr. 2:

a\. Han har frivillig vært medlem av N. S. fra 3 oktober 1940 og av hirden fra november 1942.

b\. Han meldte seg i oktober 1942 som frivillig til Den norske legion. men ble ved lægeundersøkelse ikke godkjent.

c\. Han gikk i 5 dager høsten 1942 bevæpnet med karabin, vakt ved de tyske lagere ved Elverum jernbanestasjon.

d\. Han deltok i april-mai 1943 sammen med en del hirdmenn og tyskere som alle sto under tysk kommando, i en aksjon i Selbu og Trondheim hvor det ble foretatt undersøkelser i hus og båter.

e\. Han har deltatt i våpenkurs på Jønsberg landbruksskole i Romedal fra 12 november 1944 til 25 november 1944 og fra 9 februar til 4 mai 1945 tjenestegjort i H. A. E. i Oslo, på Blæstad landbruksskole i Vang og på Graff husmorskole i Elverum.

f\. Han anmeldte høsten 1942 til lagfører Olav Aspbaug, Elverum, sin nabo gårdbruker Otto Melbye, for fornærmelige uttalelser mot N. S. og forlangte i sin forklaring for politiet i Elverum 7 oktober 1942 Otto Melbye tiltalt og straffet for disse uttalelser. - - -

Tiltalte nr. 2 A er gift, gårdbruker med bopel Schulstad i Hernes. Han forsørger for tiden kun sine kone, idet barna er voksne og selvforsørgende. Oppgir sin inntekt etter siste skafteligning til kr. 1 500 og formuen til kr. 20 000. Ikke tidligere tiltalt eller straffet.

Ved de tiltaltes erkjennelse og de øvrige i saken foreliggende opplysninger finner retten bevist at begge har forholdt seg slik som beskrevet. i grunnlagene til tider og på steder som der anført. Da aktor for tiltalte nr. 2's vedkommende har frafalt tiltalen etter grunnlagets post f vil han for så vidt bli å frifinne.

For øvrig finner retten bevist at begge de tiltalte har vært fullt klar over at det besto krigstilstand mellom Norge og Tyskland i okkupasjonstiden og at de dessuten har vært seg bevisst at de ved å handle som beskrevet bisto fienden i råd og dåd. Dette gjelder således også tiltalte. nr. 2's medlemskap i parti og hird.

For øvrig legger retten følgende til grunn som bevist: - - -

Tiltalte har ingen utdannelse utenom folkeskolen og et kursus i fjøsstell på Jønsberg i 1916. Han har helt siden da drevet med gårdsarbeid og fjøsstell, fra 1925 på sin og hustruens gård Svhulstad i Hernes. Det


*— side 464 —*

var hans hustru som brakte gården inn i felleseiet. Han har tidligere ikke interessert seg for politikk, men når han meldte seg inn i N. S. var det fordi han syntes at programmet var godt. Han har ikke innehatt tillitsverv i partiet. Han har heller ikke drevet propaganda eller forsøkt å verve medlemmer.

Angående det forhold som er omhandlet i grunnlagets post b) har tiltalte forklart, og retten finner det bevist at han etter å ha meldt seg til krigstjeneste, på anmodning og etter påtrykk fra broren, hevdet overfor de tyske læger at han hadde tuberkulose, hvilket han ikke hadde, og dermed slapp han hjem. Dette forhold må derfor kun bli å karakterisere som forsøk på forbrytelse mot straffelovens §86.

Etter det anforte må de tiltalte bli å felle etter de straffebestemmelser som er anført i tiltalen. - - -

Ved straffutmålingen vedkommende tiltalte nr. 2 har retten lagt vekt på at han er en tilårskommen mann som vel forsto hva han gjorde, om han dog ikke helt ut har forstått rekkevidden av det straffbare i sine handlinger. Videre er det lagt vekt på at han likesom tiltalte nr. 1 har deltatt i en rekke våpenkurs, og at han har deltatt i aksjoner mot norske patrioter direkte under tysk kommando. Dette mener retten må sies å være alvorligere enn frontinnsats. I formildende retning anføres at tiltalte tidligere er ustraffet og at han hverken har vært aggressiv eller ondsinnet som partimann. Det er også kommet tiltalte til gode at han er en troskyldig ikke særlig oppvakt mann som synes å ha vært lett å lede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

