---
title: "Rt-1947-118"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-03-13
publisert: "Rt-1947-118"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1947"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Asle Børtnes)."
forfatter: "Berger, Bahr, Alten, Soelseth, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§393"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-118"
censurert: false
---

# Rt-1947-118

Dommer Berger: Ved Numedal herredsretts dom av 17 juli 1946 ble A dømt etter straffelovens §86 og landssvikanordningens §2, 2, jfr. straffelovens §62, til en straff av tvangsarbeid i 3 år og 1 måned med fradrag av 435 dager for varetekt. Han ble fradømt rettigheter etter landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 3 i 10 år og ble pålagt inndragning med 400 kroner og saksomkostninger med 50 kroner.

Statsadvokaten for landssviksaker i Buskerud har anket over dommen på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Utenom anken har aktor for Høyesterett pekt på at det er tvilsomt om domsgrunnene er tilfredsstillende, idet dommen begynner således: «Tiltalebeslutningen vedlegges. Overensstemmende med vitnenes prov og tiltaltes forklaringer anser retten bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalepostene a til og med h med følgende forandringer.» Deretter gjennomgåes en del av postene i tiltalebeslutningen.

Jeg finner at domsgrunnene etter dette ikke tilfredsstiller de krav som straffeprosesslovens §375 stiller. Da tiltalebeslutningen ikke er inntatt i dommen, fremgår det ikke av denne hvilke omstendigheter er funnet bevist som grunnlag for den fellende dom. Som følge derav har man heller ikke grunnlag til bedømmelse av anvendelsen av straffeloven eller til bedømmelse av straffens størrelse. Etter min oppfatning må forholdet likestilles med at domsgrunner mangler, jfr. straffeprosesslovens §393 nr. 6. Dommen lider derfor av så vesentlige mangler at den må oppheves i medhold av straffeprosesslovens §392 uansett at der ikke særskilt er anket herover. Jeg henviser til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1915-937](Rt-1915-937 "wikilink") flg. og 1918 II side 292 og endelig til kjennelse av 12 juli 1946 i sak mot B og C.

Jeg nevner også at det er en formell feil at det ikke i domsslutningen er gitt uttrykk for at tiltalte er frifunnet for tiltalens litr. i.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Alten, Soelseth og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 119 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

