---
title: "Rt-1947-219"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-04-10
publisert: "Rt-1947-219"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149/1947"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Kruse-Jensen, Berger, Fougner, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "§384"
  - "§383"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Domstolloven (1915) §183"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§12"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-219"
censurert: false
---

# Rt-1947-219

Dommer Eckhoff: Toten herredsrett avsa 22 august 1946 dom med sådan domsslutning:

Tiltalte, A, idømmes for forbrytelse mot landssvikanordningens §2 punkt 1 og 2, jfr. straffelovens §62, tvangsarbeid i 2 år, hvori fragår 468 dager for utholdt varetektsarrest samt rettighetstap for en tid av 10 år etter landssvikanordningens §12, jfr. §11 nr. 1 og 2.

I saksomkostninger til det offentlige betaler tiltalte 50 kroner.

Dommen er påanket av statsadvokaten for landssviksaker i Opland til skjerpelse av straffen.

Før jeg går over til å behandle anken, nevner jeg at tiltaltes forsvarer har påstått anken avvist med den begrunnelse at det ikke rettidig er gitt tiltalte meddelelse om at saken ville bli foretatt så snart dertil var anledning uten ytterligere underretning til ham som foreskrevet i straffeprosesslovens §382 siste ledd.

Det forhold som foreligger er at den nevnte meddelelse ikke var inntatt i statsadvokatens ankeerklæring datert 26 august 1946, og at fengslets vaktmester som foretok forkynnelsen 6 september ikke selv meddelte tiltalte at saken ville bli foretatt uten ytterligere underretning. Først da ankeerklæringen etter forkynnelsen ble sendt tilbake til statsadvokaten ble denne oppmerksom på at tilkjennegivendet manglet. I brev av 13 september, noen dager etter ankefristens utløp, spurte han vedkommende vaktmester om underretning etter straffeprosesslovens §382 1. var gitt, og instruerte ham i motsatt fall om øyeblikkelig å gi tiltalte foreskreven underretning, Den 14 september fikk da tiltalte meddelelse om at saken ville bli foretatt så snart det var anledning uten ytterligere underretning til ham.

Jeg mener at anken må tas under behandling. Høyesterett har i dom referert i Retstidende 1932 892 gått ut fra at manglende meddelelse etter §382 1. kan avhjelpes med hjemmel i §384, og jeg antar at denne bestemmelse også kommer til anvendelse i denne sak. Jeg oppfatter forskriftene i §382 1. som fortrinsvis rettet til den tjenestemann som skal foreta forkynnelsen, og finner at vedkommende statsadvokat må kunne rette feilen, når han ved mottagelsen av forkynt ankeerklæring oppdager at underretning ikke er gitt tiltalte. Jeg nevner at det i denne sak er på det rene at feilen er rettet innen utløpet av den 14 dagers frist som er nevnt i §384, at tiltaltes forsvar ved forsinkelsen på ingen måte er blitt skadelidende, og at dette heller ikke er påstått fra hans side.

Jeg er imidlertid tilbøyelig til å anta at manglende underretning etter §382 også kan rettes på et senere tidspunkt enn etter utløpet av 14 dagers fristen, men finner det ikke nødvendig å avgjøre spørsmålet i denne sak. Jeg viser i den forbindelse til


*— side 220 —*

uttalelser i dommer gjengitt i Retstidende 1918 96 flg., 1921 119 flg. og 1937 829 fig.

Hva sakens realitet angår, mener jeg at anken må tas til følge.

\- - -

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger og Fougner: Likeså.

Dommer Alten: Om det prosessuelle spørsmål skal jeg bemerke at jeg er enig i at avvisningspåstanden overensstemmende med Høyesteretts tidligere praksis kan forkastes under anvendelse av bestemmelsen i straffeprosesslovens §384. Jeg finner imidlertid å burde fremholde at denne praksis etter min mening hviler på en uriktig forståelse av straffeprosesslovens §382 siste ledd. Jeg antar, i overensstemmelse med mindretallet i Retstidende 1937 892, at denne bestemmelse, i likhet med den tilsvarende i §383 siste ledd, må betraktes som en ren ordensforskrift. Bestemmelsen fremtrer likefrem som en forskrift om hva der skal iakttas ved forkynnelsen av anken. Det tilkjenngivende som da skal gis skal bare gå ut på å gjøre parten kjent med at det etter loven ikke vil bli gitt noe varsel til ham om tiden for behandlingen av anken i Kjæremålsutvalget og Høyesterett. Når bestemmelsen oppfattes på denne måte, altså som en forskrift ikke om anken men om forkynnelsen av ankeerklæringen, følger det av domstollovens §183 at en unnlatelse av å gi det foreskrevne tilkjennegivendet, eller meddelelse av et ufullstendig tilkjennegivende, ikke har noen betydning for forkynnelsen av ankeerklæringen, og at feilen ikke i noe tilfelle kan lede til avvisning av anken. Har den tiltalte på annen måte fått kjennskap til at han etter loven ikke vil få noe varsel er tilkjennegivendet overflødig, og ellers bør det være nok, som fremholdt av mindretallet i den nevnte sak, at et tilkjennegivende blir gitt tiltalte i så god tid at han får adgang til å vareta sitt tarv ved henvendelse til retten eller forsvareren.

Selv om §382 siste ledd etter min mening bare er en ordensforskrift, finner jeg imidlertid at det er en god og hensiktsmessig ordning som etter aktors opplysning nå er innført av riksadvokaten, at tilkjennegivenhet tas inn i selve ankeerklæringen.

Når det gjelder ankens realitet er jeg enig med de øvrige voterende.


*— side 221 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

