---
title: "Rt-1947-221"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-04-10
publisert: "Rt-1947-221"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1947"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Fougner, Kruse-Jensen, Eckhoff, Berger, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-221"
censurert: false
---

# Rt-1947-221

Dommer Fougner: Ved Karmsund herredsretts dom av 6 november 1946 A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 a og 4, jfr. straffelovens §86 og §63, første ledd, til en bot stor 3000 kroner og til rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 for 10 år.

Jeg bemerker at dommen i et par av tiltalens poster er frifinnende, uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen. Dette gjelder for det første tiltalen for medlemskap i Lærersambandet (nevnt i tiltalens post II) og tiltaltes angivelige medvirkning til bevilgning av 300 kroner til frontkjemperkontoret av kommunens midler (tiltalens post III).

Dommen ble avsagt under dissens hva angår tiltalens post I, som gjalt tiltaltes søknad om opptagelse i Nasjonal Samling. Rettens formann stemte for så vidt for frifinnelse, mens flertallet felte ham for den omhandlede søknad.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen som finnes å være for mild. Spesielt fremholdes at tiltalte burde vært fradømt stillingen som lærer ved folkeskolen i Vats.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen gjelder fellelsen etter tiltalens post I (medlemskapet i N. S.) og videre fellelsen for å ha mottatt oppnevnelse som tillitsmann i Lærersambandet (post II).

Hva angår tiltalens post I, finner den samlede herredsrett det godtgjort at der i et par møter ble forhandlet mellom to representanter for N. S. og tiltalte angående den sistes mulige innmelding i partiet, hvoretter domsgrunnene fortsetter: «Resultatet ble at Hervig fylte ut et skjema om søknad og tiltalte undertegnet dette. Tiltalte satte dog som betingelse at søknaden skulle bli liggende på N. S.-kontoret inntil den følgende mandag og at der før den tid ikke skulle foretas noe med søknaden. Da mandagen kom underrettet han imidlertid kretskontoret om at han etter nærmere ettertanke var kommet på at han ikke kunne melde seg inn i partiet.»

Rettens flertall har ment å måtte oppfatte dette som fullbyrdet forbrytelse mot straffelovens §86 fra tiltaltes side. Rettens formann tar imidlertid avstand herfra og uttaler blant annet:

«Når tiltalte har satt som betingelse at søknaden skulle bli liggende inntil han tok sin endelige beslutning, kan der ikke foreligge fullbyrdet forbrytelse, men bare en forberedende handling. Rettens formann kommer derfor til at tiltalte må bli å frifinne på dette punkt.»

Jeg finner å måtte slutte meg til rettsformannens syn: At


*— side 222 —*

tiltalte ikke var kommet lenger enn til en forberedende handling. Og i samsvar hermed antar jeg at tiltalte må bli å frifinne for så vidt angår denne post i tiltalen.

Hva dernest angår tiltalens post II har jeg å si:

Mens herredsretten finner at medlemskapet i Lærersambandet ikke rammes av straffelovens §86, heter det i domsgrunnene om heromhandlede post videre:

«Hva derimot angår tiltaltes oppnevning som tillitsmann i sam bandet, står saken etter rettens mening i en annen stilling. Det er på det rene at tiltalte etter anmodning fra Lærersambandets kretsleder i Haugaland har sendt Vats skolestyre en skrivelse hvori han utber seg en alfabetisk liste over lærerpersonalet i kommunen. Retten finner at Lærersambandet var en nazistisk organisasjon som var opprettet for å tjene nazistenes formål i bestrebelsene for å tjene fiendens interesser og at aktiv innsats som tillitsmann i sambandet rammes av straffelovens §86 og at tiltalte har vært klar over at han ved dette forhold ytet fienden bistand. Forholdet rammes av landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 4.»

Det synes meg etter dette uklart hva der egentlig ligger til grunn for fellelsen i dette punkt. Det ser nærmest ut til at herredsretten finner det avgjørende for fellelse at tiltalte etter anmodning fra kretslederen har sendt skolestyret en skrivelse hvori han ber om alfabetisk liste over kommunens lærerpersonale. Men at dette i og for seg skulle innebære en rettsstridig bistand til fienden, er ikke uten videre klart. Og domsgrunnene gir ellers ingen beskjed om hvilke plikter tiltalte tok på seg ved å motta oppnevnelsen, eller om den virksomhet som han måtte ha vist i denne stilling. Jeg antar derfor at herredsrettens dom med hovedforhandling for så vidt må bli å oppheve.

Aktor for Høyesterett har gjort gjeldende at heller ikke tiltaltes frifinnelse for medlemskapet i Lærersambandet er tilstrekkelig begrunnet ved herredsrettens domsgrunner. Da dommen her er frifinnende, og da påtalemyndigheten ikke for så vidt har anket. har imidlertid Høyesterett ikke adgang til å oppheve dommen.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er dømt for å ha mottatt oppnevning som tillitsmann i Lærersambandet.

For øvrig frifinnes tiltalte.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og Alten: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

