---
title: "Rt-1947-274"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-05-31
publisert: "Rt-1947-274"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 207/1947"
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Eckhoff, Gårder, Schjelderup, Skau, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§29"
  - "§233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-274"
censurert: false
---

# Rt-1947-274

Dommer Eckhoff: Ved dom av 2 desember 1946 avsagt av Frostating lagmannsrett ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §192, 1, 3 og 4 ledd, til fengsel i 7 år. Han ble videre idømt tap av statsborgerlige rettigheter som er nevnt i straffelovens §29, post 2. For varetektsfengsel ble fratrukket i frihetsstraffen 409 dager.

Dommen ble avsagt under dissens. Lagmannen stemte for 7 års fengsel, mens den ene meddommer prinsipalt stemte for 6 års fengsel og den annen domsmann for 8 år.

Dommen er påanket av domfelte, som finner straffen for streng, Samtidig har Riksadvokaten anket til skjerpelse av straffen.

Jeg finner at frihetsstraffen er riktig utmålt med 7 års fengsel, men antar at rettighetstapet bør utvides til også å omfatte retten til å tjenestegjøre i rikets krigsmakt etter straffelovens §29, nr. 3.

Jeg vil stemme for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at rettighetstapet utvides til også å gjelde tap av den i straffelovens §29 nr. 3 nevnte rettighet.


*— side 275 —*

Ellers forkastes anken.

For utholdt varetektsfengsel fragår ytterligere 179 - ett hundre og ni og sytti - dager.

Dommer Gårder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup, Skau og Bonnevie: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Blom, sorenskriverne Krum og Frøseth):

Tiltalte A født xx.xx.1924, er fisker. Han er uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er tidligere ustraffet.

Han er nå ved tiltalebeslutning av 2 oktober 1946, utferdiget av statsadvokaten i Trondheim lagsogn, satt under tiltale til fellelse etter:

1\) Straffelovens §192, 1. og tredje ledd for ved vold å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse - samleie - derved at han søndag 21 oktober 1945 ved 5-tiden om morgenen på riksveien Brekstad-Uthaug på Ørland slo til den 78 år gamle B i ansiktet så hun falt over et rekkverk i veikanten og ned i veigrøften hvor han hadde samleie med henne.

2\. Straffelovens §233 annet ledd for å ha forvoldt en annens død for å skjule en annens forbrytelse eller unndra seg straffen for en sådan, derved at han etter å ha voldtatt B, således som under 1 beskrevet, i hensikt å unndra seg straffen for voldtekten, trykket hennes hode ned i vannet i veigrøften, så hun døde ved drukning.

Subsidiært tiltales han etter straffelovens §192, 1., 3. og fjerde ledd for ved vold å ha tvunget noen til utuktig omgjengelse - samleie - hvorved fornærmede som følge av handlingen omkom, derved at han forholdt seg som under 1 beskrevet med den følge, at B druknet i vannet i veigrøften.

Tiltalebeslutningen er utferdiget i henhold til Riksadvokatens bestemmelse av 25 september d. å.

Ved lagrettens kjennelse er tiltalte kjent skyldig i det subsidiære forhold etter tiltalebeslutningen. Idet kjennelsen legges til grunn, vil tiltalte bli å felle etter straffelovens §192 1., 3. og fjerde ledd.

Angående straffutmålingen er der dissens innen retten. Lagmannen stemmer for en straff av 7 års fengsel, sorenskriver rum 6 års fengsel og sorenskriver Frøseth 8 års fengsel. Idet de to meddommere subsidiært stemmer for lagmannens resultat, blir straffen å fastsette til 7 års fengsel.

I skjerpende retning er tatt i betraktning at offeret er en gammel forsvarsløs kone og at tiltalte har behandlet henne på en meget brutal måte. Tiltalte hadde på forhånd beruset seg temmelig sterkt ved å drikke «sats» ombord i et fartøy, hvormed han var forhyret, og gått i land sammen med et par kamerater for å besøke et lokale hvor der holdtes en fest. Det var på tilbakeveien fra dette lokalet han traff den gamle konen alene på veien.

I formildende retning er hensyn tatt til tiltaltes ungdom, at han tidligere er ustraffet, og at han har tilstått ugjerningen. De rettspsykiatrisk sakkyndige mener, at han har noe nedsatt intelligens - litt evnesvak - men de mener at det ingen fare er for at han skal gjenta lignende straffbare handlinger hvis han avholder seg fra alkohol. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

