---
title: "Rt-1947-650"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-10-17
publisert: "Rt-1947-650"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 378/1947"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer Eyvind Getz)."
forfatter: "Grette, Eckhoff, Stenersen, Bahr, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-650"
censurert: false
---

# Rt-1947-650

Dommer Grette: Ved Oslo byretts dom av 1 mars 1947 ble A dømt etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 4, jfr. straffelovens §62 og §86, til tvangsarbeid i 1 år og 6 måneder og tap i 10 år av de rettigheter som er nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Hva lovanvendelsen angår, gjør domfelte gjeldende at det er uriktig når byretten har funnet det straffbart at han hadde stilling som journalist i bladet «Fritt Folk» fra høsten 1940 til høsten 1941. Jeg antar at anken for så vidt må forkastes. Byretten har lagt til grunn som det faktiske forhold at tiltalte høsten 1940 tok stilling i «Fritt Folk» som journalist og at han arbeidet som sådan i bladet til høsten 1941. Jeg kan ikke finne det tvilsomt at dette forhold, slik som det er beskrevet i byrettens domsgrunner, er straffbart etter straffelovens §86. Fra domfeltes side er det fremholdt at det var artikler av upolitisk innhold han skrev i «Fritt Folk», først og fremst bokanmeldelser. Til dette er først å si at det ikke kan være plass for meningsforskjell om at én av de artikler som domfelte skrev mens han var ansatt i «Fritt Folk» - anmeldelsen av boken om Quisling - hadde en i utpreget grad propagandistisk karakter. Men om jeg ser bort fra dette, mener jeg det må være klart at det var et forhold som i og for seg var straffbart når domfelte i den situasjon som forelå høsten 1940, overtok en stilling som journalist i «Fritt Folk» og senere arbeidet som journalist i bladet. En sak for seg er at det ved straffutmålingen bør tillegges betydning at han som medarbeider i «Fritt Folk», således som hans virksomhet er beskrevet i byrettens dom, stort sett har beveget seg på områder som lå utenfor den nazistiske propaganda. Hva det foreliggende spørsmål om lovanvendelsen angår, antar jeg for øvrig at de betraktninger som er fremholdt under voteringen i straffesak mot B, pådømt av Høyesterett den 19 juni i år, i det vesentlige må få anvendelse også i den sak vi her har for oss.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg å burde nevne at byretten har tatt i betraktning som et skjerpende moment et forhold som ligger utenfor tiltalen, nemlig tiltaltes virksomhet som skribent våren og sommeren 1940, altså i tiden før han ble ansatt i «Fritt Folk». I denne forbindelse omtaler byretten også en artikkel i tidsskriftet «Ragnarok», skrevet i 1944. Jeg skal straks bemerke at én av de artikler det her er tale om, var skrevet og innlevert til «Fritt Folk» før 9 april 1940. Selv om det forholder seg så at artikkelen først ble trykt på et senere tidspunkt, mener jeg at denne


*— side 651 —*

artikkel - i mangel av nærmere opplysninger om sammenhengen med at den ble offentliggjort - uten videre må settes ut av betraktning når straffverdigheten av de forhold som tiltalen gjelder, skal bedømmes. Hva de øvrige artikler m.v. angår, forekommer det meg klart at det ved straffutmålingen i den foreliggende sak må være adgang til å ta i betraktning - men bare til nærmere belysning av selve de påtalte forholds straffverdighet - opplysninger om tiltaltes virksomhet som skribent i okkupasjonstiden uten hensyn til om denne virksomhet i sin helhet er gjort til gjenstand for tiltale, jfr. i denne sammenheng høyesterettsdom i Rt. for 1946 53 og høyesterettsdom av 27 september 1947 i sak mot C. Når jeg likevel har vært i noen tvil om ikke byretten i det foreliggende tilfelle har gått ut over grensen for hva der ved straffutmålingen kan tas i betraktning som skjerpende omstendigheter, er det fordi fremstillingen, i byrettens dom kan etterlate det inntrykk at de forhold utenfor tiltalen som byretten betegner som straffskjerpende omstendigheter, er et hovedgrunnlag for utmålingen av straffen, og at byretten i virkeligheten har dømt tiltalte for forhold som han ikke har vært satt under tiltale for. Imidlertid tror jeg ikke det er nødvendig å oppfatte byrettens dom på denne måte, og at det derfor heller ikke er nødvendig å oppheve dommen. Og jeg mener da at er det først adgang til å ta i betraktning ved straffutmålingen den skribentvirksomhet fra tiltaltes side som ligger utenfor tiltalen, vil det i den foreliggende sak ligge i Høyesteretts hånd å sørge for at dette bare skjer med den begrensning som ligger i hva jeg tidligere har fremhevet som det ledende synspunkt.

Med dette som utgangspunkt for prøvingen av byrettens straffutmåling er jeg, under hensyn til de formildende omstendigheter som er nevnt i byrettens dom, og som etter min mening bør tillegges betydelig vekt, kommet til det resultat at det er grunn til å nedsette den frihetsstraff som byretten har idømt. Jeg finner at frihetsstraffen bør fastsettes til fengsel i 9 måneder. Å gjøre noen endring i byrettens avgjørelse om rettighetstapet vil det ikke kunne bli spørsmål om.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 9 - ni - måneder.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Bahr og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Finn Thune med domsmenn Birger Petter Hasvold og Inga Therese Asmyhr):

Tiltalte A, født xx.xx.1892, bopel Deichmanns gate 19, Oslo, litterat, uformuende, for tiden ikke inntekt, ugift, to ganger mulktert i 1943-44 for ikke innlevert selvangivelse, ellers ikke straffet. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:


*— side 652 —*

Til I. Tiltalte sto som medlem nr. 2038 av Nasjonal Samling fra 16 april 1940 til frigjøringen.

Til III. Tiltalte var ansatt som journalist i «Fritt Folk» fra høsten 1940 til høsten 1941 og skrev herunder artikler og dikt inneholdende propaganda for N. S., nyordningen og N. S. fører, Vidkun Quisling.

Tiltalte har artium og har lest en del historie, filosofi og slaviske språk ved Universitetet, uten å ha noen eksamen. Han drev før krigen forskjellig litterær virksomhet og oversettelsesarbeid o. l. Fra høsten 1939 var han ansatt l Nordisk Pressesyndikat, som formidlet artikler m.v. Han var her til høsten 1940, ble ansatt som journalist i «Fritt Folk» hvor hans arbeid fortrinsvis besto i litteraturanmeldelser o. l. med litt reportasje en gang iblant. Han sluttet her i oktober 1941 og hadde da en gasje på 400 kroner måneden, ble så ansatt som sekretær for «professor» Schnitler i Instituttet for historieforskning, med 800 kroner måneden. Det var meningen han skulle være med å utarbeide et nytt konversasjonsleksikon, men da Schnitler frasa seg arbeidet ble dette overtatt av Blix forlag, hvor han var til august 1943, da han kom over til Kamban forlag, nærmest som en slags konsulent. Han oversatte videre et par bøker og fikk ellers betaling pr. manuskript. Her var han til kapitulasjonen.

Han har erkjent at han meldte seg inn i Nasjonal Samling den 16 april 1940 og at han sto som medlem til midten av januar 1945, da han sendte skriftlig utmelding til partiet. Gjenpart av denne utmelding er dokumentert, og retten må anse det godtgjort at han fra det tidspunkt av ikke lenger har regnet seg selv som medlem. Noen særlig betydning ved bedømmelsen av tiltaltes straffbare forhold kan imidlertid utmeldingen på et så sent tidspunkt ikke tillegges. Når det i tiltalebeslutningen er anført at han som journalist i «Fritt Folk» skrev artikler og dikt inneholdende propaganda for N. S. og nyordningen og N. S. fører Vidkun Quisling, er dette ikke helt korrekt, idet de fleste artikler og dikt som er dokumentert i saken er skrevet før han begynte i «Fritt Folk». Fra «Fritt Folk» har man bare dokumentert en anmeldelse av boken om Quisling, som er skrevet av tiltalte den 14 desember 1940. I denne anmeldelsen skriver han nærmest en panegyrikk over Quisling, som han karakteriserer som en mann som av skjebnen ble utsett til å bli sitt folks fører og redningsmann. Han skriver at «vi som kjenner ham elsker ham og er villige til å gå gjennom ild og vann for ham». Han ender sin artikkel med å sitere noen linjer fra et vers, som han den 29 juni skrev som et hyldningsdikt til Quisling i «Fritt Folk», hvor det blant annet heter: «Slå ring om ham som aldri sviktet Norges sak, løft ham på skjold. Hans vilje er så ren og rak. Slå ring om ham som miskjent bar den tunge bør, som bærer landet i sitt sinn i alt han gjør. Slå ring om ham og kjemp for hva de beste stred: Et samlet folk, et fedreland med orden, rettferd, fred.» Retten må således anta at tiltaltes virksomhet i «Fritt Folk» ikke har vært av noen større propagandistisk art, bortsett fra den nevnte artikkel.

Imidlertid er der dokumentert forskjellige artikler som tiltalte har skrevet våren og sommeren 1940 og hvis innhold er av langt alvorligere karakter. I en artikkel i «Fritt Folk» for 30 april 1940 med titelen «Ting og tall til ettertanke» tegner han et forvrengt bilde av Tyskland under forrige verdenskrig, hvor han bl.a. gjør gjeldende at Tyskland ble drevet


*— side 653 —*

ut i denne krig fordi mektige krefter ville det slik, og at Tyskland var den eneste stabile fredsfaktor i Europa. Han skriver her bl.a. om at da krigen i 1914 kom, så var alt så snedig tilrettelagt at Tyskland i sin dødsangat så seg nødt til å sende krigserklæring. Jødisk høyfinans, det internasjonale frimureri (de syntetiske jøders verdenasammenslutning), den jødiske marxistiske internasjonale «arbeider»-bevegelse (vær på vakt når betegnelsen «internasjonal» klistres på en bevegelse) + andre av høyfinansens avleggere hadde i årevis - bevisst eller ubevisst - deltatt i iscenesettelsen av krigen. Denne artikkel hevder tiltalte at han skrev for 9 april og at den først ble tatt inn den 30 s. m. Retten finner for så vidt ikke å kunne sette tiltaltes anførsel om dette ut av betraktning, selv om denne opplysning nå først er kommet frem under hovedforhandlingen. Men selve artikkelen viser den innstilling tiltalte hadde i den kritiske tid og den tjener til å belyse hans medlemskap i partiet og senere virksomhet. Den 6 mai 1940 finner en inntatt i «Fritt Folk» en ny artikkel med betegnelsen «Skamløshet», hvor han retter et voldsomt angrep mot Chamberlain og engelskmennene, og hvor han også med tydelig sikte på den norske regjering og de kretser i folket som støttet denne, bl.a. anfører: «Et folk har latt seg lede av villedte ledere, av selvgode ignoranter, av partipolitikkens hestebyttere og lurendreiere av Mammondyrkelsens yppersteprester, av de lettvinte slagords forkynnere.» Videre skriver han om det nye Norge som må bygges opp at dette må bygges «i fritt, nært og tillitsfullt samarbeid med det store frendefolk i syd, med det folk som under en viljesterk og genial ledelse på fem år har arbeidet seg ut av den dypeste fornedrelse til stolt selvbevissthet og ubendig kraft.»

Ved siden av dette har tiltalte den 13 juli 1940 skrevet et dikt i «Fritt Folk» under titelen «Norges nye ungdom». Diktet er tilegnet Nasjonal Samlings Ungdomsfylking og munner ut i en hyldest til den nye friske ungdom. Diktet har en sterkt agitatorisk farge. Endelig har det vært dokumentert under saken en artikkel av tiltalte i tidsskriftet «Ragnarok» som var et såkalt politisk tidsskrift og hvor tiltalte har vært fast medarbeider siden han i 1941 ett års tid hadde fungert som skriftets redaksjonssekretær. Artikkelen er inntatt i Ragnarok i anledning dets 10-års jubileum den 9 oktober 1944 og bærer titelen «Aristokratisk renessanse». Det vesentligste av artikkelen synes å være et forsvar for visse rasebiologiske metoder, men den har også en tydelig politisk tendens. Han skriver bl.a. om den politiske utvikling i Norge at han for sitt eget vedkommende ikke er i tvil om at hovedårsaken til den elendighet vi er kommet opp i skyldes den kritikkløse og forserte sosialpolitikk. Det var ikke noe sosialpolitisk påfunn under solen som ikke skulle settes ut i livet her. At man derved demoraliserte hele samfunnslag, fratok dem ansvars- og fryktfølelse, stimulerte egoismen, innbilskheten og frekkheten, ofret man ikke en tanke. Han skriver i forbindelse hermed at det ganske umerkelig foregikk en radikal omdannelse i samfunnets struktur, intellektuelt og moralsk sett mindreverdige elementer begynte å agere overklasse uten minste forståelse av at lederskap og sosialt adelskap forpliktet.

Tiltaltes skribentvirksomhet før han tiltrådte stillingen i «Fritt Folk» er ikke tatt med i tiltalebeslutningen, men det er påberopt som et skjerpende moment ved straffutmålingen.

Retten legger for øvrig vekt på at det er et alvorlig forhold at


*— side 654 —*

tiltalte ennå mens kamphandlingene pågikk her i landet meldte seg inn i N. S., og samtidig innlot seg på propaganda for fienden. Han falt derved sine kjempende landsmenn i ryggen. Han kan ikke på denne tid med noen rett påberope seg den forvirring som oppsto etter kapitulasjonen i Nord-Norge og Frankrikes sammenbrudd. Vel hersket det atskillig forvirring omkring aprildagene 1940, men alle var da klar over at Quisling og hans parti spilte en landsforrædersk rolle. Gjennom de senere begivenheter ble riktignok Quisling og hans håndlangeres operasjoner i aprildagene noe fordunklet, men den 16 april var iallfall forbitrelsen mot dem meget stor. Den artikkel tiltalte skrev den 6 mai under titelen «Skamløshet» inneholder et grovt angrep på våre allierte og på de menn som da ledet kampen mot okkupantene. Hvor skuffet man enn kunne være over tilbaketrekningen ved Åndalsnes, så gikk det likevel ikke an å gi uttrykk for slike tanker som tiltalte har gitt i sin artikkel og hans artikkel må veie forholdsvis tungt når straffen skal utmåles.

I formildende retning har retten tatt omsyn til at tiltalte etter hvert under krigen førte en mer tilbaketrukken tilværelse i partiet, som til slutt på et riktignok meget sent tidspunkt ledet til hans utmelding av N. S. Tiltalte gir for øvrig inntrykk av å være av en noe ubalansert natur, og han har til tross for en relativt god utdannelse ikke funnet seg noen fast plass i samfunnet. Han har øyensynlig hatt lett for å gripes av ideer, og har øyensynlig ikke handlet ut fra noen ond vilje eller noen vilje til å skade sitt land, og en finner derfor å kunne begrense straffen til tvangsarbeid i 1 år og 6 måneder, samt til slikt rettighetstap som nevnt i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 for en tid av 10 år.

Tiltalte er uformuende, og saksomkostninger er ikke påstått. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

