---
title: "Rt-1947-229"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-04-23
publisert: "Rt-1947-229"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43 B/1947"
parter: "Krigsadvokat Alf Monsen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Evensen, Gaarder, Grette, Eckhoff, Larssen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§258"
  - "§62"
  - "Militære Straffelov (1902) §104"
  - "§12"
  - "§27"
  - "§34"
  - "§39"
  - "§46"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-229"
censurert: false
---

# Rt-1947-229

Dommer Evensen: Krigsretten for Østlandet avsa den 19 mars 1946 dom med sådan domsslutning:


*— side 230 —*

U.d.m. A dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §104, jfr. den alminnelige straffelovs §258, 1, mot den militære straffelovs §46, den militære straffelovs §34, den militære straffelovs §39 og den militære straffelovs §46, jfr. alminnelige straffelovs §62, alt sammenholdt med den alminnelige straffelovs §62, jfr. den militære straffelovs §27 til fengsel i 8 måneder hvori fragår 105 dager for utholdt varetektsarrest.

For øvrig blir han å frifinne.

Tiltalte fradømmes for en tid av 10 år retten til tjenestegjøring i rikets krigsmakt i samsvar med militære straffelovs §12, 2 c.

Saksomkostninger utredes ikke.

Endelig dømmes han til innen 2 uker fra i dag å betale til Marinens Intendantur de stjålne varers verdi med kr. 90.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av krigsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen.

Jeg finner at anken bør forkastes. Etter arten og omfanget av tiltaltes forgåelser kan jeg ikke se at den idømte straff er for streng.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Grette, Eckhoff og Larssen: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer F. A. Krogh, med domsmenn Bjørnstad, Due, Bratland, Hanche og Ole Eik):

U.d.m. A er født xx.xx.1919 i Bergen. Int. nr. 1 279. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Sivilt yrke: sjømann. Antatt i marinen 1 oktober 1939. Han har ingen formue. Han har 12 militære refselser, deriblant 1 i krigsrett, men ingen sivile straffer.

Ved tiltalebeslutning utferdiget den 5 november 1945 av Marinekommando Østlandet er han satt under tiltale for overtredelse av:

a\. Den militære straffelovs §104, jfr. den alminnelige borgerlige straffelovs §258, nr. 1, for uten besitterens samtykke å ha borttatt eller medvirket til borttagelsen av en gjenstand der tilhørte en annen, i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning og for i hensikt å stjele å ha banet seg adgang til skip eller rom i skip ved innbrudd (straffelovens §147 første ledd) derved at han natten mellom den 10 og 11 juli 1945 brøt opp luken til ammunisjonsrommet i V/B «Horten», som også benyttes til oppbevaring av proviant i hensikt å stjele og i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning uten besitterens samtykke borttok en - 1 - Armykasse (fjorten dagers kasse, full rasjon for en person i fjorten dager), 30 kg sukker og 20 kg saltkjøtt. - - -

c\. Den militære straffelovs §46 for å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende derved at han tross gjentatte varsler ikke tørnet ut til arbeid om morgenen den 3 juli 1945 på V/B «Horten».


*— side 231 —*

Samtidig gjøres gjeldende det borgerlige rettskrav hvorfor nedlegges sådan påstand:

A dømmes til å betale Marinens Intendantur de stjålne varers verdi kr. 90,-.

Videre er tiltalte ved tillegg til tiltalebeslutningen utferdiget av Marinekommandoen for Østlandet den 17 desember 1945 satt under tiltale for overtredelse av: - - -

2\. Militære straffelovs §34 som setter straff for ulovlig fravær. - - -

b\. At han den 22 oktober 1945 forlot sin forlegning på Huk og drog til Oslo uten tillatelse og tross ordre fra sjefen K. Tungevik om å fortsette sitt arbeid.

3\. Militære straffelovs §39 som setter straff for respektstridig oppførsel overfor en overordnet derved at han den 19 oktober 1945 etter å være kalt inn på sjefens kontor overfor løytnant Tungesvik forsømte å iaktta militær holdning, forsømte hilseplikt, tok til gjenmæle på usømmelig måte ved tilrettevisning og viste en truende opptreden,

4\. Militære straffelovs §46 som setter straff for å unnlate å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende derved

a\. at han den 27 oktober 1945 overfor vaktsjef Olaf Ormestad og vaktoffiser løytnant K. Hageness nektet å gå beordret vakt,

b\. at han den 30 oktober 1945 nektet å utføre arbeid pålagt ham av vaktsjefen 0. Ormestad og Hans Westly,

c\. at han den 31 oktober 1945 nektet å ha noe med de under b nevnte vaktsjefer å gjøre og gikk til køys i arbeidstiden.

Retten bemerker:

Ad Tiltalebeslutning av 5 nov. 1945.

Innbruddet ombord i «Horten».

Tiltalte har erkjent at han fra ammunisjonsrommet har stjålet 20 kg proviant, men har benektet å ha forøvet noe innbrudd. Han påstår at låsen til luken i rommet var blitt ødelagt en tid i forveien og at luken kunne åpnes uten å bryte låsen opp. Denne hans påstand er midlertid helt avkreftet ved 3. vitne, stuert Johnsens, forklaring. Retten finner det ved dette vitnes prov samt ved prov fra 4., 5. og 6. vitne fullt godtgjort at tiltalte har gjort seg skyldig i innbruddstyveri således som i tiltalebeslutningen nærmere beskrevet.

Man finner det likeledes godtgjort at han har stjålet den proviant som er nevnt i tiltalen og til en verdi av kr. 90.

Tiltalte vil for dette sitt forhold bli å felle for overtredelse av militære straffelovs §104, idet der er stjålet noen krigsvesenets øyemed tjenende gjenstand jfr. alminnelig straffelovs §258, 1.

Kravet fra Marinens intendantur om tilbakebetaling av de stjålne varers verdi vil bli å ta til følge. - - -

c\. Ulydighet mot foresattes befalinger.

Retten finner det ved 1. vitne, Stendahls, prov fullt godtgjort at tiltalte har forholdt seg således som i tiltalebeslutningen beskrevet og unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggende


*— side 232 —*

derved at han tross gjentatte varsler ikke tørnet ut til arbeidet om morgenen den 3 juli 1945 på V/B «Horten».

Hans forhold finnes å gå inn under den militære straffelovs §46.

Ad Tiltalebeslutning av 17 des. 1945.

\- - -

b\. Ved tiltaltes egen erkjennelse som er bestyrket ved de øvrige foreliggende opplysninger i saken finner retten det bevist at tiltalte den 22 oktober 1945 forlot sin forlegning på Huk uten tillatelse og tross ordre fra sjefen, K. Tungesvik, om å fortsette sitt arbeid.

Tiltalte vil for dette sitt forhold bli å felle etter militære straffelovs §34.

Ad Post 3.

Retten finner det spesielt ved 8. vitne, løytnant Tungesviks prov godtgjort at tiltalte har forholdt seg således som i tiltalebeslutningen nærmere beskrevet og vist respektstridig overfor en overordnet derved at han den 19 oktober 1945, etter å være kalt inn på sjefens kontor, overfor løytnant Tungesvik forsømte å iaktta militær holdning, forsømte hilseplikt, tok til gjenmæle på usømmelig måte ved tilrettevisning. Derimot finner man ikke at den beskrivelse som løytnant Tungesvik har gitt av tiltaltes holdning berettiger til å si at tiltalte ved anledningen viste en truende opptreden.

Tiltaltes forhold blir å henføre under militære straffelovs §39, dog således at bestemmelsen om kvalifisert straff ved truende holdning ikke kommer til anvendelse.

Ad Post 4.

a\. Tiltalte har forklart at han den 27 oktober 1945 etter et inntruffet skarlagensfebertilfelle var internert på et rom sammen med en annen soldat, at han hadde fått maten oppbrakt på rommet og at det var ordre fra lægen om at han ikke skulle blande seg med de andre soldatene. Tiltalte fant derfor at lægens ordre på dette punkt måtte gå foran ordren om vakt. Det fremgår av vitneførselen at det har vært skarlagensfeber i forlegningen på Huk omkring omhandlede tid.

Tiltalte har imidlertid ved sin nektelse av å lystre ordre ikke nevnt noe om nevnte internering og det måtte i ethvert tilfelle være de militære myndigheters sak å avgjøre om tiltalte kunne beordres på vakt. Tiltalte finnes derfor under henvisning til prov fra 7., 8. og 10. vitne å måtte felles overensstemmende med tiltalen i dette punkt.

b\. og c. Retten finner det ved de avgitte vitneprov fra 8., 10. og 11. vitne godtgjort at tiltalte er skyldig begge disse punkter overensstemmende med tiltalen. Han vil for sine forhold under 4 a, b og c bli å felle etter militære straffelovs §46 for å ha unnlatt å vise skyldig lydighet mot en foresatts befaling i tjenesteanliggender ved de 3 tilfelle som nærmere er omhandlet i tiltalens post 4 a, b og o.

Tiltalte vil under henvisning til ovenfor anførte bli å felle for overtredelse av den militære straffelovs §104, jfr. den alninnelige straffelovs §258, 1, - den militære straffelovs §46 - av den militære straffelovs §34 - av den militære straffelovs §39 og endelig av den militære


*— side 233 —*

straffelovs §46, jfr. alminnelige straffelovs §62, alt sammenholdt med den alminnelige straffelovs §62, jfr. militære straffelovs §27.

Straffen finnes passende å kunne ansettes til fengsel i 8 måneder.

I skjerpende retning hensees herved til at det gjelder en rekke til dels grove overtredelser av forskjellige bestemmelser i den militære straffelov og dertil at tiltalte tidligere har hatt en rekke militære refselser og en dom ved krigsrett for lignende forhold. Retten har under forhandlingene fått et levende inntrykk av at tiltalte er en meget vanskelig ungdom med utpregede tendenser til ulydighet og oppsettsighet i tjenesten, i det hele en slett soldattype. Det er betegnende for tiltaltes mentalitet at han under hele sakens forberedelse har benektet praktisk talt riktigheten av alle anklager og at han har vært en for marinen brysom soldat. I formildende retning vites ikke noe spesielt å bemerke, bortsett fra at han etter eget oppgivende har sendt en pakke med stjålen proviant til 5 søsken i Bergen som angivelig hadde det meget trangt. Videre må man se hen til at han etter rullebladet har vært i aktiv tjeneste under hele krigen.

Retten finner at aktors påstand om rettighetstap etter militære straffelovs §12, 2 c blir å ta til følge idet tiltalte ved sitt forhold har vist seg uverdig til tjenestegjøring i rikets krigsmakt.

Saksomkostninger utredes ikke.

Han vil bli tilpliktet å tilbakebetale Marinens intendantur kr, 90 innen to uker fra i dag. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

