---
title: "Rt-1947-248"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-04-30
publisert: "Rt-1947-248"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 187/1947"
parter: "(Overrettssakfører Per Helweg til prøve) mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Adam Hiorth)."
forfatter: "Bahr, Gaarder, Fougner, Mindretall: Thrap, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §225"
  - "§233"
  - "§58"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-248"
censurert: false
---

# Rt-1947-248

Dommer Bahr: Eidsivating lagmannsrett avsa 8 oktober 1946 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes til døden for forbrytelser mot provisorisk anordning av 4 mai 1945 §1, jfr. §3 - jfr. straffelovens §233 og §225, alt sammenholdt med straffelovens §62 og lov av 6 juli 1945.»

Det var dissens i lagmannsretten om straffutmålingen: En av domsmennene stemte for tvangsarbeid på livstid og en annen for tvangsarbeid i 15 år.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er ufullstendige. Jeg finner at domsgrunnene er fullt tilstrekkelige til at Høyesterett kan prøve lagmannsrettens lovanvendelse, og at anken derfor ikke kan føre frem. Det er innløpet enkelte feil og unøyaktigheter i domsgrunnene, som jeg ikke finner det nødvendig å gjøre nærmere rede for, da de ikke kan antas å ha hatt noen innflytelse på utfallet av saken. I anledning av en anførsel av forsvareren under prosedyren for Høyesterett nevner jeg at det ikke kan ansees som noen rettergangsfeil at lagmannsretten ikke spesielt har drøftet betydningen av en «Führerbefehl» av 11 januar 1940, som forsvaret har påberopt.

Heller ikke anken over lovanvendelsen kan etter min mening føre frem. Jeg antar således at lagmannsretten med rette har bedømt deporteringen av de norske jøder som en krigsforbrytelse, som rammes av anordningen av 4 mai 1945. Jeg antar også, etter det som er fastslått i dommen, at lagmannsretten med rette har ansett straffelovens §233 anvendelig på domfeltes forhold. Hva spesielt angår de subjektive betingelser for straff etter §233, henviser jeg til følgende bemerkning i lagmannsrettens domsgrunner:

«Det er ikke ført bevis for at tiltalte hadde positiv kjennskap til gasskammermetoden, men han visste at transportens mål var Ausehwitz i Polen, og han forsto ut fra hele sitt kjennskap til de stadig voksende og stadig skjerpende forholdsregler mot jøder i alle land at i all fall alle de fysisk svake personer - og særlig da de gamle, mange av kvinnene og de fleste av barna - med overveiende sannsynlighet ville bukke under enten av underernæring, vanrøkt, overarbeid eller mishandling.»

Etter min mening er dette i subjektiv henseende fullt tilstrekkelig


*— side 249 —*

som grunnlag for fellelse etter straftelovens §233. Endelig er jeg enig i lagmannsrettens oppfatning med hensyn til anvendelsen av straffelovens §225.

Anken over straffutmålingen antar jeg derimot bør tas til følge, idet jeg er enig med mindretallet i lagmannsretten i at det i dette tilfelle ikke bør anvendes dødsstraff. Jeg tiltrer også mindretallets begrunnelse, idet jeg skal tilføye:

Deporteringen av de 531 jøder til Tyskland i november 1942 - som ledet til at de deporterte på 10 nær senere omkom i tilintetgjøringsleirer - er en overordentlig opprørende og graverende krigsforbrytelse. Etter det som lagmannsretten har funnet bevist, mener jeg imidlertid at domfeltes medvirkning ved gjennomføringen av dette forbryterske tiltak har vært av en så vidt underordnet karakter at det ikke vil være på sin plass å idømme ham lovens strengeste straff. Det foreligger ingen opplysning om at domfelte har tatt initiativet til aksjonen mot jødene. Heller ikke er det opplyst at han har tatt del i de overlegninger som ledet til denne aksjon. Hans befatning med aksjonen har etter de foreliggende opplysninger bestått i at han overbrakte «statspolitisjef» Marthinsen den ordre om deportering som han hadde mottatt fra sine overordnede i det tyske sikkerhetspoliti, og konfererte med Marthinsen om gjennomføringen av transporten. Det var på forhånd gitt beskjed fra Reinhardts kontor i det tyske sikkerhetspoliti til den tyske krigsmarine om å stille til rådighet skip for transporten. Videre var domfelte sammen med sine underordnede i det tyske sikkerhetspoliti og norske statspolitifolk til stede på bryggen - i et rom som Marthinsen hadde rekvirert - under innlastningen av jødene i «Donau». Herunder ble det ifølge dommen foretatt en slags registrering og konferering av de navnelister som de forskjellige Stapo-avdelinger hadde gått frem etter ved arrestasjonene. Lagmannsretten fastslår at «tiltalte var den øverstbefalende innen Gestapo på kaien - - - og at det således var tiltalte som avgjorde hvem (av jødene) der skulle medfølge og hvem ikke.» Imidlertid antar jeg at domfelte etter de instrukser som forelå og etter den stilling han hadde, ikke hadde noe større spillerom for å treffe avgjørelser om endringer av omfanget for deporteringen. Det er på det rene at domfelte under innlastningen avla et besøk i Forsyningsdepartementet og konfererte med daværende ekspedisjonssjef Schei for å skaffe mer proviant til jødene under transporten. Jeg fremhever endelig at lagmannsretten ikke har funnet det godtgjort at domfelte på det tidspunkt da transporten fant sted, hadde kjennskap til gasskammermetodene eller til at Auschwitz - som var transportens mål - var en spesiell tilintetgjøringsleir.

Etter de opplysninger som foreligger, må domfeltes stilling i det tyske sikkerhetspoliti ansees å ha vært av en relativt underordnet karakter. Han var visstnok leder av et «Referat», men dettes arbeid bestod vesentlig i etterretningsvirksomhet, og domfelte hadde ikke eksekutiv myndighet. Domfelte har handlet etter befaling av sine overordnede. Jeg går ut fra at han ikke kunne ha nektet å utføre ordre uten å utsette seg for de alvorligste konsekvenser. Etter all


*— side 250 —*

sannsynlighet ville en nektelse ha kostet ham livet. At domfelte var i en slik situasjon, er ganske visst ikke til hinder for at han blir straffet, jfr. krigsforbryteranordningen - nå lov av 13 desember 1946 - §5, første punktum, hvoretter nødstilstand og overordnets befaling ikke er straff-frihetsgrunn ved forbrytelse som nevnt i anordningens (nå lovens) §1. Men ifølge annet punktum i §5 kan retten ta forholdet i betraktning til nedsettelse av straffen under det for handlingen bestemte lavmål og til en mildere straffart. Jfr. også straffelovens §58, hvor en lignende tanke er kommet til uttrykk. Etter min mening bør domfeltes avhengighetsforhold til sine overordnede tillegges en slik vekt at dødsstraff i dette tilfelle ikke idømmes - uansett jødeaksjonenes opprørende karakter.

Jeg er etter dette blitt stående ved at frihetsstraff bør anvendes. Jeg antar at denne bør settes til tvangsarbeid i 20 år.

I frihetsstraffen blir å gjøre vanlig fradrag for varetektsfengsel. Dette er av aktor og forsvarer oppgitt til 645 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

Straffen fastsettes til tvangsarbeid i 20 - tyve - år. For utholdt varetektsfengsel fragår 645 - seks hundre og fem og firti - dager.

Dommer Thrap: Med hensyn til saksbehandlingen og lovanvendelsen er jeg enig med førstvoterende.

Hva straffutmålingen angår, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten og finner det tilstrekkelig å henvise til den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall. Jeg stemmer for at anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Fougner: Likeså.

Dommer Evensen: Jeg er enig med dommer Thrap.

Av lagmannsrettens dom (lagmann J. M. Cappelen, lagdommerne P. J. Gløersen og Mentz Darre Lødrup med domsmenn Karl Madsen. Reidar Ditlef Danielsen, Harald Østbye og Anton Gjerpe):

Tiltalte A er født xx.xx.1909, tysk statsborger, tidligere middelskolelærer, han er gift og forsørger hustru og 1 barn. - - -

Grunnlaget for tiltalen er:

Tiltalte, som var leder for det referat ved avdeling IV i det tyske sikkerhetspolitiet som hadde jødesaker til behandling, ga tirsdag den 24 september 1942 ordre til det norske statspoliti om arrestasjon av alle jøder som hadde legitimasjonskort stemplet med «J» samt deres familier, for at disse skulle evakueres til Tyskland. Tiltalte organiserte transporten av disse jøder, i alt 503 voksne, deriblant kvinner, samt 28 barn under 14 år, og fulgte med transporten til Stettin. Alle disse deporterte jøder ble internert i tyske Vernichtungslager, og kun 10 kom tilbake til Norge. De øvrige er uten lov og dom henrettet eller drept i gasskammer. De


*— side 251 —*

overlevende satt internert til krigens avslutning. Tiltalte organiserte og gjennomførte denne retsstridige deportasjon til tross for at han som høyere offiser ved det tyske sikkerhetspoliti på det tidspunkt deportasjonen skjedde, måtte være bekjent med hvilken skjebne disse gikk i møte.

Tiltalte, som har utdannelse som middelskolelærer sluttet seg allerede i 1933 til N. S.-partiet - og ble samtidig medlem av SS.

I 1935 kom han til Berlin hvor han ble ansatt i Reichsicherheitshauptamt - og senere i 1936 overført til Wirtschaftsvervaltungshauptamt.

Hans oppgaver var å holde sine overordnede à jour med reaksjonen innen den tyske befolkning - fra 1936 innen Stor-Berlin like overfor de forskjellige foranstaltninger som ble truffet mot kirken, frimurere og særlig mot jødene.

Han ble beordret til Norge i januar 1941 og ankom hertil 13 februar s. å. Han avga vitneprov i Quislingsaken og oppga da sin stilling som «referent for verdensanskuelsesspørsmål hos sjefen for S. D. og S. S., Oslo». Da han ankom til Oslo meldte han seg hos sjefen for sikkerhetspolitiet, Fehlis, og overtok straks det såkalte referat IV b. Hans nærmeste overordnede var Reinhardt. Avdeling IV b omfattet av «verdensanskuelighetsspørsmål» kun jødesaker, frimurersaker og kirkesaker. Hans «sachbearbeitere» var Bøhm for frimurer- og jødesaker, Grossmann for kirkesaker.

Selv arbeidet tiltalte omtrent utelukkende med jødesaker og hans oppgaver var etter hans egen forklaring de samme som i Berlin - av etterretningsmessig art. Han hadde å sendere den norske befolknings reaksjon på de forføyninger som ble truffet i jødespørsmål og om stemninger innen det norske folk - og å holde sine overordnede innen Gestapo og derigjennom Reldiskommissariat à jour med disse reaksjoner og stemninger.

Tiltalte har siden sin ankomst til Norge uavbrutt oppholdt seg her. Hans kontor var i Gestapos hovedkvarter på Victoria Terrasse og senere på Furulund. Han var i den senere tid overflyttet til Referat IV S. - Retten kan om hans stilling henvise til Riksadvokatens meddelelse nr. 24 14-16.

Tiltaltes offisersgrad var den hele tid i Norge Hauptsturmführer.

Det er i saken fremkommet meget sparsomme opplysninger om tiltaltes virksomhet på Victoria Terrasse i tiden fra februar 1941 og til hans deltagelse i jødearrestasjonene og forsendelsen med «Donau» i november 1942.

Det kan ikke overføres tiltalte - og er fra påtalemyndighetens side ikke søkt ført noe bevis for, at tiltalte har noe rettslig ansvar for den stadig økende forfølgning også av de norske jøder som i løpet av disse 2 år gikk parallelt med forfølgningene i Tyskland og de tyskokkuperte land.

Det er imidlertid nødvendig til bedømmelse av tiltaltes forhold i november 1942 å fastslå hvilke forfølgninger der fra tysk side med god bistand av deres hjelpere innen N. S. ble truffet mot jødene i løpet av disse henved 2 år.

Selv om tiltaltes referat og tiltalte selv ikke hadde direkte med de tvangsmessige og eksekutive sider av disse forfølgninger - er det selvsagt at han som bekledde en nøkkelstilling innen etterretningstjenesten


*— side 252 —*

for jødespørsmål - var helt à jour med og hadde førstehånds kjenneskap til det som foregikk.

Kort resumert er det som foregikk i Norge følgende: (I detaljer kan retten henvise til en skriftlig fremstilling fremlagt av vitnet Koritzinsky betitlet: «Jødene i Norge 1940-42»).

Egentlige overgrep mot den jødiske befolkning foregikk ikke før sommeren 1941. Der ble da til den jødiske menighet i Oslo sendt beskjed om at samtlige medlemmer av merigheten samt andre jøder måtte avlevere sine radioapparater i løpet av 3 dager.

Under unntagelsestilstanden i Oslo i september 1941 ble flere jøder arrestert.

Høsten 1941 begynte eksessene i Trondheim og nordenfor liggende byer. Flere jødar ble arrestert og skutt. Bare i Trondheim ble minst 50 jøder arrestert, deriblant overlæge Koritzinsky som sammen med flere andre ble anbrakt på Falstad. Han ble løslatt i mars 1942, men døde på Levanger sykehus et par måneder etter.

En rekke jøder ble også arrestert i Narvik, Tromsø og andre mindre byer og deres formuer beslaglagt.

Jødene på Falstad ble etter hvert sendt til Kvenangen i Nord-Norge på tvangsarbeid.

Også i Ålesund og Kristiansund fant arrestasjoner sted. Derimot var det med hensyn til arrestsjoner i 1941 forholdsvis rolig i Oslo.

Den 10 september 1942 ble der arrestert 8 à 10 jøder på Nærsnes ved Oslo.

Antagelig den 22 oktober 1942 fant der sted et drap av en grensepolitimann, Arne Kvam på toget mellom Halden og Kornsjø. Med toget fulgte en del jøder, ca. 10 som samtlige ble arrestert. Dagen etter ble også deres familier i Oslo arrestert.

Natten mellom søndag den 25 og mandag 26 oktober 1942 gikk tyske og norske politimenn til aksjon i de jødiske hjem i Oslo.

Ca. 300 mannlige jøder ble arrestert og brakt til Bredtvedt hvorfra de senere ble overført til Berg ved Tønsberg. Samme dag er datert ministerpresidentens kunngjøring om «lov om inndragning av formue som tilhører jøder».

Den 17 november kom «lov om meldeplikt for jøder».

Natten til 26 november 1942 ble de arresterte jøders familier og dessuten flere mannlige jøder i et antall av over 300 arrestert og om morgenen og formiddagen den 26 november brakt direkte ned til den tyske damper «Donau», som lå ved utstikker I på Oslo havn.

Også den vesentligste del av de jøder som en måned i forveien var arrestert ble samme formiddag pr. jernbane transportert til «Donau», hvor i alt denne formiddag 531 jøder ble brakt ombord.

Det norske statspolitis befatning med denne affære fremgår av en rapport til politidepartementet fra politigeneral Marthinsen av 27 november 1942 som lyder slik: - - -

Som det vil ses innleder den nettopp siterte skrivelse fra Marthinsen med at han tirsdag den 24 november 1942 fikk melding fra det tyske sikkerhetspoliti ved Hauptsturmführer A om at alle jøder med J-stemplet legitimasjonskort skulle evakueres fra Norge, og at det var stillet skipsleilighet til dispesisjon med avgang fra Oslo torsdag 26 november


*— side 253 —*

1942 ca. kl. 15. Det er denne melding som gir grunnlaget for tiltalen mot A som beskrives som en «ordre til Det norske statspoliti».

Tiltaltes forklaring om denne forberedelse av deportasjonen er følgende:

Ordre om at alle norske jøder skulle deporteres til Tyskland kom fra Berlin uten at han nøyaktig kan angi tidspunktet, ordrens nærmere innhold eller hvem som hadde mottatt den, idet tiltalte dog går ut fra at det var til sjefen for Gestapo i Norge, Fehlis.

Tiltalte har som vitne forklart seg i Quislingsaken, hvorom retten henviser til det offisielle referat av straffesaken mot Quisling side 203-205.

Denne forklaring har han under hovedforhandlingen supplert med følgende:

Først etter at jødene var sendt, fikk han under en tilfeldig samtale med Fehlis rede på at ordren om deportasjonen var kommet i form av et fjernskriv fra Reichsicherheitshauptamt. Under denne samtale fikk han også rede på at jødene skulle anbringes i «reservasjoner», antagelig i Polen.

Det tyske ord reservasjoner som Fehlis benyttet oversetter tiltalte i retten med ghettoer.

Fra lederen av tiltaltes hovedreferat IV Reinhardt, fikk tiltalte etter sin egen forklaring (og noe annet har retten ikke her å bygge på, bortsett fra Marthinsens rapport) en dag i slutten av november 1942 ordre om å sette seg i forbindelse med den tyske krigsmarine og det tyske ordenspoliti. Tiltalte skulle ordne med transport til Tyskland av norske jøder.

Det var da allerede på forhånd, forklarer tiltalte videre, fra Reinhardts kontor gitt beskjed til marinen om å stille skip til rådighet.

Reinhardts ordre til tiltalte gikk ut på å fiksere når fartøyet var klart og deretter organisere transporten under konferanse med politigeneral Marthinsen.

Tiltalte satte seg i forbindelse med vedkommende marineoffiser, og den 24 november 1942 fikk han beskjed fra denne om at «Donau» ville være lasteklar den 26 s. m.

Tiltalte ringte straks til Marthinsen og meddelte dette og tok samme atten bil til Marthinsen hver det ble konferert nærmere om transportens gjennomføring.

Det må ansees på det rene, slik som forklart av tiltalte både som vitne i Quislingsaken og under hovedforhandlingen at Marthinsen den 24 november kjente til den ordre som var kommet fra Berlin og visste at jødene skulle deporteres.

Om dette punkt har tiltalte under hovedforhandlingen forklart at han kjente til at der i løpet av oktober og november hadde vært forhandlinger, hvori han mener deltok Terboven, Fehlis og Marthinsen, uten at han kjenner nærmere til disse forhandlingers innhold og karakter.

Retten anser det overveiende sannsynlig at der er kommet to meldinger fra Berlin, en om arrestasjonene den 26 oktober og en om deportasjonen den 24 november.

Den beskjed som allerede skal være kommet «sommeren 1942» om at jødespørsmålet i Norge «skulle undersøkes og løses overensstemmende med den norske regjerings ønske» (se As svar på aktors spørsmål


*— side 254 —*

side 203 i Quislingsaken) er det ikke brakt full klarhet over. Det er mulig at denne beskjed er identisk med massearrestordren i oktober. Men det er også mulig og vel endog sannsynlig at der allerede sommeren 1942 stadig har vært forbindelse mellom referat IV og Berlin angående jødespørsmålet. Det som skjedde etter at tiltalte først hadde telefonert og senere muntlig konferert med Marthinsen den 24 november fremgår av Marthinsens rapport.

Praktisk talt samtlige de tidligere arresterte joders pårørørende - deriblant kvinner og barn - ble arrestert mellom kl. 5 og 7 om morgenen og i biler ført direkte på kaien på utstikker I hvor «Donau» lå lasteklar.

Det var norske avdelinger av Stapo, bistått av folk fra Germanske SS Norge og hirden, som utførte arrestasjonene.

Tiltaltes befatning med deportasjonen besto etter hans avtale med Marthinsen i at han sammen med sine folk fra Gestapo skulle møte på kaien og ta imot jødene etter som transportene kom inn.

På forhånd var det etter ordre av Marthinsen rekvirert et rom i et lagerhus på utstikker I, hvor det var innredet et kontor til bruk for tiltalte og hans underordnede innen det tyske sikkerhetspoliti og for de norske Stapo-folk.

Her fant sted en slags registrering og konferering av de navnelister som de forskjellige Stapo-avdelinger hadde gått frem etter ved arrestasjonene.

Ifølge forklaring av politifullmektig Røed ved statspolitiet hadde han og de andre fullmektiger fått en muntlig instruks av Marthinsen, hvis konsise innhold ikke er blitt opplyst, men den gikk i sitt sluttinnhold (den ble under solve aksjonen delvis endret, jfr. Marthinsens rapport) ut på bl.a. at jøder, gift med arier, og visstnok også jøder over 65 år ikke skulle medfølge transporten.

Det er imidlertid på det rene at denne instruks ikke er blitt fulgt nøyaktig, idet også mannlige jøder over 65 år, deriblant en på 82 år, ble satt ombord og måtte medfølge transporten.

Etter Røeds forklaring gikk Marthinsens beskjed ut på at alle spørsmål om hvordan instruksen skulle befølges på kaien endelig ble å avgjøre av tiltalte.

Retten anser det fullt på det rene at tiltalte var den øverstbefalende innen Gestapo på kaien, og at det ble forholdt slik som nettopp anført, og at det således var tiltalte som avgjorde hvem der skulle medfølge og hvem ikke.

Dette gjelder så vel samtlige biltransporter fra Oslo som ankom i de første morgentimer som transporten av jødene fra Berg, som skjedde med tog fra Tønsberg, idet vedkommende jernbanevogn ble kjørt like ned til kaien, hvorfra jødene ble ført like ombord. Dette var noe senere på formiddagen.

Det er på det rene at det ble innlastet i alt 503 voksne deriblant kvinner samt 28 barn under 14 år, tilsammen 531 personer. Hvordan dette tall fordeler seg på transportene fra Oslo og transporten fra Berg, er ikke helt klart. Opprinnelig har man visstnok gått ut fra at det var samtlige de ca. 300 som ble arrestert den 26 oktober som fra Berg ble innlastet i «Donau», men etter vitneforklaring av politifullmektig Kranz som førte transporten fra Berg, ble den senere ordre om at jøder over 65 år ikke


*— side 255 —*

skulle medtas visstnok befulgt for Bergs vedkommende. Tallet fra Berg skulle etter hans forklaring være noe under 200. Det vil da bli mellom 3 og 400 som ble arrestert om morgenen den 26 november i Oslo og ført like ombord.

Angående selve ombordbringelsen, anser retten bevist: samtlige jøder ble behandlet til det ytterste hensynsløst og brutalt. Tyskerne skrålet, puffet og sparket jødene oppover landgangen og tvang dem endog til å bære ombord på sin rygg tunge kolli med proviant, deriblant potetsekker, hvoretter jødene ble stuet ned i rommet som andre dyr.

Tiltalte har påstått at han personlig bidro til at i all fall noen av jødene, som var gamle, avfeldige og syke, ble sluppet fri, men retten anser det fullt på det rene at denne tiltaltes hjelpevirksomhet i tilfelle kun har omfattet noen ganske få hvis navn iøvrig ikke har kunnet opplyses. Han gjorde intet for å hindre at kvinner og barn ble ført ombord, og det er videre på det rene at i all fall 2 personer ble ført ombord i sykebårer, og at transporten også omfattet flere over 65 år, deriblant som nevnt en på, 82 år - en rekke barn under 14 år og endog ett spebarn på 6 uker.

Det er på det rene at tiltalte på et visst tidspunkt som er nærmere fiksert, nemlig den 26 november klokken 10.50 personlig oppsøkte ekspedisjonssjef Schei i Forsyningsdepartementet for å ordne med proviant, idet han var blitt oppmerksom på at de arresterte jøder ikke tilnærmelsesvis hadde tilstrekkelig proviant for den lange transport.

Nåværende fylkesmann Schei har herom avgitt vitneforklaring og fremlagt et «notat» som han gjorde etter denne konferanse. Han fikk etter dette notat klokken 10.50 besøk av A som ba om at der måtte sørges for proviant. Han nevnte poteter, kaffeerstatning samt grønnsaker, makaroni, melk for barna, brød og margarin. Han meddelte at de som skulle dra selv hadde mat for 4 dager, men at reisen ville ta i alt ca. 14 dager.

Schei som skjønte at her måtte gjøres noe ekstraordinært ordnet med transport til kaien av betydelig mer enn det A hadde bedt om, deriblant store kvanta hermetikk til middagsmat.

Tiltalte har således vært borte fra kaien, antagelig en times tid omkring det her nevnte tidspunkt, men retten anser det fullt på det rene at samtlige transporter fra Oslo, og deriblant altså kvinner. barn og delvis oldinger, allerede var brakt ombord på et tidspunkt da tiltalte var til stede.

Tiltalte har for øvrig ikke en gang påstått at han før båten gikk var ombord og overbeviste seg om at jødene fikk en menneskelig behandling.

Her må for øvrig innskytes den bemerkning at det ikke er riktig som anført i tiltalebeslutningen at tiltalte fulgte med transporten til Stettin. Det var tiltaltes underordnede ved referat IV, lederen av underavdelingen for kirkesaker, herr Grossmann, som fulgte transporten som ansvarshavende fra Oslo til Stettin.

Det er den samme Grossmann som senere gjorde seg beryktet som Gestapo-sjef i Drammen og som etter frigjøringen har berøvet seg livet.

Av Grossmann hadde tiltalte etter sin egen forklaring ved dennes hjemkomst kun fått beskjed om at jødene var ankommet og overlevert til sikkerhetspolitiet i Stettin.

Angående transportens videre forløp kan noteres:


*— side 256 —*

Jødene ble fortsatt brutalt og hensynsløst behandlet ombord og så intet til den hermetikk som ekspedisjonssjef Schei så omsorgsfullt hadde sendt ombord. Jødene levde på brød, margarin og litt tynn suppe.

I Stettin ble de overført til lukte og plomberte vogner, hvor de var uten mat og vann i 36 timer. De ble transportert like til Auschwitz hvor der straks ble foretatt en utskillelse eller såkalt seleksjon hvorved mer enn halvparten, og deriblant alle kvinner og barn samt de eldre og svakelige blant mennene ble ført like i gasskamrene. De øvrige ble overført til hardt arbeid, og de fleste døde i løpet av noen måneder.

En nærmere beskrivelse av redslene i Auschwitz anser retten det overflødig å gå inn på, idet en for så vidt kan henvise til bl.a. den rettslige forklaring av dr. Leo Eitinger som er fremlagt under hovedforhandlingen. Eitinger er også avhørt under Quislingsaken og fulgte en noe senere transport, men 2 av de 10 overlevende fra «Donau»-transporten har under hovedforhandlingen beskrevet redslene på samme måte, og retten anser det ved deres forklaringer bevist at samtlige de 531 jøder som fulgte «Donau» med unntagelse av 10, omkom i Auschwitz, dels som nevnt straks i gasskamrene og dels ved senere overanstrengelse og mishandling.

Retten fastslår at den deportasjon av 531 norske jøder som forteredtes i dagene 24-26 november 1942 og som kulminerte i forsendelsen av disse jøder til Tyskland den 26 november - objektivt sett er en krigsforbrytelse - i strid med krigens lover og sedvaner og i strid med folkeretten. Jfr. motivene til provisorisk anordning av 4 mai 1945 om straff for utenlandske krigsforbrytere - og den her inntatte liste over de viktigste krigsforbrytelser, post VII og VIII.

Og videre fastslår retten at den deltagelse i deportasjonens forberedelse som foran er beskrevet - tiltaltes hjelp til å skaffe skip, hans melding til Marthinsen og hans konferanser med denne om arrestasjonene og transporten og endelig hans fremmøte som leder av sikkerhetspolitiets avdeling på kaien den 26 november - samlet utpeker tiltalte som den der organiserte transporten.

Den som har ansvaret eller medansvar for denne forsendelse som forvoldte 521 jøders død er strafferettslig ansvarlig enten man vil kalle ham direkte forvoder eller medvirker - hvis de subjektive straffbarhetsbetingelser er til stede.

Vedrørende de subjektive straffbarhetsbetingelser bemerkes:

Ad straffelovens §233.

Retten kan ikke gå ut fra at tiltalte på det tidspunkt da transporten fant sted hadde kunnskap om gasskammermetodene og om at Auschwitz var et spesielt Vernichtungslager. Men retten har funnet det bevist at tiltalte har vært fullt bekjent med den stadig stigende aggressive politikk som Hitler fra den første tid førte like overfor jødene og jødedommen i Europa.

Han har kjent til at Hitler både i «Mein Kampf» og i mange av sine taler konsekvent har hissat det tyske folk opp mot jødene - og da også brukt ord som «Die Vernichtung der jüdischen Rase in Europa».

Tiltalte har kjent «Nürnberglovgivningen» mot jøder før krigen, og han har kjent til de forfølgelser og stadig skjerpede forholdsregler mot jødene som tyskerne gjennom lang tid i tiden 1940-42 (og selvsagt også


*— side 257 —*

senere) anvendte like overfor den jødiske befolkning i Polen, Tsjekkoslovakia, Belgia, Romania osv.

Han har kjent til at jødene i de forskjellige land ble sendt til konsentrasjonsleire eller ghettoer hvor de ble gjenstand for mishandling, utsultning og slavekår og gikk en uviss fremtid og skjebne i møte.

Han kan heller ikke ha vært ubekjent med at jøder i tusenvis allerede i 1942 var omkommet i de forskjellige konsentrasjonsleire.

Noe eksakt bevis for hva tiltalte positivt viste om detaljene i jødeforfølgelsene kan selvsagt ikke føres.

Men retten har lagt overmåte stor vekt på at tiltalte helt fra 1935 i sin tjeneste i SD vesentlig har vært beskjeftiget med jødespørsmål.

Selv om man går ut fra at tiltaltes vesentlige virke i disse spørsmål var etterretningstjenesten, er det klart at nettopp han i stillings medfør måtte ha kjennskap til det som foregikk - og at det her dreiet seg om aksjoner i stor stil, siktende til ved alle midler å uskadeliggjøre den jødiske befolkning.

Hva særlig hans forhold i Norge angår, vil retten henvise til følgende:

Tiltalte har selv forklart at han ble sendt til Norge som ekspert eller spesialist i jødespørsmål. Han har erklært seg som antisemitt og har uttrykkelig sagt at Tyskland måtte oppfatte jødene «som fiender».

Som vitne i denne sak er fremstillet fru Tove Filseth Thau som var sekretær i Nansenhjelpen og som etter hvert særlig fikk med behandling av jødene å gjøre.

Hun hadde under okkupasjonen en rekke konferanser med A og Bøhm, hvorunder hun talte jødenes sak.

Bøhm var en av de vanlige tyske bøller - etter vitnets utsagn - men A var til å begynne med glatt og elskverdig. Man fikk ikke en menneskelig reaksjon hos A - kun - sier vitnet - «de vanlige Goebbelske plater».

Hun hadde vært i Wien, Polen og Prag før krigsutbruddet i Norge og uttrykte overfor A sin angst for at jødene her skulle bli behandlet på samme måte som i disse land.

Hun oppnådde lite eller intet.

Hennes siste samtale med A i oktober eller november 1942 endte med at A uttalte:

«Hvis De fortsetter med Deres arbeid for jødene, vil De bli anklaget for høyforræderi. Vet De hva det betyr?»

Umiddelbart etter ble Nansenhjelpens kontor og arkiver beslaglagt og vitnet måtte den 8 november 1942 reise til Sverige.

At tiltalte har hatt rede på alt som skjedde mot jødene i Norge - og således om alle arrestasjoner, beslagleggelser og drap, anser retten fullt på det rene.

Retten er etter en samlet vurdering av det foreliggende bevismateriale kommet til det resultat at tiltalte da han forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen - nærmere i detaljer beskrevet foran - forsettlig har medvirket til at en flerhet av de med «Donau» transporterte jøder gikk døden i møte.

Det er ikke ført bevis for at tiltalte hadde positivt kjennskap til gasskammermetoden, men han visste at transportens mål var Auschwitz


*— side 258 —*

i Polen, og han forsto ut fra hele sitt kjennskap til de stadig voksende og stadig skjerpede forholdsregler mot jøder i alle land at i all fall alle de fysisk svake personer - og særlig da de gamle, mange av kvinnene og de fleste av barna med overveiende sannsynlighet ville bukke under enten av undernæring, vanrøkt, overarbeid eller mishandling.

Ad straffelovens §225.

Retten fortolker denne bestemmelse slik som gjort av professor Scheie: Strafferett II 180. Det er tilstrekkelig at tiltalte har forstått at han har medvirket til å bringe de jødene, som fulgte transporten med «Donau» i en ufrihet som faktisk er trellekår og under sådanne omstendigheter at det er rent på det uvisse om de kunne gjenvinne friheten.

Dette har tiltalte etter rettens mening forstått.

Etter dette vil tiltalte bli å felle for forbrytelser mot den provisoriske anordning av 4 mai 1945 §1 jfr. §3 - jfr. straffelovens §233 og 225 - sammenholdt med lov nr. 3 av 6 juli 1945 om adgang til å anvende dødsstraff.

Straffutmålingen.

Rettens flertall, lagmannen, lagdommerne Gløersen og Lødrup og domsmennene Andresen og Madsen finner at lovens strengeste straff - dødsstraff - her må anvendes.

I straffebestemmelsen - den provisoriske anordning av 4 mai 1945 §3 fremheves det som et skjerpende moment at handlingen har hatt døden til følge «selvom dette ligger utenfor gjerningsmannens forsett».

Så meget mer må dette da gjelde her, hvor tiltalte felles for forsettlig dødsforvoldelse, og hvor følgen er blitt mer enn 500 uskyldige menneskers død.

Flertallet bemerker at det forhold at tiltalte er dømt for to forbrytelser i og for seg ikke er tillagt særlig vekt - idet det må innrømmes at gjerningsinnholdet i de to paragrafer i dette tilfelle og særlig slik som den subjektive side av handlingen foran er beskrevet i virkeligheten henimot dekker hinannen.

§62 i straffeloven må dog formentlig bli å anvende selv om denne bestemmelse etter sin ordlyd taler om frihetsstraffs beregning ved sammenstøt av forbrytelser, jfr. lov av 6 juli 1945.

Flertallet bemerker at de vil anvende dødsstraff selv om tiltalte kun var felt for forbrytelse mot straffelovens §233.

Mindretallet, domsmennene Gjerpe og Danielsen voterer - den førstnevnte for tvangsarbeid på livstid og sistnevnte for tvangsarbeld i 15 år.

Det som for mindretallet har vært avgjørende er at tiltalte har handlet etter overordnets befaling og at de norske myndigheter, Quisling og hans håndlangere innen N. S. og Statspolitiet hadde en ikke uvesentlig del av skylden for jødenes arrestasjon og deportasjon.

Disse voterende legger også vekt på at tiltalte etter deres mening ikke har hatt noen ledende stilling innen Gestapo - og at han overhodet ikke kunne hindre at beslutningen som var kommet fra Berlin ble utført.

Flertallet finner ikke at tiltalte kan sies å ha ligget under for sin plikt til å lystre en tvingende ordre.


*— side 259 —*

I den stilling han hadde ville han tvert imot kunne hatt en ikke uvesentlig innflytelse om ikke på selve gjennomføringen av ordren, så dog på dens omfang.

Retten har også drøftet betydningen av de fremkomme vitneprov fra professor Hallesby og pastor Ludvig Hope, som begge inntok en sentral stilling under kirkestriden i Norge.

De bevitner begge at tiltalte på denne front viste atskillig moderasjon og sterkt motarbeidet de eksesser fra tysk og N. S. hold som utvilsomt på forskjellige tidspunkter var i emning.

Retten finner enstemmig at denne tiltaltes holdning for en vesentlig del har vært diktert av hans sikkert helt korrekte, men derfor fra norsk synspunkt på ingen måte rosverdige standpunkt at Tysklands interesser var best tjent med en mer hersynsfull politikk kirkekampen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

