---
title: "Rt-1947-113"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-03-11
publisert: "Rt-1947-113"
stikkord: "Strafferett, Landssvik, Angiveri, Straffutmåling, Dødsstraff"
sammendrag: "Saken gjaldt straffeanke i sak etter landssvikordningen. Tiltalte, Eilif Rye Pisani, hadde arbeidet for tyskerne med å infiltrere motstandsfolk under okkupasjonen. Det hadde ført til at flere motstandsfolk ble arrestert og henrettet. Lagmannsretten dømte Pisani til tvangsarbeid på livstid og framdømt \"almen tillit\" for alltid. Både påtalemyndigheten og Pisani anket straffutmålingen til Høyesterett. Høyesterett kom enstemmig til at forholdene Pisani var funnet skyldig i var så graverende at det var nødvendig å dømme ham til lovens strengeste straff - dødsstraff. Under landssvikoppgjøret la påtalemyndigheten ned påstand om dødsstraff i 139 saker. Domstolene godkjente påstanden i 72 saker. Etter anke til Høyesterett ble 27 av dødsdommene omgjort til livsvarig tvangsarbeid. Av de resterende 45 dødsdommene gjaldt 30 landsforrædere og 15 krigsforbrytere. 37 av dødsdommene ble fullbyrdet. Regjeringen benådet fire til tvangsarbeid, to begikk selvmord før henrettelsen, og én døde før henrettelsen fant sted. Eilif Rye Pisani søkte om nåde, men den ble avslått i statsråd 28. mars 1947. Den 2. april ble han brakt til retterstedet på Sverresborg og skutt kl. 04.25 om morgenen, 23 år gammel."
saksgang: "Høyesterett HR-1947-101, L.nr. 101/1947"
parter: "Påtalemyndigheten (høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye) mot A (høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)"
forfatter: "Bahr, Soelseth, Berger, Alten, Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Landssvikanordningen (1944) §51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-113"
censurert: false
---

# Rt-1947-113

Dommer <strong>Bahr</strong>: Ved Gulating lagmannsretts dom av 29 juni 1946 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. landssvikanordningens §51, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §64 til tvangsarbeid på livstid, samt fradømt almen tillit for alltid.

Dommen ble avsagt under dissens, idet lagmannen stemte for dødsstraff.

Statsadvokaten for landssviksaker i Bergen, Hordaland, Sogn og Fjordane har etter ordre fra Riksadvokaten påanket dommen til skjerpelse av straffen, idet påtalemyndigheten finner at dødsstraff må komme til anvendelse.

Domfelte har likeledes anket over straffutmålingen, som han finner for streng.

<span id="premiss"><strong>Jeg finner at</strong> påtalemyndighetens anke må tas til følge. De angiverier lagmannsretten har funnet domfelte skyldig i, er av en overordentlig graverende og farlig karakter og hadde vidtrekkende følger for den norske motstandsbevegelse. Idet jeg for øvrig henviser til det som er anført av lagmannen som begrunnelse for dissensen, finner jeg at det her er nødvendig å anvende lovens strengeste straff.</span>

Jeg stemmer for denne

<span id="slutning">

<center>

<strong>D O M :</strong>

</center>

</span>

A dømmes til døden for forbrytelse mot straffelovens §86 jfr. provisorisk anordning av 3 oktober 1941 og lov av 13 desember 1946.

Dommer <strong>Soelseth</strong>: Enig.

Dommerne <strong>Berger</strong> og <strong>Alten</strong> og justitiarius <strong>Stang</strong>: Likeså.

<strong>Av lagmannsrettens dom:</strong>

(lagmann Vedeler, lagdommer Mørdre og kst. lagdommer Opdahl med domsmenn Signe Elfrida Berntsen, Guudmund Fauske, Fridtjof Eeg og Erling Gjerken)

Tiltalte nr. 2 A er født xx.xx.1923. Han er smedlærling, bopel xxxxvn. 32, X, er ugift, uten forsørgelsesbyrde. Hans inntekt er ubestemt. Han har ikke gjort militærtjeneste og er straffedømt 5 ganger i henhold til det fremlagte strafferegister som han har vedkjent seg. - - -

Vedrørende tiltalte nr. 2 A finner retten bevist:

II\. at han under krig hvori Norge deltar har ytet fienden bistand i


*— side 114 —*

dåd, derved at han vitende om at det var krig mellom Norge og Tyskland og at han ved sin handlemåte ytet Tyskland bistand har foretatt de nedenfor under a til c nevnte handlinger.

a\. Tiltalte meldte seg til Den norske vaktbataljon i september 1942, deltok i utdannelseskurser i Halden og Holmestrand, hvoretter han fra slutten av desember s. å. i ca. 14 dager gjorde tjeneste på kjøkkenet i fangeleiren ved Osen i Eisfjord inntil han rømte fra tjenesten.

b\. Tiltalte kom i april 1943 til Oslo hvor han på en kafé tilfeldigvis kom i forbindelse med fru Eina Bruun, som var gift med Petter Bruun. Denne hadde deltatt i en rekke større sabotasjeaksjoner i Oslo, bl.a. sprengningen av arbeidskontorets kartotek, og hadde vært etterlyst av det tyske sikkerhetspoliti siden 21 august 1942. Tiltalte oppgav for fru Brunn at han het Eilif Thomassen og at han var ettersøkt av sikkerhetspolitiet på grunn av sin nasjonale innstilling. Han sa at hans far var en høyerestående nazist som hadde villet få ham inn i en væpnet N. S.-formasjon hvorfor tiltalte hadde rømt og av den grunn ingen papirer hadde. For å hjelpe tiltalte tilbød fru Bruun ham at han kunne få bo hos henne og tiltalte flyttet derfor til fru Bruuns leilighet. Mens tiltalte bodde der fortalte fru Bruun ham at hennes mann var gått i dekning fordi han var ettersøkt av sikkerhetspolitiet for sabotasjehandlinger og at mannen bl.a. hadde hatt befatning med sabotasjen på arbeidskontoret i Oslo.

Mens tiltalte bodde hos fru Bruun var hun flere ganger i forbindelse med mannen, hvilket hun fortalte. Hun fortalte ham også at hun, mannen og hennes to barn aktet å reise til Sverige. Tiltalte ytret ønske om å bli med til Sverige, hvilket fru Bruun forela sin mann som imidlertid mente at først måtte han og hele familien komme avsted. 22 april 1943 forlot fru Bruun sin leilighet i Oslo for å dra til Kåre Henrik Brubak på Golia ved Bryn. Tiltalte fulgte henne til Brubak og var med inn i leiligheten, men etter en kortere tids forløp drog han tilbake til fru Bruuns leilighet i Oslo som han hadde nøkkelen til, hvor han bl.a. skar ned en lysekrone som han byttet bort i brennevin. Husets øvrige beboere mente at der forelå innbruddstyveri og tilkalte derfor kriminalpolitiet som kom til stedet og arresterte tiltalte og en kamerat av ham, B.

Da tiltalte på politikammeret ble fremstillet for 21. vitne kriminalbetjent Kalleberg, fortalte han til denne at han hadde bodd hos Petter Bruun og kunne gi opplysninger om denne og at han mente å skulle greie å få tak i Bruun. På tross av at Kalleberg gjentatte ganger bad tiltalte om å tie stille med dette og holde seg til saken, kom tiltalte flere ganger tilbake til dette og forlangte forbindelse med statspolitiet. Resultatet ble at tiltalte ble fremstillet for statspolitiet. Overfor 23. vitne statspolitibetjent Usler fortalte tiltalte at han hadde bodd hos fru Elna Bruun og at han en dag fru Bruun gikk ut og sa at hun skulle treffe sin mann, som var i dekning, gikk etter fru Bruun og så henne treffe en mann med solbriller, hvoretter tiltalte gikk hjem til fru Bruun. Da fru Bruun kom hjem igjen fortalte hun til tiltalte at hun sammen med mannen og datteren samt noen andre skulle reise til Sverige, og at hun i den anledning skulle ta opphold på Golia inntil de kom seg avsted. Tiltalte fulgte fru Bruun til den leilighet på Golia hvor hun skulle være. Mens tiltalte befant seg hos statspolitiet, men før Usler hadde fått gjort ferdig noen rapport, innfant det tyske sikkerhetspoliti seg på statspolitiets


*— side 115 —*

kontor for å få fatt i tiltalte. Sammenhengen hermed var at en fange på Botsfengslet, Lindseth, hadde uttalt at han kjente til at Petter Bruun skulle reise til Sverige sammen med kone og barn. Som følge av dette innfant sikkerhetspolitiet seg 22 april 1943 i Bruuns leilighet etter at tiltalte var blitt arrestert der, og fikk rede på at en mann var blitt arrestert fra leiligheten av kriminalpolitiet. Sikkerhetspolitiet begav seg derfor til kriminalpolitiet og fikk der rede på hva tiltalte hadde uttalt angående Petter Bruun, samt at tiltalte da var overlevert til statspolitiet. Da sikkerhetspolitiet fikk se Uslers notater og derigjennom fikk rede på hva tiltalte hadde forklart for ham spurte de tiltalte om han kunne finne igjen huset, som han hadde fulgt fru Bruun til, hvilket tiltalte erklærte seg villig til. Deretter viste han sikkerhetspolitiet veien til Golia og påviste der det hus som han hadde fulgt fru Bruun til. Han fortalte også til sikkerhetspolitiet at Bruun skulle komme til dette hus neste dag eller dagen etter.

Som følge av tiltaltes oppgivender ble om morgenen 23 april Elna Bruun og Kåre Henrik Brubak arrestert av sikkerhetspolitiet. Under forhørene oppgav fru Bruun tidspunktet da hun skulle møte sin mann på Golia. Fru Bruun satt fengslet, dels på Grini og dels på Møllergaten 19 til 7 mai 1945. Brubak ble mishandlet under forhør hos tyskerne og satt fengslet på Victoria Terrasse i ca. 6 måneder, deretter på Grini i ca. 10 måneder og endelig i Sachsenhausen i Tyskland fra august 1944 til han ble hentet av det svenske røde kors like før tyskernes kapitulasjon i 1945.

23 april 1943 ble Petter Bruun arrestert i Brubaks leilighet på Golia. Da han forsøkte å flykte, ble der skutt på ham og han ble rammet av 4 skudd. Bruun ble senere dømt til døden og henrettet av tyskerne.

I Bruuns lomme fant sikkerheispolitiet etter arrestasjonen en lapp med Håkon Sundes navn og adresse, hvilket ledet til at Håkon Sunde ble arrestert og senere dømt til døden, samt henrettet samtidig med Petter Bruun. Man mener imidlertid at tiltalte ikke har hatt noe kjennskap til Håkon Sunde og ikke har kunnet regne med at hans angivelse av Bruun ville lede til arrestasjon, domfellelse og henrettelse av Sunde. Derimot mener retten at tiltalte forstod at Petter Bruun var i en overordentlig farlig situasjon og at han om han ble pågrepet av tyskerne kunne risikere dødsstraff.

Under hovedforhandlingen har statsadvokaten utvidet tiltalebeslutningen angående tiltaltes forhold i Oslo til også å omfatte at tiltalte sommeren 1943 en tid arbeidet for det tyske sikkerhetspoliti i Oslo som angiver «Vertrauensmann». Retten finner imidlertid ikke bevist at tiltalte har arbeidet som angiver for sikkerhetspolitiet i Oslo, bortsett fra hans angivelse av ekteparet Bruun. For dette punkt vil tiltalte derfor bli å frifinne.

c\. I oktober 1944 påtok tiltalte seg å arbeide som angiver og provokatør for det tyske sikkerhetspoliti i Bergen. Han kom kort tid etter i forbindelse med en sabotasjeorganisasjon som utgav en illegal avis og spredte illegale skrifter. Han kom i forbindelse med denne organisasjon gjennom Ruth Thunestvedt nå fru Ruth Sørensen. Til denne oppgav han at han var ettersøkt av det tyske sikkerhetspollti for illegalt arbeid og bad om å få komme i dekning. Fru Sørensen satte ham i forbindelse med


*— side 116 —*

Karl Johan Ingebrigtsen som igjen satte ham i forbindelse med August Rathke, som inntok en ledende stilling i den forannevnte organisasjon. Ved August Rathkes formidling ble tiltalte først tatt i dekning hos Rathkes foreldre i Heien 18, Bergen, og deretter hos Andreas Haugland. Kronstadveien 41. Mens tiltalte var hos Rathkes, fortalte fru Rathke ham forskjellige ting angående den illegale virksomhet samt at der hadde vært flere som hadde vært i dekning hos henne.

Tiltalte holdt sikkerhetspolitiet underrettet om hva han fikk vite om den illegale organisasjon og den illegale virksomhet. Dessuten opplyste han frivillig under et forhør hos statspolitiet 6 november 1944 alt det han tidligere hadde meddelt sikkerhetspolitiet.

Som følge av tiltaltes opplysninger arresterte sikkerhetspolitiet 9 november 1944:

1\. Ruth Sørensen (Thunestvedt) som satt fengslet, dels i Kretsfengslet og dels på Espeland i tilsammen ca. 6 uker.

2\. Anna Ma Rathke. Hun ble mishandlet under forhørene og etter et kortere opphold i Kretsfengslet og på Espeland, ble hun overført til Grini hvor hun satt til krigens slutt.

3\. Augusta Andrea Rathke. Hun ble mishandlet av tyskerne og etter opphold i Bergens kretsfengsel og på Espeland sendt til Grini, hvor hun satt til krigens slutt.

4\. Alfred Rathke. Denne ble også mishandlet under forhør og etter kortere opphold i Bergen kretsfengsel og på Espeland ført til Grini og var der til krigens slutt.

5\. Anders Haugland. Også denne ble mishandlet under forhørene og ble etter kortere opphold i Bergen kretsfengsel og på Espeland 8 januar 1945 overført til Møllergaten 19, hvor han satt til krigens slutt.

Samme dag forsøkte sikkerhetspolitiet også som følge av tiltaltes opplysninger å arrestere Karl Johan Ingebrigtsen som man imidlertid ikke fikk tak i.

Etter at disse ting var passert fortsatte tiltalte å arbeide for sikkerhetspolitiet. Bl. a. oppsøkte han fru Sørensen i fengslet og oppfordret henne til å gi opplysninger om hvor den ettersøkte Karl Ingebrigtsen befant seg. Dessuten forsøkte han gjentatte ganger å sette tyskerne på sporet etter August Rathke. Således varslet han i midten av november 1944 sikkerhetspolitiet om at det var avtalt et møte mellom ham og Rathke i Forskjønnelsen i Bergen. Sikkerhetspolitiet rykket ut for å pågripe Rathke, som imidlertid i tide ble oppmerksom på dette og derfor ikke innfant seg på møtestedet.

4 desember 1944 avtalte tiltalte med August Rathke at han den neste dag kl. 9 skulle møte Rathke i Nøstegate i Bergen. Herom varslet tiltalte sikkerhetspolitiet, som derfor foretok utrykning og satte sine folk som vakter en rekke steder for å gripe Rathke. Da denne og hans kamerat Willy Valentinsen kom for å møte tiltalte oppdaget de at sikkerhetspolitiet var på stedet og besluttet derfor at Rathke ikke skulle møte, men at Valentinsen som A ikke kjente skulle forsøke å skygge ham. Valentinsen ble stoppet av sikkerhetspolitiet og da han forsøkte å flykte ble han skutt. At dette skulle hende kunne tiltalte dog ikke forutse.

For de foran beskrevne forhold vil tiltalte bli å felle etter straffelovens §86.


*— side 117 —*

I skjerpende retning tar man i betraktning at den virksomhet tiltalte dømmes for er av en særlig skjendig karakter og var uhyre skadelig for den norske motstandsbevegelse. Man legger vekt på at det er en rekke personer som er blitt arrestert og til dels mishandlet samt holdt fengslet i lengere tid. Meget stor vekt legges på at Petter Bruuns død direkte skyldes hva tiltalte fortalte statspolitiet og sikkerhetspolitiet, samt at han viste sikkerhetspolitiet det hus på Golia hvor Bruun skulle komme for å møte sin kone. Videre legger retten meget betydelig vekt på at tiltalte, uaktet han var vitende cm at hans angiveri hadde medført Petter Bruuns død, dog påtok seg å arbeide som angiver og provokatør for det tyske sikkerhetspoliti i Bergen og overfor dette angav personer som han visste drev med sabotasje og for hvem følgene av en arrestasjon kunne bli av alvorligste art. Endelig tar man i betraktning de tiltalte tidligere overgåtte dommer, samt at disse og det liv tiltalte har ført i lediggang og rangel røber en meget slett karakter.

I formildende retning tar man hensyn til tiltaltes ungdom og at han muligens under oppveksten ikke i tilstrekkelig grad i sitt hjem har fått den støtte som var nødvendig for et menneske med hans slette tilbøyeligheter. Man finner også å måtte regne med den mulighet at når tiltalte høsten 1944 på ny trådte i det tyske sikkerhetspolitis tjeneste, kan dette skyldes at hans far var blitt likvidert i Kjøbenhavn. Dette foreholdt en av sikkerhetspolitiets funksjonærer tiltalte med tilføyelse av at det måtte være naturlig for tiltalte å arbeide med tyskerne mot dem som hadde likvidert faren.

Retten går også ut fra at tiltalte er mindre godt utrustet i åndelig henseende og at hans svake og lettpåvirkelige karakter har gjort det vanskelig for ham å motstå sikkerhetspolitiets anmodninger om å arbeide for dem. Tiltalte var særlig lett påvirkelig når han hadde nytt alkohol. Dette hadde tyskerne forståelsen av og benyttet seg av det, idet de regelmesig skjenket ham, når han var til konferanser med dem.

I henhold til foranstående fastsettes straffen til tvangsarbeid på livstid, samt tap av almen tillit for bestandig. Når man anvender tap av almen tillit i stedet for begrenset rettighetstap skyldes dette tiltaltes hele forbryterske levesett og slette karakter som etter rettens mening gjør det riktig i dette tilfelle å anvende tap av almen tillit.

Lagmannen mener at tiltaltes forbrytelser er så graverende at dødsstraff i dette tilfelle bør komme til anvendelse. Han fremhever særlig at etter hans mening har tiltalte vært fullt klar over at hvis hans angiveri ledet til pågripelse av Petter Bruun ville denne etter all sannsynlighet bli dømt til døden og henrettet. Helt avgjørende finner lagmannen den virksomhet tiltalte utøvet høsten 1944 uaktet han da kjente til følgene av sine første angiverier. - - -


*— side 118 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

