---
title: "Rt-1947-691"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-11-06
publisert: "Rt-1947-691"
stikkord: "Opphevelse av forelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 185 B/1947"
parter: "Statsadvokat L. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Fougner, Eckhoff, Berg, Schei, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "Lov om rekvisisjonsrett for politiet (1933)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-691"
censurert: false
---

# Rt-1947-691

Dommer Fougner: Politimesteren i Vadsø forela den 26 juli 1945 A en bot til statskassen av 50 kroner «for overtredelse av lov av 19 mai 1933, jfr. provisorisk anordning av 18 mai 1940, jfr. kgl. res. av 28 april 1944 om rekvisisjonsrett (politiet) for å ha unnlatt å etterkomme lensmannen i Karasjoks rekvisisjon av 7 desember 1944 for skyss av distriktslege Norberg til Anarjokka i anledning smittsom sykdom».

Domfelte vedtok forelegget.

Ved ankeerklæring av 21 mai 1947 har den siktede påanket vedtagelsen til opphevelse, idet han særlig gjør gjeldende at det forhold som han er bøtelagt for, ikke er straffbart.

Jeg bemerker foreløbig at det etter de foreliggende opplysninger ikke kan legges den ankende til last at anken er erklært så sent.

Jeg finner at anken må gis medhold. Ingen av de lovbestemmelser som forelegget henviser til, gir hjemmel for en rekvisisjon der


*— side 692 —*

går videre enn til avståelse av eiendomsrett eller annen rådighet over fast eiendom og løsøre av et hvert slag. Som det fremgår av forelegget går imidlertid den av lensmannen utferdigede rekvisisjon ut på utføring av skyss for distriktslægen. Dertil kommer at det av de i forelegget påberopte lovbestemmelser bare var loven av 19 mai 1933 (om rekvisisjonsrett for politiet) som fastsatte straff for å vegre seg ved å etterkomme et krav om avståelse eller å søke å hindre at avståtte gjenstander blir utnyttet overensstemmende med rekvisisjonens formål, mens den samme lovs bestemmelser bare gir politiet adgang til rekvisisjon for tilfelle av at «opptøyer pågår eller befryktes», en situasjon som ikke her forelå. Under disse forhold kan rekvisisjonen ikke sees å ha hatt lovhjemmel. Og den ankendes unnlatelse av å etterkomme rekvisisjonen rammes ikke av den omhandlede straffebestemmelse. Vedtagelsen av forelegget blir derfor å oppheve, jfr. straffeprosesslovens §381.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Vedtagelsen av forelegget oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende. Dommerne Berg, Schei og Alten: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

