---
title: "Rt-1947-1 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-01-10
publisert: "Rt-1947-1"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/1947"
parter: "Statsadvokat K. J. Wiese, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Bahr, Berger, Kruse-Jensen, Fougner, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §382"
  - "Landssvikanordningen (1944) §5"
  - "§11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "§5a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-1_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1947-1 (1)

Dommer Bahr: Ved Follo herredsretts dom av 14 mars 1946 ble A frifunnet for påtalemyndighetens tiltale etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 2. Tiltalte ble funnet skyldig til straff etter anordningens §3 jfr. §2 nr. 1 for de forhold som er nevnt i tiltalens poster a og b, men ble likevel frifunnet, idet herredsretten fant at tiltaltes aktive deltagelse i N. S.'s straffbare virksomhet var så forsvinnende i forhold til hans landsgagnlige handlinger at anordningens §5 annet ledd a burde bringes til anvendelse. En av domsmennene dissenterte og stemte for at tiltalte skulle dømmes til fengsel i 7 måneder, som skulle ansees sonet ved


*— side 2 —*

varetektsfengsel, og til tap av de rettigheter som er nevnt i anordningens §11 nr. 1 og 2.

Statsadvokatene i Oslo har erklært anke mot dommen. Anken gjelder saksbehandlingen, bevisvurderingen angående omstendigheter som ligger utenfor skyldspørsmålet, og lovanvendelsen.

Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren påstått anken avvist med den begrunnelse at tiltalte ikke har fått tilkjennegivende etter straffeprosesslovens §382, siste ledd, om at «saken vil bli foretatt så snart dertil er anledning uten noen ytterligere underretning til ham». Om dette spørsmål skal jeg bemerke:

Fristen for påtalemyndighetens anke utløp i dette tilfelle den 10 april 1946. Ankeerklæringen er datert 29 mars 1946 og ble med påtegning av samme dag, undertegnet av statsadvokaten, sendt lensmannen i Nesodden til forkynnelse. I statsadvokatens påtegning heter det: «A bes samtidig gjort kjent med at saken vil bli foretatt så snart dertil er anledning uten noen ytterligere underretning til ham.» Ankeerklæringen ble forkynt 3 april 1946 på tiltaltes bopel, X gård på Nesodden. Tiltalte var da ikke til stede. Etter de opplysninger som foreligger, finner jeg det godtgjort at tiltalte den følgende dag - 4 april 1946 - under et sammentreff i Oslo med den tjenestemann som hadde utført forkynnelsen, ble gjort kjent med innholdet av statsadvokatens påtegning av 29 mars 1946. Tiltalte har da mottatt det foreskrevne tilkjennegivende innen utløpet av ankefristen, og det må under enhver omstendighet ansees tilstrekkelig. Jeg tilføyer at etter det som foreligger er det sannsynlig at tiltalte, som har juridisk utdannelse, allerede før han mottok underretningen om statsadvokatens påtegning, var kjent med varselregelen i straffeprosesslovens §382, siste ledd. Etter dette kan forsvarerens påstand om avvisning ikke tas til følge.

Anken over saksbehandlingen - som begrunnes med at domsgrunnene er mangelfulle - og anken over bevisvurderingen angående omstendigheter utenfor skyldspørsmålet finner jeg det ikke nødvendig å gå inn på. Jeg er nemlig kommet til at anken over lovanvendelsen må gis medhold, og at dommen med hovedforhandling må oppheves. Som tidligere nevnt har herredsretten funnet tiltalte skyldig til straff etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1, men frifunnet ham etter anordningens §5 annet ledd a. Den sistnevnte bestemmelse går ut på at straff kan falle bort «ved overtredelse av §2 nr. 1, overfor den som ikke har tatt aktiv del i organisasjonens straffbare virksomhet, og som under krigen har innlagt seg fortjenester ved handling til gagn for landet». Etter det som er bevist om tiltaltes forhold mener jeg at herredsrettens flertall har anvendt bestemmelsen uriktig nåt det har funnet at tiltalte ikke i anordningens forstand har «tatt aktiv del i» den straffbare virksomhet som ble drevet av Nasjonal Samling og dens underorganisasjon Nasjonal Samlings studentfylking. Jeg henviser i denne forbindelse særlig til tiltaltes virksomhet som redaktør av studentfylkningens organ «Hugin».

Anken over lovanvendelsen må således tas til følge, og frifinnelsen etter landssvikanordningens §5 kan ikke opprettholdes.


*— side 3 —*

Skyldspørsmålet er i dette tilfelle avgjort mot tiltalte. Jeg antar imidlertid at saken likevel ikke bør pådømmes av Høyesterett, men at herredsrettens dom med hovedforhandling bør oppheves i samsvar med den påstand som aktor har nedlagt under prosedyren for Høyesterett. Aktor har i denne forbindelse opplyst at det for tiden pågår etterforskning mot tiltalte i anledning av siktelse for andre straffbare forhold, og at påtalemyndigheten finner det ønskelig at disse nye forhold i tilfelle kan bli brakt inn for herredsretten til pådømmelse sammen med de forhold nærværende sak gjelder.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Berger: Med hensyn til spørsmålet om tilkjennegivende etter straffeprosesslovens §382 er jeg enig med førstvoterende.

Derimot kan jeg ikke finne at herredsretten har anvendt landssvikanordningens §5 annet ledd a, uriktig. Denne bestemmelse bør etter min oppfatning forståes således at den kan anvendes i ganske vid utstrekning, selv om deltagelsen i organisasjonen ikke direkt kan betegnes som passiv når vedkommende på den annen side har innlagt seg fortjenester til gagn for landet. Loven forutsetter etter min oppfatning en avveien av, på den ene side den svikt som foreligger overfor landet mot på den annen side den innsats som er gjort til gagn for landet, og bestemmer at hvis den siste er tilstrekkelig stor, kan den helt oppveie svikten. Det er sådan avveien herredsretten har foretatt i dommen når den uttaler: «at tiltaltes aktive deltagelse i N. S. straffbare virksomhet har vært så forsvinnende, og hans landsgagnlige handlinger på den annen side så tallrike og mangeartede at landssvikanordningens §5a bør anvendes».

En helt annen sak er bedømmelsen av det resultat som herredsretten er kommet til ved sin avveien, men denne bedømmelse må foretas av Høyesterett.

Da jeg forstår at min mening ikke deles av flertallet, kommer jeg ikke nærmere inn på dette spørsmål.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Alten: Likeså.

Av herredsretten dom (hjelpedommer Tønseth):

\- - - Tiltalte cand. jur. A, bopel Nesodden, gift, forsørger sin hustru, uformuende, for tiden ingen inntekt, tidligere ustraffet.

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte meldte seg i oktober 1941 inn i Nasjonal Samling og stod som medlem til frigjøringen. I 1942 ble han ifølge partiforordning automatisk medlem av hirden. Da han ikke ønsket å risikere å bli tvunget med på hirdens aksjoner, søkte han om og ble også i stedet med i riksledelsens


*— side 4 —*

hirdsveit hvor han virket som kontorvakt. - Som student ble han høsten 1941 etter innmeldelsen i N. S. automatisk medlem av Nasjonal Samlings studentfylking. Han var leder av fylkingens Oslo-gruppe i vårsemestret 1942. Høstsemestret 1942 og delvis vårsemestret 1943 var han landspropagandaleder i fylkingen. Hans hovedsaklige virke som sådan var å redigere studentfylkingens organ «Hugin». - - -

Rettens mindretall, domsmann Endsjø, finner at tiltalte bør idømmes en straff av fengsel i 7 måneder som ansees avsonet ved utholdt varetektsfengsel i 225 dager samt at han fradømmes de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

Rettens flertall, formannen og domsmann Bjørnebraathen, bemerker:

Ved de opplysninger som er fremkommet i saken finnes det godtgjort at tiltalte i en lang rekke tilfelle har foretatt handlinger som har vært til stor gagn for landsmenn og for landet. Flertallet har fått det inntrykk at tiltalte under okkupasjonen har hatt til hensikt å opptre til beste for sitt land. Han synes å være en meget nasjonalsinnet og aktivt innstillet mann som etter hva han selv har forklart ikke kunne sitte stille, men så det som sin plikt å gjøre en innsats for at Norge skulle komme lettest igjennom okkupasjonen. Tiltalte valgte en gal posisjon da han meldte seg inn i Nasjonal Samling, og rettens flertall er enig med professor Arnholm i en erklæring denne har gitt i saken, hvor han uttaler at A etter hans mening har en sterkt sviktende dømmekraft. Da han var blitt medlem, så tiltalte det som en oppgave å søke og bremse på tyskernes og N. S.'s overgrep. Han har muligens overvurdert sine muligheter for å hjelpe, men rettens flertall finner ikke å kunne dra i tvil hans redelige vilje. Der er i retten redegjort for i alt 34 tilfelle da tiltalte aktivt og energisk gikk inn for å hjelpe landsmenn. I en rekke tilfelle var resultatet magert. Han arbeidet energisk for å få løslatt studentene etter arrestasjonene høsten 1943. I en redaksjonell artikkel i Hugin tok han avstand fra jødeforfølgelsene og kom i konflikt med tyskerne. I flere tilfelle lykkes det ham å få løslatt personer som var arrestert av tyskerne. Ved en anledning fikk han forhindret at 2 dødsdømte nordmenn ble henrettet. Det finnes ikke godtgjort at han har opptrådt ondsinnet eller provokatorisk. Han synes å ha handlet ut fra personlige hederlige motiver. Under hensyntagen hertil finner rettens flertall at tiltaltes aktive deltagelse i N. S.'s straffbare virksomhet har vært så forsvinnende og hans landsgagnlige handlinger på den annen side så tallrike og mangeartede at landssvikanordningens §5a bør anvendes slik at tiltalte frifinnes. Særlig som sekretær i Innenriksdepartementet kunne han ved sine juridiske betenkninger gjennom sin overordnede konsul B øve en viss innflytelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

