---
title: "Rt-1947-740"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1947-11-24
publisert: "Rt-1947-740"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 200 B/1947"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Nils Finn Simonsen)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Eckhoff, Berger, Evensen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §292"
  - "§293"
  - "§382"
  - "§383"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-740"
censurert: false
---

# Rt-1947-740

Dommer Holmboe: Solør prisrett avsa 26 januar 1946 dom med denne domsslutning:

«A dømmes til en bot stor kr. 3 000, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 60 dager, for overtredelse av lov av 14 mai 1917 §8 jfr. provisorisk anordning 26 januar 1945 §4 og forordning 16 juli 1942 §26, jfr. §19 og provisorisk anordning 8 mai 1945, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 av 14 desember 1940 in fine, jfr. §2. For utholdt varetektsarrest fragår i boten kr. 1 150 og i den subsidiære fengselsstraff 23 dager.

Merprisen kr. 4 000 inndras til fordel for statskassen.

I saksomkostninger til det offentlige betaler A kr. 100.

For øvrig frifinnes tiltalte.

Verdien av de omsatte varer inndras ikke.»

Dommen ble av påtalemyndigheten påanket til Prislagmannsretten som 1 juli 1946 avsa enstemmig dom med denne domsslutning:

«A dømmes etter provisorisk anordning om okkupasjonslovgivningen vedkommende forsyning m.v. av livsfornødenheter av 26 januar 1945 §4, jfr. §1 og §2, jfr. lov om sikring av landets forsyninger m.v. av 14 mai 1917 §8, jfr. provisorisk anordning av 26 januar 1945 om endring og tillegg i denne.

Jfr. a. Næringsdepartementets forordning om omsetning m.v. av frukt og grønnsaker av norsk produksjon av 14 april 1943 §13, jfr. §2, 3 ledd.

b\. Forsyningsdepartementets forordning om omsetning m.v. av korn og erter av norsk produksjon av 16 juli 1942 §26, jfr. §19 annet ledd.

c\. Næringsdepartementets forordning av 26 juni 1943 §40 jfr. §2, samt etter

provisorisk anordning om prisregulering m.v. av 8 mai 1945 §17 nr. 2 §13 og §14, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 om alminnelige prisforskrifter av 14 desember 1940 in fine jfr. §2, til fengsel i 60 dager hvori fragår 23 dager for utholdt varetektsarrest og en bot til statskassen stor 3 000 kroner. Betales ikke boten, inntrer i dens sted en straff av fengsel i 60 dager.

Med hjemmel i provisorisk anordning om prisregulering m.v. av 8 mai 1945 §15 inndras hos tiltalte til fordel for statskassen den oppnådde merpris med kr. 7000.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger for prisrett og Prislagmannsretten betaler tiltalte 200 kroner.

Fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff utstår etter straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.»

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.


*— side 741 —*

Som grunnlag for sin anke over saksbehandlingen anfører han følgende:

«Saken ble behandlet i Prislagmannsretten uten at jeg fikk noen som helst underretning om at det var oppnevnt forsvarer for meg. Jeg var således avskåret så vel fra å velge hvem jeg ønsket som forsvarer, som å konferere med denne.

Ved henvendelse til Prislagmannsrettens kontor den 22 mai d. å. fikk jeg meddelelse om at jeg ville få beskjed om hvem som ble oppnevnt som min forsvarer.

Den oppnevnte forsvarer har ikke på noen som helst måte søkt å sette seg i forbindelse med meg.»

Jeg skal i anledning av denne ankegrunn bemerke: Etter §18 i forordning om håndhevelse av prisbestemmelsene av 28 januar 1942, jfr. provisorisk anordning om okkupasjonslovgivningen av 26 januar 1945 skal saksbehandlingen for Prislagmannsretten foregå etter regler om anke til Høyesterett. Domfelte har fått meddelelse av det i straffeprosesslovens §383, siste ledd, jfr. §382 siste ledd, angitte innhold. Noen lovforskrift om at tiltalte skal underrettes om hvem der er forsvarer, eller at forsvareren skal henvende seg til tiltalte, svarende til bestemmelsen i straffeprosesslovens §292-293, jfr. 366, gjelder ikke for Høyesterett, altså heller ikke ved Prislagmannsretten. Men det er ved anke til Høyesterett fast praksis at påtalemyndigheten underretter tiltalte om forsvarerbeskikkelsen, og jeg mener at denne praksis er i overensstemmelse med straffeprosesslovens hele system. Jeg behøver imidlertid ikke å ta standpunkt til spørsmålet om det er opphevelsesgrunn at denne praksis ikke er fulgt ved anke til Prislagmannsretten, idet jeg finner å måtte legge til grunn domfeltes forklaring om at han rettet henvendelse til Prislagmannsrettens kontor for å få opplyst hvem som var oppnevnt som forsvarer, og at han der fikk beskjed om at han i sin tid ville få meddelelse herom. Jeg legger ingen vekt på om beskjeden gikk ut på at Prislagmannsrettens kontor ville sende sådan beskjed eller på at forsvareren ville henvende seg til domfelte. Det avgjørende er for meg at domfelte henvendte seg til Prislagmannsrettens kontor for å få rede på forsvarer uten at dette har lykkes ham. Jeg finner det klart at påbudet om meddelelse til domfelte etter straffeprosesslovens §383, siste ledd forutsetter at domfelte ved å henvende seg til retten kan få anledning til å vareta sitt tarv, og jeg finner derfor at det er en feil når en slik henvendelse blir resultatløs uten at det skyldes domfelte. At denne feil har virket bestemmende på dommens innhold, finner jeg slik som denne sak liger an ikke tvilsomt.

Jeg behøver under disse omstendigheter ikke å gå inn på enkelte andre anker mot saksbehandlingen som domfelte har gjort gjeldende i et supplement til ankeerklæringen eller på de øvrige ankegrunner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Prislagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves.


*— side 742 —*

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Berger: Likeså.

Dommer Evensen: Likeså, men vil tilføye at det etter min mening også i ankesaker påligger påtalemyndigheten som en ubetinget plikt å gi tiltalte underretning om den stedfunne forsvarerbeskikkelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

