---
title: "Rt-1947-492"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-09-20
publisert: "Rt-1947-492"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122 B/1947"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Soelseth, Jensen, Berg, Holmboe, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§62"
  - "§86"
  - "§11"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "Utrenskingsloven (1946)"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Lov om rettergang i landssviksaker (1947) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-492"
censurert: false
---

# Rt-1947-492

Dommer Soelseth: Ved Ryfylke herredsretts dom av 3 desember 1946 ble A for forbrytelser mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og 2, jfr. straffelovens §62, dømt til tvangsarbeid i 2 år med fradrag av 28 dager for utholdt varetektsfengsel, til tap av sitt embete som sogneprest i Jelsa og til tap i 10 år av de i landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter. Han ble videre dømt til å tåle inndragning til fordel for statskassen av 4 000 kroner.

Domfelte har alene anket over straffutmålingen, men hans forsvarer har for Høyesterett reist spørsmål om hvorvidt lovanvendelsen er riktig når tiltalte ved dommen er kjent skyldig etter landssvikanordningen fordi han ikke nedla sitt embete som sogneprest i Jelsa da storparten av landets prester nedla sine embeter ved påsketider 1942, og fordi han overtok de i herredssretten nevnte konstitusjoner.

Det er på det rene at når prestene gikk til embetsnedleggelse var det fordi det i lengere tid hadde pågått en skarp strid mellom geistligheten og menighetene på den ene side og de nazistiske myndigheter på den annen side, og at denne strid var blitt så tilspisset at et overveldende flertall av prestene ikke fant å kunne fortsette i sine embeter. Etter hva påtalemyndigheten har gjort gjeldende kunne ingen prest unnlate å ta standpunkt når landets biskoper, prester og menigheter gikk inn i en kamp mot de nazistiske myndigheter, og det ble derfor en aktiv viljesytring til fordel for N. S. når enkelte prester valgte å skille lag med kirken og dens rette organer og fortsette i sine embeter.

Det er ikke tvilsomt, at det, at enkelte prester fortsatte i sine embeter etterat det overveldende flertall nedla sine, var en støtte for fienden, men dette er ikke tilstrekkelig til å felle etter straffelovens §86. Forholdet må også være rettsstridig.

Ved bedømmelsen herav har det selvsagt betydning at et overveldende flertall av prestene hadde den oppfatning at de måtte gå av. Men denne oppfatning kan ikke være avgjørende for den rettslige vurdering av den enkelte prests beslutning om å bli stående i sitt embete for å utføre sin embetsgjerning overensstemmende med hva der før okkupasjonen var gjeldende bestemmelser. Den ting alene at domfelte under disse omstendigheter fortsetter som prest, er etter min oppfatning ikke rettsstridig.


*— side 493 —*

Annerledes stiller forholdet seg med hensyn til hans overtagelse av de konstitusjoner som er nevnt i herredsrettens dom. Kirkestriden fortsatte i skjerpet form etterat prestene hadde nedlagt sine embeter i 1942, og i denne situasjon er det at tiltalte grep inn ved aktive handlinger, idet han - så vidt forståes ved siden av sitt embete som sogneprest i Jelsa - overtok de i herredsrettens dom nevnte viktige stillinger. Dette må etter min oppfatning være rettsstridige handlinger til støtte for fienden.

Jeg kommer således til at tiltalte med rette er kjent skyldig i å ha overtatt de nevnte konstitusjoner, men at han må bli å frifinne for å ha fortsatt som sogneprest i Jelsa. Jeg vil imidlertid tilføye at den ting at han frifinnes for straff for de sistnevnte forhold ikke betyr at hans forhold ikke kan ansees daddelverdig og at det ikke ville kunne være reist sak mot ham til fradømmelse av embetet etter bestemmelsene i utrenskningsloven.

For de øvrige forhold tiltalte er kjent skyldig i er domsgrunnene meget knappe. Det er imidlertid ikke anket over saksbehandlingen eller lovanvendelsen, og da jeg ikke finner at riktigheten av lovanvendelsen for disse punkters vedkommende fremstiller seg som tvilsom, går jeg over til behandlingen av anken over straffutmålingen.

Ved fastsettelsen av frihetsstraffen legger jeg i skjerpende retning vekt på at tiltalte har tiltrådt «Opprop til det norske folk» og at han i atskillig utstrekning har stillet seg til disposisjon for de nazistiske myndigheter ved å overta konstitusjoner og ved å delta i nazistiske tilstelninger av propagandamessig art. I formildende retning legger jeg vekt på at tiltalte vil bli meget hårdt rammet ved at han således som skyldspørsmålet er avgjort må fradømmes sitt embete. Under hensyntagen til disse omstendigheter antar jeg at frihetsstraffen bør settes til fengsel i 1 år.

Jeg finner ikke grunn til å fradømme ham den i landssviklovens §10 nr. 4 nevnte rettighet. Under prosedyren for Høyesterett er det gjort oppmerksom på at allerede den omstendighet at han fradømmes sitt embete medfører at han ikke på ny kan ansettes i prestestilling, jfr. rescript av 7 oktober 1740. For øvrig er jeg enig i herredsrettens avgjørelse med hensyn til rettighetstapet.

Over inndragningen er det ikke anket, men da tiltalte frifinnes for å ha fortsatt i sitt embete som sogneprest i Jelsa, er lønnen herfor ikke gjenstand for inndragning. Jeg antar da at inndragningsbeløpet bør nedsettes til 1500 kroner, jfr. lov om rettergang i landssviksaker §45.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelser mot landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 1 og 4, jfr. straffelovens §86 og §62, til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 28 - åtte og tyve - dager for varetektsfengsel. Han fradømmes embetet som sogneprest i Jelsa og tor 10 - ti - år de rettigheter som er nevnt i landssviklovens §10 nr. 1 og 2.


*— side 494 —*

Han frifinnes for så vidt han er tiltalt for å ha fortsatt i embetet som sogneprest i Jelsa.

Til fordel for statskassen inndras 1500 - femten hundre - kroner.

I saksomkostninger for herredsretten betaler tiltalte 100 - ett hundre - kroner.

Dommer Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berg, Holmboe og Grette: Likeså.

Av herredrettens dom (kst. sorenskriver Albert Pedersen med domsmenn Hans Fisketjøn og Odd Øiestad):

A er født xx.xx.1901, ble teologisk kandidat 1932 og ordinert 1937. Han er tidligere ustraffet.

Ved beslutning av statsadvokaten for landssviksaker i Rogaland av 30 oktober 1946 er han satt under tiltale til fellelse etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1 og 2.

Retten finner det bevist at tiltalte var medlem av Nasjonal Samling fra oktober 1940 til 25 august 1941.

Da de norske biskoper i februar 1942 sammen med det store flertall av prestene nedla sine embeter og brøt med Quislingstyret fortsatte tiltalte å underordne seg de nazistiske myndigheter. Han fortsatte i embetet som sogneprest i Jelsa - han ble innsatt i oktober 1941 - og tok også konstitusjon som sogneprest i Stavanger Domkirke fra 15 april til 25 september 1944, som prost i Karmsund prosti fra 15 november 1943 til 7 mai 1945 og som prost i Hetlands prosti fra 1 april 1944 til 7 mai 1945. Ved å ta imot disse stillinger i den av Nasjonal Samling ledede kirke og ved å beholde disse til kapitulasjonen har han aktivt støttet N. S.

Videre finnes bevist at han som sogneprest i Stavanger Domkirke som prest ved flere gudstjenester også deltok i flere stevner arrangert av Nasjonal Samling, således forrettet han altertjenesten i 1944 ved en festgudstjeneste i Stavanger Domkirke ved N. S. biskop Kvasnes i anledning Hafrsfjordstevnet, likeledes forrettet han altertjenesten ved Olsokgudstjenetsen 29 juli 1944, og preket ved Ungdommens sommerleker 13 august 1944. Da Leonhard Wickstrøm og Herbert Geicke ble begravet den 11 desember 1944, under norske og tyske æresbevisninger, forrettet han som prest, men det er ikke bevist at tiltalte hyllet de to døde for deres innsats.

Endelig finnes bevist at tiltalte har undertegnet «Opprop til det norske folk» inntatt i Oslo-avisene 15 juli 1941 hvor det norske folk ble oppfordret til å gå aktivt inn for det nazistiske Norge i kampen mot bolsjevismen.

Tiltalte visste at Norge var i krig med Tyskland, at N. S. var det eneste politiske parti som ble anerkjent av tyskerne og at N. S. og tyskerne gjensidig støttet hinannen. Tiltalte har anført at han meldte seg ut av N. S. fordi han ikke sympatiserte med deres fremgangsmåter, men retten mener at han måtte være klar over at han ved sin foran nevnte opptreden også etter utmeldelsen aktivt støttet N. S.


*— side 495 —*

Han vil derfor være å felle etter tiltalen og finnes straffen passende å kunne settes til tvangsarbeid i 2 år hvorhos han vil bli å fradømme de i landssvikanordnhgens §11 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter og han finnes derhos å burde fradømmes embetet som sogneprest i Jelsa idet han på grunn av sin foran nevnte opptreden finnes uverdig til å beholde dette.

Med hensyn til inndragningen finner retten at straffelovens §36 i dette tilfelle må komme til anvendelse og inndragningsbeløpet settes skjønnsmessig til kr. 4 000. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

