---
title: "Rt-1947-15"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1947-02-01
publisert: "Rt-1947-15"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1947"
parter: "Statsadvokat Rolv Ryssdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif. S. Rode)."
forfatter: "Berger, Fougner, Grette, Eckhoff, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "§2"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §31"
  - "§36"
  - "§57"
  - "§62"
  - "§86"
  - "§15"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1947-15"
censurert: false
---

# Rt-1947-15

Dommer Berger: Ved Moss herredsretts dom av 9 mars 1946 ble A dømt for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 1 og nr. 2, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 6 måneder med fradrag av 35 dager for varetekt. Han ble for 10 år fradømt rettigheter etter landssvikanordningens §11 nr. 1-4 og for 5 år


*— side 16 —*

retten til å drive sakførervirksomhet. Han ble pålagt inndragning med 9 900 kroner.

Domfelte har anket over dommen. Anken gjelder for Høyesterett bare rettighetstap og inndragning.

Herredsretten har dømt tiltalte for at han den 15 januar 1944 overtok konstitusjon i Moss sorenskriverembete, men forsvareren har for Høyesterett hevdet at herredsrettens lovanvendelse her er uriktig. Jeg antar at herredsrettens dom på dette punkt bør oppheves. Domfellelsen gjelder selve mottagelsen av konstitusjonen i embetet, idet herredsretten fastslår at det ikke var noe å si på den måte hvorpå han har utført embetets forretninger, og dette var han heller ikke tiltalt for. Herredsretten har begrunnet domfellelsen med at det var rettsstridig å motta konstitusjonen fordi det var utgått parole om at det ikke var tillatt å søke offentlig stilling og at enhver skulle nektet å la seg beordre til noen sådan stilling. Jeg kan ikke finne at en sådan parole i og for seg kan gjøre overtagelsen av en offentlig stilling straffbar. Dette følger etter min mening både av den måte den fremkom på og av det som for Høyesterett er opplyst om den måte den ble oppfattet på. Tiltalte overtok her en konstitusjon i et ordinært embete. Den ting at den lovlige embetsmann var avskjediget av politiske grunner, har etter min mening ikke uten videre betydning i dette tilfelle fordi avskjedigelsen lå så langt tilbake som i 1941. Det mangler da i herredsrettens domsgrunner en holdbar begrunnelse for hvorfor tiltaltes overtagelse av konstitusjonen i Moss sorenskriverembete er å anse som rettsstridig bistand til fienden, og denne mangel antas å burde medføre at herredsrettens dom for så vidt oppheves.

Tiltalte er fradømt retten til å oppnå offentlig tjeneste i 10 år og til å drive sakførervirksomhet i 5 år. Det er i denne sak så gode opplysninger om den måte som domfelte har utøvet selve sin juridiske virksomhet på at jeg ikke kan finne det nødvendig at han på begge disse områder avskjæres adgangen til å nyttiggjøre seg sin juridiske utdannelse. Dette ville etter min mening bety en for sterk begrensning av hans ervervsmuligheter. Jeg finner derfor at rettighetstapet etter landssvikanordningens §11 nr. 4 bør utgå. Jeg finner videre at tapet av retten til å drive sakførervirksomhet bør begrenses ytterligere, og jeg anser det tilstrekkelig at det gjelder i 2 år. Jeg har herved lagt særlig vekt på at fristen for rettighetstapet etter straffelovens §31 vil begynne sitt løp fra frihetsstraffens utståelse, og da domfelte ikke har sonet frihetsstraffen og hans sakførerbevilling har vært suspendert siden frigjøringen, vil han faktisk ha vært uten den fradømte rettighet i over 2 år før fristen begynner å løpe.

Jeg antar at også inndragningen bør oppheves etter det standpunkt jeg har tatt til hans overtagelse av sorenskriverembetet.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt som tiltalte er dømt for å ha overtatt konstitusjon som sorenskriver i Moss sorenskriveri og dømt til å tåle inndragning.


*— side 17 —*

For øvrig gjøres den endring i dommen at rettighetstapet etter landssvikanordningens §11 nr. 4 faller bort, og at tapet av rett til å drive sakførervirksomhet etter anordningens §11 nr. 5 begrenses til 2 - to - år.

Dommer Fougner: Idet jeg slutter meg til førstvoterendes resultat og i det vesentlige også tiltrer hans begrunnelse, ønsker jeg hva angår dommens opphevelse for så vidt den feller tiltalte for overtagelsen av embetet som sorenskriver i Moss sorenskriveri, å fremkomme med disse tilleggsbemerkninger:

Jeg nevner først at jeg ganske visst er enig med førstvoterende i at den ting å handle mot en utgått parole ikke i og for seg betegner noe straffbart forhold. Imidlertid fremhever jeg også at dette, at en handlemåte kommer i strid med utgått parole, etter omstendighetene kan være et moment av større eller mindre vekt ved bedømmelsen av om forholdet skal oppfattes som utilbørlig hjelp for fienden.

Når jeg slutter meg til førstvoterende også for så vidt angår dommens opphevelse i det omhandlede punkt, veier det for meg sterkt at jeg finner herredsrettens begrunnelse mindre fyldestgjørende. Jeg savner nærmere opplysninger med hensyn til de forhold hvorunder dommerembetets lovlige innehaver - som domsgrunnene opplyser: av politiske grunner - i sin tid ble avskjediget, spesielt om dette skjedde under en aktuell konflikt, herunder også om avskjedigelsen hadde sammenheng med sorenskriverens stilling som formann i Den norske dommerforening. Det ville også vært av interesse å se opplyst i hvilken utstrekning domfelte var orientert om disse ting, da han omkring årskiftet 1943-44 ble beordret til å overta embetet. Opplysninger om den konflikt som må forutsettes å ha foranlediget avskjedigelsen, ville etter omstendighetene kunne bidra til å belyse i hvilken grad dette å tre inn i embetet, enndog på det senere trinn, må klandres som et brudd på dommernes nasjonale front, og dermed som en utilbørlig hjelp til fienden.

Dommer Grette: Jeg er på samme måte som dommer Fougner i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Eckhoff: Som dommer Grette.

Dommer Alten: Hverken tiltalebeslutningens post c eller herredsrettens dom har tillagt det noen betydning for skyldspørsmålet at sorenskriveren i Moss tidligere var ulovlig fjernet fra embetet. Det finner jeg riktig. Jeg kan heller ikke anta at opplysninger om de andre omstendigheter som særskilt er nevnt av dommer Fougner kunne føre til en fellende avgjørelse. Høyesterett burde derfor etter min mening frifinne tiltalte i dette punkt. Men da jeg går ut fra at det ikke blir reist ny tiltale, finner jeg det ikke nødvendig å oppta dissens.

For øvrig er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med de tidligere voterende.


*— side 18 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver T. Lundevall med domsmenn Rolf Christensen og Karl Hansen):

Statsadvokaten for landssviksaker i Østfold har ved beslutning av 10 oktober 1945 satt cand. jur. A under tiltale

I. etter landssvikanordningens §3 jfr. §2 nr. 1, for å ha vært medlem av N. S. fra 4 desember 1940 til mai 1945 og

II\. etter anordningens §3 jfr. §2 nr. 2 for å ha støttet slik organisasjon som nevnt under I, eller straffbare tiltak som den har satt i verk ved

a\) å ha skrevet en artikkel i «Østlendingen» for 21 desember 1942 og

b\) en artikkel inntatt i «Ringerikes Blad» for 12 mai 1943 og i «Smålenenes Amtstidende» for 19 november 1943. En del av disse artikler gjengis i tiltalen. - Samt

c\) for av de nazistiske myndigheter å ha mottatt konstitusjon i Hønefoss Halden og Moss sorenskriverembeter innen et nærmere angitt tidsrom, til hvilke embeter det på grunn av N. S.'s opptreden ikke meldte seg noen ansøkere som ikke var N. S.-medlemmer.

Tiltalen går videre ut på inndragning etter landssvikanordningens §15 av den lønn han har oppebåret i disse stillinger, i alt kr. 26 190,40.

Tiltalte er født xx.xx.1918, gift, uten annen forsørgelsesbyrde, ustraffet, han har ikke erkjent seg skyldig.

Han meldte seg allerede i 1933, 15 år gammel inn i N. S. ungdomsfylking i Elverum, men meldte seg ut i 1936, mens han gikk i gymnasiet i Oslo, idet han ikke fant seg til rette med N. S.-forholdene dersteds. Etter å være blitt student i 1937 ble han utdannet til vernepliktig sersjant og fullendte derpå sitt juridiske studium høsten 1940. Da krigen brøt ut i april s. å. meldte han seg straks og uoppfordret til militærtjeneste og fungerte som fenrik i annen divisjon inntil hans avdeling overgav seg i slutten av april, hvorpå han etter å ha vært i fangenskap i likhet med de andre ble løslatt 14 dager senere da han vendte hjem til Elverum, hvor der fra tidligere var mange N. S.-medlemmer. Da han etter endt juridisk eksamen ved juletider 1941 kom hjem til Elverum igjen, var N. S.-bevegelsen dersteds i full sving og han fikk pågang om å bli med. Han selv fremholder at han var sterkt innstillet mot tyskerne og betraktet partiet som en motstandsbevegelse mot disse, men da det fra mange partihold ble avgitt forsikringer om at tyskerne ville oppgi sin sivile forvaltning til beste for N. S., når partiet hadde fått et tilstrekkelig antall medlemmer - der ble nevnt 100 000 fant han tross sin uvilje mot Quisling som han i aprildagene hadde ansett som en landsforræder, å burde tegne seg som passivt medlem 4 desember 1940. Tross alt hva der senere hendte, således gisselskytningene i Trondheim og drapet på Eilifsen, hvilket alt gikk meget inn på ham, fant han å burde vedbli sitt medlemskap, idet han mente at når okkupasjonen nå engang var en virkelighet, var underhandlinger med tyskerne og et visst samarbeid med dem nødvendig på grunn av deres maktstilling, om der kunne bli utsikt til å avvende noen av de verste følger av okkupasjonen og å hindre at landet ble et protektorat. Ut herfra var det også at han 25 januar 1942 avgav (skriftlig) troskapsløfte til Quisling, hvilket alle partimedlemmer måtte gjøre. I denne hans politiske betraktningsmåte trengtes det tilbake i hans bevissthet hvilken betydning der måtte tillegges motsetningsforholdet mellom N. S. på den


*— side 19 —*

ene side og Kongen og regjeringen på den annen. Han uttrykker det således at han tenkte politisk og ikke statsrettslig, selv om han nå etterpå innser at han «kjørte med skylapper». Tross alt mener han dog fremdeles at N. S. ved sin eksistens og handlemåte har forebygget en verre skjebne for vårt land under okkupasjonen og at man i det hele måtte finne seg i selv svære overgrep for å unngå at tyskerne grep til ennå verre foranstaltninger. Han fremhever sterkt at han kun hadde fedrelandets beste for øye og at han var fiendtlig innstillet mot tyskerne. Han var seg bevisst forklarer han at der hersket krigstilstand mellom Norge og Tyskland under hele okkupasjonen, men benekter bestemt å ha opptrådt således at det kan sies at han har ytet fienden bistand ved sin handlemåte.

Retten finner i faktisk henseende å kunne gå ut fra at den av tiltalte således gjengivne synsmåte har vært bestemmende for hans tilslutning til partiet og for opprettholdelsen av hans medlemskap. Imidlertid kan dette etter rettens oppfatning ikke lede til frifinnelse. I et ordnet statssamfunn er det nødvendig at enhver underordner seg de gjeldende lover og landets lovlige myndigheter. Det kan ikke stå enhver fritt å velge andre veier og fremgangsmåter fordi han anser disse for bedre, navnlig får dette betydning under en tilstand hvor landets skjebne står på spill. En sådan frihet vil under slike omstendigheter kunne dra de verste følger etter seg, ved at en del av befolkningen skiller seg og går sine egne veier hvilket betyr en alvorlig svekkelse av landets stridsevne og en tilsvarende begunstigelse av fienden. Det er ikke motivene eller hensikten som her blir avgjørende for skyldspørsmålet, derimot bevisstheten om at en sådan handlemåte under krigstilstand forringer stridsevnen og landets motstandsevne i det hele. Tiltaltes medlemskap etter tiltalens p. 1 fyller etter rettens oppfatning gjerningsinnholdet etter straffelovens §86, idet tiltalte ved å støtte N. S. har vært med på å forringe landets stridsevne, hvilket får betydning når det gjelder å avgjøre hvorledes tiltaltes forhold skal oppfattes for den tids vedkommende som ligger forut for provisorisk anordning av 22 januar 1942 hvoretter det var nok til fellelse at en var seg bevisst å være medlem av N. S. Det samme gjelder landssvikanordningens §2 nr. I litr. a, hvilken anordning avløste den forannevnte anordning, og da landssvikanordningen her betyr en strafformildelse i forholdet til straffelovens §86, er det landssvikanordningen som her må komme til anvendelse for tiltaltes medlemskap, like fra innmeldelsen i 1940.

II\. Avisartiklene.

Tiltalen gjelder her en artikkelserie med overskrift «Husker du» inntatt i «Østlendingen» for 17 til 22 desember 1942 og en artikkel i «Ringerikes Blad» 12 mai 1942 med overskrift «Politisk anstendighet» hvilken artikkel uten tiltaltes foranledning også ble inntatt i «Smålenenes Amtstidende» 19 november 1943. Navnlig den første av disse artikler bærer et sterkt agitatorisk preg, det anføres bl.a. at «Det moralske grunnlag for anvendelse av makt (nemlig til å samle landet til et folk) er altså tilstede», tross alt som er hendt av hårde inngrep o. l., idet det fremholdes at valget nå står for eller imot N. S. som det parti der skal samle landet.

I artikkelen i Ringerikes Blad heter det bl.a.:

«I sitt tøylesløse hat til tyskerne og N. S. har de (dvs. våre motstandere), nå prisgitt Finnland - de vraker hele grunnlaget for sitt politiske


*— side 20 —*

standpunkt - humanitet og demokrati», likesom det uttales at «begivenhetene har nå modnet våre motstanderes sinn slik at de er på rask marsj til å prisgi sitt eget fedreland for at hitlerismen og N. S.-folkene skal knuses». Det kan ikke være nødvendig å gjengi mere av disse avisartikler som fortsetter i samme tone.

Tiltalte har fremholdt at hans hensikt med artiklene ikke var å vinne tilhengere for N. S. men bare å gi uttrykk for det syn han selv hadde for å rettferdiggjøre sitt standpunkt likeoverfor dem han kjente. Det er dog etter rettens mening klart at tiltalte samtidig måtte være seg bevisst at han ved å utbre sine ideer på denne måte kunne innvirke på andre og at artiklene etter sitt innhold var egnet til å vinne tilhengere for partiet. At han herved tillike var seg bevisst at artiklene motarbeidet landets lovlige myndigheter og derved faktisk ytet sitt til å forringe landets stridsevne kan etter rettens syn ikke være tvilsomt. Derfor rammes artiklene av landssvikanordningens §2 nr. 2 som støtte for et straffbart tiltak som N. S. hadde satt i verk, nemlig overtagelse av landets styre.

Siste tiltalepost omfatter konstitusjonen i de forannevnte sorenskriverembeter, nemlig Hønefoss sorenskriverembete i tiden 1 oktober 1942-30 juni 1943, Halden 1 august 1943-15 januar 1944 og Moss 15 januar 1944-8 mai 1945.

Det første av disse embeter var blitt ledig ved avgang etter vanlige aldersgrensebestemmelser, det annet var ennå ikke tiltrådt av den utnevnte innehaver og ved det siste var embetets innehaver i 1941 blitt avskjediget av politiske grunner, hvorpå det var blitt bekledd av en senere utnevnt mann og senere betjent av en konstituert som ikke ønsket å fortsette.

Tiltalte gjør gjeldende at han av Justisdepartementet ble «beordret» til å overta hvert av disse embeter, skjønt han var på det rene med at en dommer ikke kan beordres. Da B, som sjef for sikkerhetspolitiet under okkupasjonen hadde gjort pågang for å bevege tiltalte til å bli hans adjutant hva tiltalte motsatte seg, hadde tiltalte for å unngå denne følge henvendt seg til sin bror i Justisdepartementet med anmodning om å finne en utvei for å slippe dette, hvilket resulterte i beordringen som konstituert sorenskriver i Ringerike.

Retten som legger tiltaltes fremstilling til grunn kan ikke finne at tiltalte har prøvet å motsette seg disse beordringer, hvorfor det kan spørres om det strider mot landssvikanordningen at tiltalte overtok disse konstitusjoner, liksom det for inndragningspåstanden kan spørres om hans medlemskap kan antas å ha foranlediget hans innsettelse i disse stillinger.

Her skal bemerkes at det fra våren 1943 i følge parole fra hjemmefronten ikke var tillatt å søke offentlige stillinger hvilket tiltalte etter hva retten må anta dog først fikk rede på henimot årets utgang. Forsvaret har fremholdt at parolebrudd iallfall ikke var noe lovbrudd som kan medføre ansvar.

Så vidt retten kan innse kan tiltalte ikke gjøres ansvarlig for sitt forhold i denne henseende før utgangen av 1943 da han fikk kunnskap om parolen. Parolene ble ikke kunngjort på samme måte som provisoriske anordninger, de hadde karakteren av en befaling eller et forbud som dog måtte ansees forpliktende. Det var i tiden før parolene ikke selvsagt at enhver måtte avholde seg fra å tre inn i de offentlige stillinger, det hadde


*— side 21 —*

jo sin betydning at administrasjonen gikk sin gang og hertil trengtes folk. Noe annet er det at de fleste holdt seg borte på grunn av uvilje mot nazistyret, hvorved der oppstod mangel på tilgang iallfall til de mere fremtredende stillinger i statens tjeneste. Grunnen til parolene er formentlig å søke i at hjemmefronten som handlet i forståelse med regjeringen, nå fant tiden inne til å berede nazistyret disse vanskeligheter, hvilke atter medførte at dette styre måtte skride til tallrike beordringer også av ikkemedlemmer av partiet, ja endog når det gjaldt dommerembeter. Disse paroler hvis nærmere innhold etter hva der er opplyst under saken til dels vekslet i sitt innhold, er ikke dokumentert og retten kan derfor ikke uten videre gå ut fra at de også påla offentlige tjenestemenn som allerede hadde fått sine stillinger av okkupasjonsmaktens hjemlige representanter, å fratre disse, men selvsagt gjaldt de også om noen ble beordret til å overta vedkommende stilling, skjønt spørsmålet om tvang nok her spilte inn for den motstand som tvangen måtte bli møtt med.

Tiltalte var ved utgangen av 1943 konstituert sorenskriver i Halden, nemlig til 15 januar 1944. Konsekvensen av hva foran er anført, må bli at han ikke kan gjøres strafferettslig ansvarlig etter landssvikanordningens forannevnte bestemmelse i §2 nr. 2, hverken for Ringerikes eller Haldens sorenskriverembeter. Annerledes med konstitusjonen i Moss sorenskriverembete som han innehadde fra 15 januar 1944 til 8 mai 1945. Beordringen har her intet å si, det var ingen tvang, iallfall ingen som han ikke pliktet å motsette seg. Et sådant parolebrudd betød derfor at tiltalte herved støttet partiet på en slik måte som av landets myndigheter, nemlig hjemmefronten og regjeringen, måtte ansees som landsskadelig. Når dette er så, fylte hans overtagelse av denne stilling gjerningsinnholdet i straffelovens §86 og rammes derfor av samme grunn som foran nevnt nå av landssvikanordningens §2 nr. 2, hvorimot han må frifinnes for så vidt angår overtagelse av konstitusjonene i Ringerikes og Haldens sorenskriverembeter.

Tiltalte kan heller ikke påberope seg noen rettsvillfarelse etter straffelovens §57, idet en sånn villfarelse iallfall ikke kan ansees for unnskyldelig for en mann i tiltaltes stilling, han må derfor bli å dømme etter tiltalen, idet dog inndragningsspørsmålet skal behandles særskilt.

Straffutmålingen: I skjerpende retning kommer i betraktning både tiltaltes juridiske utdannelse og de viktige dommerembeter som han har bestyrt og som stiller særlige krav til sin innehaver. Avisartiklene bærer et ganske sterkt agitatorisk preg, likesom de var undertegnet av ham som konstituert sorenskriver. Han har leilighetsvis holdt en del politiske foredrag innen partiet. På den annen side finnes i formildende retning å burde tas noe hensyn til tiltaltes fortjenstfulle arbeid under krigshandlingene, hvilket har brakt ham anerkjennelse fra hans militære foresatte. Også hans bestyrelse iallfall av Moss sorenskriverembete fortjener anerkjennelse. Han har likeledes innlagt seg fortjeneste ved i disse embeter som skifteforvalter å ha reddet arvebeløp fra å bli inndratt av tyskerne som hadde gitt et alminnelig pålegg om å gjøre innberetning til dem når arv var tilfalt personer, boende i land hvormed Tyskland var i krig. Det var ikke uten risiko å legge skjul herpå. Retten må også gå ut fra riktigheten av tiltaltes oppgivende om å ha bevirket løslatelse av personer som var blitt fengslet av tyskerne, mistenkt for illegal virksomhet i Mil. org. idet tiltalte uriktig gav dem attest for å være ufarlige. Retten


*— side 22 —*

blir stående ved en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag av 35 dager for utholdt varetekt fra 9 mai til 12 juni 1945. I tillegg hertil kommer rettighetstap. Mens retten finner at han bør tape de i landssvikanordningens §11 nr. 1-4 nevnte rettigheter i 10 år, stiller den seg mere tvilende når der fra aktoratets side på foranledning av Justisdepartementet tillike er nedlagt påstand på tap for et tidsrom av 10 år av retten til å være sakfører, jfr. p. 5 i nevnte lovsted. Spørsmålet om sakførerbevilling er av stor viktighet for tiltalte hvis eneste levevei herved rammes. På den annen side er det nødvendig at personer der står i rettens tjeneste ikke får adgang til å utføre rettslige forretninger for andre når de på denne måte har tilsidesatt de hensyn som deres stilling krever. Etter rettens mening vil en fradømmelse for 10 år i dette tilfelle ramme tiltalte for hårdt. Retten blir stående ved å sette tiden for hans tap av å utøve sakførervirksomhet til 5 år.

Inndragningen. Påstanden går her ut på inndragning av tiltaltes lønn av kr. 13 000 i henhold til landssvikanordningens §15 subsidiært §19. I motsetning til tiltalen har aktoratet da kun regnet med den inntekt han har oppebåret etter 3 september 1943 da der utkom en provisorisk anordning som ved forandring av straffelovens §36 hjemlet inndragning av fortjeneste som denne. Fortjenesten etter dette tidspunkt utgjør kr. 17 300, liksom skattene som faller på dette beløp anslagsvis er oppført med kr. 4 000, altså igjen kr. 13 300 som er avrundet til kr. 13 000.

Retten skal først bemerke at det står ganske uklart for den om der kan inndras noe av tiltaltes lønn i de to førstnevnte sorenskriverembeter, Ringerike og Halden. Det var ikke noe straffbart å overta noen av disse embeter som jo var ledige på alminnelig måte. Retten finner heller ikke bevis ført for at det var på grunn av sitt medlemskap han ble beordret til dem, eller at dette iallfall var foranlediget ved hans medlemskap, skjønt det nok kan medgis at der er ting som i noen grad kan tyde herpå uten at retten skal gi fremstilling av detaljer. Parolebrudd blir først tale om og kan iallfall først få virkning fra den tid parolen kom til hans kunnskap, altså henimot utgangen av 1943, hvilket medfører at landssvikanordningens §15 ikke kan få anvendelse før fra det tidspunkt han overtok Moss sorenskriverembete, men da må også hele inntekten herav inndras. Etter en oppsatt beregning utgjorde hans inntekt av dette embete kr. 13 418,40 hvori fragår skatter der er beregnet til ca. kr. 3 500, altså igjen netto kr. 9 918,40 eller avrundet til kr. 9 900 til inndragning etter §15. Saksomkostninger fastsettes til kr. 50.


*— side 23 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

