---
title: "Rt-1930-1263"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-10-21
publisert: "Rt-1930-1263"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 104/2 s.a."
parter: "Bergens Privatbank (advokat Thommessen) mot Ole S. Quindeslands konkursbo (advokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Dommerne Evensen, Christiansen, Bade, Rivertz, Alten, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1263"
censurert: false
---

# Rt-1930-1263

Under 30 april 1926 avsa den edsvorne fullmektig ved Haugesund skifterett saadan kjennelse: "Bergens Privatbanks fordring i Ole S. Quindeslands konkursbo blir at anerkjenne overensstemmende


*— side 1264 —*

med anmeldelsen i boet. Sakens omkostninger opheves".

Kjennelsen blev innbragt for Bergens overrett som under 23 januar 1928 avsa saadan dom: "Som følge av den i saken omhandlede av fru Gurine Sørhaug foretatte saakalte deponering og pantsettelse blir innstevnte Bergens Privatbanks uprioriterte fordring i appellantskapets Ole S. Quindeslands konkursbo at nedsette med kr. 325.154,06. Saksomkostningene opheves for begge retter".

Dommen er av Bergens Privatbank paaanket til Høiesterett med saadan paastand: "1. At der i den fordring som Bergens Privatbank har anmeldt i Ole Quindeslands konkursbo ikke blir at gjøre fradrag for de av fru Sørhaug den 8 oktober 1921 deponerte og pantsatte verdier. 2. At Bergens Privatbank tilkjennes saksomkostninger for overretten og Høiesterett".

Ole S. Quindeslands konkursbo har kontrapaaanket og nedlagt saadan paastand: "1 At Bergens Privatbank, Haugesund, plikter at taale fradrag i den i Ole Quindeslands konkursbo anmeldte fordring: Prinsipalt av kr. 593000, subsidiært av kr. 325.154,06. 2. At Ole Quindeslands konkursbo hos Bergens Privatbank tilkjennes processens omkostninger for alle retter".

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til skifterettens og overrettens premisser. Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter - vesentlig til belysning av den omprosederte overenskomsts gjennemførelse. Det finnes unødvendig at referere de nye dokumenter nærmere.

Høiesterett er enig med skifteretten i, at den mellem banken fru Sørhaug inngaatte overenskomst kun tilsiktet at gi og ga banken sikkerhet, ikke nogen avbetaling eller umiddelbar fyldestgjørelse, og at stillingen i saa henseende heller ikke hadde undergaat nogen forandring da Ole S. Quindesland gikk konkurs. Man tiltrer i alt vesentlig hvad skifteretten herom har anført. At fru Sørhaug saaledes stillet sikkerhet kunde imidlertid ikke begrense bankens rett til at anmelde den hele fordring i Ole S. Quindeslands konkursbo, jfr. [Rt-1926-554](Rt-1926-554 "wikilink") og [Rt-1928-152](Rt-1928-152 "wikilink"). Tidspunktet for sikkerhetsstillelsen og motivene for den maa i saa henseende være likegyldig.

Med skifteretten er man videre enig i at retten til at anmelde den hele fordring i konkursboet heller ikke kunde begrenses av den omstendighet, at banken frafalt ansvar mot fru Sørhaug utover verdien av den av fru Sørhaug stillede sikkerhet, hvilken verdi langt oversteg den andel av gjelden som vilde falt paa fru Sørhaug om samtlige samskyldnere hadde vært solvente og opfylt sine forpliktelser. Stillingen er her at overenskomsten intet forgrep med hensyn til samskyldnernes innbyrdes regressrett, og saa lenge det ikke gjøres til skade for de øvrige samskyldnere, maa det være disse uvedkommende hvorledes kreditor og den enkelte samskyldner ordner ansvarsforholdet sig imellem.

Bankens paastand vil saaledes bli at ta til følge alene med en redaksjonell forandring. Boet finnes at burde tilsvare sakens omkostninger for overretten og Høiesterett.


*— side 1265 —*

Dom:

I den av Bergens Privatbank i Ole S. Quindeslands konkursbo anmeldte fordring blir ikke at gjøre noget fradrag som følge av den mellem banken og fru Sørhaug inngaatte under saken omhandlede overenskomst og dens gjennemførelse. I saksomkostninger for overretten og Høiesterett betaler Ole S. Quindeslands konkursbo til Bergens Privatbank kr. 800.

Av skifterettens kjennelse:

Bergens Privatbank har i Ole S. Quindeslands konkursbo anmeldt en fordring nr. 4, der efter at de for gjelden deponerte verdier er trukket fra, utgjør kr. 2.964.641,89. Denne fordring er av boets bestyrer innstillet til anerkjennelse med kr. 2.364.641,89.- - -

Boet har nedlagt saadan paastand:

"At Bergens Privatbanks i O. S. Quindeslands konkursbo anmeldte fordringer blir at godkjenne prinsipalt med fradrag av et beløp av kr. 593.000, subsidiært med et fradrag av kr. 325.154,06, samt at boet hos anken tilkjennes tvistens omkostninger."- - -

Retten finner at overenskomsten av 8 oktober 1921 har formen av en sikkerhetsstillelse. Dette fremgaar av ordlyden meget tydelig. I samme retning peker ogsaa den omstendighet at ifølge overenskomsten renter av kontantbeløpet og utbytter av de øvrige verdier skal godskrives en samtidig oprettet særskilt konto, og paa denne konto skal ogsaa fordringen paa N. Røgenæs innsettes. Ogsaa den omstendighet at fru Sørhaug ifølge overenskomsten skal ha tilbake hvad der maatte bli tilovers efter at de øvrige medforpliktede hadde innbetalt hvad de maatte kunne dekke, tyder sterkest paa at det er en foreløbig sikkerhetsstillelse og ikke en endelig betaling.

Det maa fremholdes at naar overenskomsten har faatt formen av en sikkerhetsstillelse, tilligger den fulle bevisbyrde for, at den skjuler en betalingsakt, boet. Retten kan ikke finne at boet har godtgjort denne bevisbyrde, og spesielt finner den ikke at kunne tillegge tilleggsoverenskomstens ordlyd avgjørende betydning, og heller ikke den omstendighet at boet har frafalt yderligere ansvar mot fru Sørhaug utover depotets verdi. At fordringen paa Røgenæs er tiltransportert banken, finner heller ikke retten kan rokke ved transaksjonens karakter av en sikkerhetsstillelse. Det inntrykk retten efter procedyren faar av hvorledes det er forholdt med aktiene og parten, endrer heller ikke dens oplatning. Og alt den stund banken kunde ordne sig med en sikkerhetsstillelse, finner retten intet særlig besynderlig i at der blev deponert kontanter til et beløp av kr. 300.000, og spesielt ikke naar det blev forholdt med dem som tidligere anført.

Retten finner nemlig videre at det den gang stod fritt for banken at ordne sig overfor fru Sørhaug enten saaledes at de av henne krevet betaling eller sikkerhetsstillelse. Som foran nevnt valgte banken at faa i stand en overenskomst der har formen av en sikkerhetsstillelse. De fra bankens side som motiver for dette valg anførte grunner maa godtas. Likeledes begrunnelsen for at banken ikke hos henne krevet det hele beløp. Banken kunde opnaa det resultat den ønsket, nemlig at sikre sig best mulig hos fru Sørhaug baade ved en betaling og en sikkerhetsstillelse. Den omstendighet at den var opmerksom paa de forskjellige rettsvirkninger av de to fremgangsmaater, og at en sikkerhetsstillelse baade for den selv og fru


*— side 1266 —*

Sørhaug vilde være fordelaktigst, og derfor valgte den, berettiger ikke til at kalle sikkerhetsstillelsen et arrangement. Derved hadde den undgaatt de av en betaling følgende ulemper, men ikke omgaatt loven, kun undgaatt dens anvendelse. Efter dette maa retten komme til det resultat at boet ikke kan gis medhold i dets prinsipale paastand. Med hensyn til boets subsidiære paastand skal retten bemerke: Samtlige medforpliktede er en for alle og alle for en ansvarlige for det omhandlede beløp. Banken kan gaa paa hvem den vil for det hele beløp. Den kan ogsaa frafalle ansvar overfor en eller flere av dem, men derved kan den ikke berøve de øvrige deres regressrett. Om derfor kreditor har frafalt ansvar overfor en medforpliktet, er de øvrige ikke berettiget til at protestere, om han søker dem for det hele. Men de har sin regressrett ogsaa mot dem, overfor hvem der er frafalt ansvar.

Det som kan stille sig i veien for en anmeldelse hos de medforpliktede av den hele fordring, er nettop dette hensyn til regressen. Maa frafallelseserklæringen fortolkes saaledes at den inneholder ogsaa et løfte om frihet for regress, da kan ikke kreditor kreve de øvrige medforpliktede for mere enn det hele beløp minus dens anpart overfor hvem der er frafalt ansvar. Retten finner at det er denne fortolkning av renunciasjonserklæringen høiesterettsdommen i 1904 har funnet berettiget.

Retten er i nogen tvil om, hvorvidt et saadant innhold kan legges i bankens renunciasjonserklæring overfor fru Sørhaug. Det banken ønsket, var at sikre sig best mulig. Hadde den ment at dens frafallelse av ansvar overfor fru Sørhaug vilde stille den uheldigere overfor de medforpliktede, hadde den neppe gitt sin erklæring saadant innhold som gjort. Men situasjonen laa slik an, at ingen av partene tenkte noget saadant regressansvar nogen gang vilde bli aktuelt. Av overenskomsten fremgaar det at banken har forbeholdt sig at kreve de medforpliktede for det hele beløp. Dette maa der legges vekt paa, da det sterkt tyder paa at renunciasjonserklæringen ikke omfatter frihet for fru Sørhaug for regress. Naar banker forbeholdt sig at kreve de medforpliktede for det hele, maatte jo disse eventuelt ha regresskrav mot fru Sørhaug, da banken ved sin frafallelse overfor fru Sørhaug ikke kunde berøve dem denne regressrett. Og denne overenskomst har de medforpliktede erklært at de intet har at innvende mot.

Men om banken ved sin frafallelse har ment ogsaa frihet for regress, skulde dog fru Sørhaug være ansvarlig med hele depotets verdi. Der kunde derfor bli tale om et stort regressansvar overfor fru Sørhaug uten at hensyn til henne skulde gjøre det nødvendig for banken at redusere sitt krav overfor de medforpliktede.

Samtidig derfor som retten finner det mest sannsynlig at renunciasjons erklæringen ikke kan forstaaes derhen, at den ogsaa inneholder frihet for mulig regressansvar, anser den det heller ikke godtgjort, at om en saadan frihet for regressansvar maatte ligge i overenskomsten, allikevel noget hensyn til fru Sørhaug gjør en reduksjon av kravene overfor de medforpliktede nødvendig.- - -

Av overrettens dom:

\- - - Innstevnte Bergens Privatbank ved direksjonens formann har oprinnelig paastaatt decisjonen stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger begge retter. I sitt siste innlegg har innstevnte imidlertid erklært det


*— side 1267 —*

riktigst, at domskonklusjonen i tilfelle formes saaledes, at der i bankens fordring ikke blir at gjøre fradrag for de penger og verdier, som fru Sørhaug har gitt banken til sikkerhet.

Sakens sammenheng er i korhet følgende: Ole S. Quindeslands bo blev den 2 mai 1922 tatt under konkursbehandling. I boet anmeldte Bergens Privatbank 11 fordringer paa tilsammen ca. 3 millioner kroner. Der er i nærværende sak kun tvist om, hvorvidt Privatbanken (innstevnte) skal taale fradrag i de tre nedenfor nevnte fordringer i anledning en ordning, som før konkursen blev truffet mellem en av konkursskyldnerens medforpliktede, fru Sørhaug og Haugesunds Privatbank, nu Bergens Privatbank. I bobestyrerens innstilling blev fradraget satt til kr. 600.000. I boets paastand for overretten er fradraget som det vil sees satt prisipalt til kr. 593000, subsidiært til kr. 455.442,75. Ved den paaankede decisjon blev boets paastand helt ut forkastet. De fordringer tvisten gjelder er: 1. Egil Næsheim (i virkeligheten partrederiet Docktons) kassakredittlaan med renter til konkursens aapning stor kr. 977.165,16. For laanet stod nevnte Næsheim, Bendik Quindesland, konkursskyldneren, Nils J. Sørhaug eller nu hans i uskiftet bo hensittende enke Gurine Sørhaug og H. C. Rønnevik som selvskyldnerkausjonister en for alle og alle for en. 2. H. C. Rønneviks akcept pr. 11 oktober 1921, trukket av konkursskyldneren, Bendik Quindesland og Gurine Sørhaug, stor med renter til konkursens aapning kr. 208 108.83 og 3. Egil Næsheims aksept pr. 11. oktober 1921, trukket av konkursskyldneren, Bendik O. Quindesland og Gurine Sørhaug, stor med renter til konkursens aapning kr. 181.054,26.

Med hensyn til fordringenes oprinnelse bemerkes: Konkursskyldneren, hans sønn Bendik Quindesland, Sørhaug, Næsheim og Rønnevik dannet et partrederi, der eiet motorskibet "Dockton". Partrederiet optok i Haugesunds Privatbank, nu Bergens Privatbank, et laan paa 2 millioner kroner, av hvilket laan det i saken omhandlede kassakredittlaan maa antas at være en rest. Av dette laan blev 1 million avbetalt av partrederne med 200.000 kroner hver. Konkursskyldneren, Bendik Quindesland og Sørhaug eller fra Sørhaug betalte hver kr. 200.000 kontant, mens Rønnevik og Næsheim hver gav banken en aksept for samme beløp. Begge aksepter blev trukne av konkursskyldneren, Bendik Quindesland og Sørhaug eller fru Sørhaug, som paa denne maate stillet sig som selvskyldnerkausjonister for beløpene. De i saken omhandlede aksepter er fornyelser av disse papirer. Med hensyn til den mellem fru Sørhaug og Haugesunds Privatbank inngaatte overenskomst er forholdet følgende: Ved kjøpekontrakt av 13 juli 1921 solgte fru Sørhaug til en Røgenæs sin tredjepart av en del aktier i A//S Baltic og sin andel av en del aktier i A/S F. Heredia for 250.000 kroner, der skulde betales innen et aar. Innstevnte angir, at Haugesunds Privatbank blev vitende herom og mente, at salget var foretatt til underpris, og hadde mistanke om, at salget var en proforma-transaksjon. Den 10 august 1921 tilskrev banken fru Sørhaug, at saa lenge hun stod ansvarlig for "Docton"s kassakredittkonto, kunde banken ikke godkjenne salget, da det opgitte salgsbeløp ikke kunde betraktes som værende i overensstemmelse med aktienes verdi. Der optoges saa forhandlinger, og den 8 oktober 1921 avsluttedes mellem banken og fru Sørhaug den i saken omhandlede overenskomst, der er saalydende:

Mellem Haugesunds Privatbank og fru Gurine Sørhaug er idag truffet følgende overenskomst:


*— side 1268 —*

Fru Sørhaug deponerer hos oss:

1\. Kontant ...............................kr. 300.000.00

2\. Sin fordring paa N. Røgenæs efter kontrakt av 13 juli 1921...........................\> 250.000.

3\. 8 - otte - aktier i "Anna Sofie", antagelig verdi ....................." 40000.00

kr. 590.000.00

samt pantsetter til oss sin 1/2 100 part i D/S "Fram", antagelig verdi kr. 3000, til sikkerhet for sitt ansvar for

1\. "Dockton"s kassakreditt, debet pr. 1 juli d.a . kr. 918.358.34

2\. Egil Næsheims aksept pr. 11 oktober 1921 " 174.000.00

3\. H. C. Rønneviks aksept pr. 11 oktober 1921 " 200.000.00

De til enhver tid i henhold til dette depositum i banken innestaaende penger skal forrentes med bankens innskuddsrente for innskudd paa 6 maaneder. Utbytte, som maatte falle paa de deponerte verdier, innsettes paa samme konto. Likesaa fordringen paa Røgenæs naar denne inngaar. Forsaavidt der blir noget beløp tilovers efter at de medforpliktede har innbetalt, hvad de eventuelt maatte kunne dekke, skal fru Sørhaug ha det tilbake. Paa den annen side frafaller banken ethvert yderligere ansvar mot fru Sørhaug i anledning oven nevnte forpliktelse utover de oven nevnte deponerte og pantsatte verdier".

Den 6 oktober 1921 avgav konkursskyldneren, Bendik Quindesland og Egil Næsheim en erklæring om, at de intet hadde at innvende mot overenskomsten. Kontrakten mellem Røgenæs og fru Sørhaug gaves ved overenskomstens inngaaelse transportpaategning fra fru Sørhaug til banken. Aktiebrevene blev overlevert banken paategnet blankotransport. I skibsparten hadde banken tidligere skadesløsbrev. Røgenæs innbetalte de 250.000 kroner til banken før Quideslands konkurs. Aktiene i "Anna Sofie" er av banken solgt efter konkursen. Salgsbeløpet er ikke opgitt. Om parten i "Fram" foreligger der ingen oplysning. I 1924 betalte Røgenæs angivelig uten opfordring yderligere kr. 400.000 for de ham overdratte aktieandeler. Ved en særlig overenskomst mellem fru Sørhaug (og hvem?) blev dette beløp delt saaledes, at hun fikk utbetalt halvdelen, mens den annen halvdel anvendtes til yderligere dekkelse av hennes tidligere ansvar overfor Privatbanken. For sakens avgjørelse maa denne overenskomst ansees uten betydning.

Jeg er kommet til et annet resultat enn skifteretten. Det er klart, at ved overenskomsten av 1921 blev fra Sørhaug av banken tilstaatt en akkord Ved den saakalte deponering og pantsettelse var fru Sørhaugs ansvar op og avgjort. Det kan heri ikke gjøre nogen forskjell, at størrelsen av hennes ansvar maaskje ikke var endelig bestemt, og at hun var forbeholdt tilbakebetaling for tilfelle hennes medforpliktede skulde kunne dekke mere enn den eftergitte del av gjelden. Ved overenskomsten mottok banken de saakalte deposita ikke blott til sikkerhet, men til fyldestgjørelse. Det synes da klart at banken under enhver omstendighet var uberettiget til at søke de øvrige paa like linje medforpliktede for den del av gjelden, som - hvis alle vedkommende hadde vært solvente - rettelig skulde falle fru Sørhaug til last. Ganske visst hadde konkursskyldneren vedtatt overenskomsten, men deri kan kun legges, at han ikke av hensyn til den vilde fragaa sin kausjonsforpliktelse. Man er ikke berettiget til at fortolke vedtagelsen derhen, at konkursskyldneren var villig til at bære mere enn, hvad der rettelig paahvilte ham.


*— side 1269 —*

Forsaavidt meningen har vært, at banken tross overenskomsten skulde kunne melde den hele fordring i konkursskyldnerens bo, kan dette i heromhandlede henseende ingen betydning tillegges. Det maa ansees paa det rene, at baade banken, fru Sørhaug og konkursskyldneren visste, at den sistes konkurs var nær forestaaende, og til at treffe nogen avtale paa bekostning av konkursskyldnerens kreditorer var der selvsagt ingen adgang.

Hvorvidt den i henhold til overenskomsten foretatte deponering helt ut maa likestilles med betaling, finner jeg det ufornødent at avgjøre. Partene er nemlig enige om, at det er en avtale mellem fru Sørhaug og banken, at den siste skulde anmelde den hele fordring i boet. Nu er det klart, at fru Sørhaug var berettiget til i konkursboet at anmelde verdien av hvad hun hadde overdratt banken, med fradrag av den paa henne fallende del av gjelden, og da der her ikke er tale om noget saadant tilfelle som omhandlet i konkurslovens §119, var der intet til hinder for, at fru Sørhaug kunde overdra banken retten til at anmelde i boet, hvad hun selv var berettiget til at anmelde. Jeg finner derfor, at banken kun plikter at taale avkortning for den paa fru Sørhaug fallende del av gjelden.

Ved konkursens aapning androg kassakredittgjelden som nevnt til kr. 977.165.16; en femtedel herav blir kr. 195.433.03. Akseptgjelden androg til kr. 389.163.09; en tredjedel herav er kr. 129.721.03. Den paa fru Sørhaug fallende del av den samlede gjeld blir altsaa kr. 325.154,06, for hvilket beløp innstevnte maa taale fradrag.- - - Karl Iversen.

Jeg har oprinnelig vært i tvil om saken, men er ved fornyet gjennemgaaelse blitt staaende ved samme betraktning som førstvoterende og voterer, idet jeg i alt vesentlig tiltrer hvad han har anført, for hans konklusjon. Gerhard Jynge.

I det vesentligste og i resultatet enig med førstvoterende.

Hans Sevaldson, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

