---
title: "Rt-1930-115"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-02-08
publisert: "Rt-1930-115"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1 s.a."
parter: "Ole Mostad (advokat Kvam) mot oberstløitnant Alf Mjøen (overrettssakfører Sterri til prøve)."
forfatter: "Boye, Bade, Næss, Broch, Gjessing, Wærness samt Lie"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §42"
  - "Bygningsloven (1924) §82"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-115"
censurert: false
---

# Rt-1930-115

Dommer Boye: Ved dom avsagt av den edsvorne fullmektig hos sorenskriveren i Toten, Vardal og Biri den 1 september 1925 blev i nærværende sak saaledes kjent for rett: «1. Saksøkte oberstløitnant Alf Mjøen, Gjøvik, frifinnes for citantens chauffør Ole Mostads tiltale. 2. I saksomkostninger bør chauffør Ole Mostad betale til oberstløitnant Alf Mjøen kr. 300».

Dommen blev av Ole Mostad innbragt for Oslo overrett, ved hvis dom av 17 januar 1927 underrettens dom blev stadfestet og i saksomkostninger for overretten blev appellanten paalagt at utrede til innstevnte oberstløitnant Mjøen 200 kroner. Enn videre blev overrettssakfører Trygve Fremstad for usømmelig procedyre ilagt en bot til statskassen av 100 kroner, subsidiært 3 dages fengsel

Ole Mostad har innbragt overrettens dom for Høiesterett og nedlagt saadan paastand: «1. At Ole Mostads kjøp av oberstløitnant Alf Mjøens eiendom Stranna III (Strandro) i Gjøvik heves. 2. At oberstløitnant Alf Mjøen tilpliktes at betale Ole Mostad kr. 23.500 med vekselobligasjonsrenter fra 15 september 1923 til betaling skjer. 3. At oberstløitnant Alf Mjøen tilpliktes at betale Ole Mostad hans utlegg for anvendte omkostninger paa eiendommen Strandro og ved kjøpet av samme kr. 1.433,39 samt erstatning efter uvillige menns skjønn, optatt paa innstevntes bekostning, for annet tap og skade som er forvoldt appellanten ved kjøpet og besiddelsen av eiendommen Strandro paa grunn av dennes oversvømmelse av Mjøsvannet, alt med lovlige renter fra paaklagen. 4. At oberstløitnant Alf Mjøen tilpliktes at betale Ole Mostad saksomkostninger for alle retter».

Innstevnte oberstløitnant Alf Mjøen har paastaatt de underordnede retters dommer stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Med hensyn til sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til de tidligere dommes premisser. Der er for Høiesterett fremlagt endel nye dokumenter, hvorav jeg skal nevne følgende erklæring fra lensmann H. Fjell, Vardal, datert 15 november 1929: «Undertegnede erklærer herved at saavel efter uttalelser av Gjøvikfolk som efter min egen erfaring og kjennskap til forholdene maatte enhver i Gjøvik kjenne til, at det alltid vilde


*— side 116 —*

være fare for at vann fra Mjøsa vilde komme til - under si flom og vannstand - at rinne inn i det av oberstløitnant Alf Mjøen i Mjøsveien nr. 5 i Gjøvik byggede hus, nu tilhørende kjøbmann Mostad, Gjøvik, spesielt efter reguleringen av Mjøsa. Huset ligger efter andres og min mening saa altfor nær strandlinjen en hensyn til Mjøsas vannstand under flom og høi vannstand».

Jeg er kommet til samme resultat som de i saken tidligere avsagte dommer, og jeg kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som overrettens førstvoterende har gitt. Likesom underretten og overretten maa jeg gaa ut fra at appellanten var paa det rene med, før han kjøpte huset, at det hadde vært vann i kjelleren. Han hadde vært bosatt i Gjøvik siden 1918, han var opmerksom paa den nære beliggenhet ved Mjøsen, og det blev i den anledning forhandlet mellem partene om opførelse av en forskansningsmur. Det var paa grunn av de uheldige vannforhold at Mjøen gikk med paa at selge eiendommen til den reduserte pris kr. 23.500, og uten forøkelse av kjøpesummen at legge en cementmur i ca. 15 cm.s tykkelse utenpaa muren mot Mjøsen og kjøre paa fyll innenfor i haven i høide med den nye betongmur og matjord ovenpaa. Der var derved ment at være truffet saadanne foranstaltninger mot faren for flom som efter erfaringene i 1922 og 1923 da ansaaes tilstrekkelige. I kjøpekontrakten blev det forøvrig anført at Mostad overtar eiendommen som den er. Nogen garanti i anledning av ulemper ved flommen kan Mjøen ikke ansees at ha overtatt.

Naar appellanten har paaberopt sig at han ikke blev gjort bekjendt med innholdet av Gjøvik bygningskommisjons beslutning av 30 oktober 1922 skal jeg bemerke, at forsaavidt det forholde sig saa at appellanten ikke blev gjort bekjent hermed, kan jeg dog ikke tillegge det nogen særlig vekt. Beslutningen inneholde nemlig i virkeligheten ikke annet enn hvad der staar i sundhetsvedtektene for Gjøvik §4, idet der varsles om at helseraadet vil, om det skulde finnes nødvendig, benytte sin rett til at paaby opfylling av kjelleren til en saadan høide at grunnvann ikke blev staaende i den.

Mostad hadde selv hatt anledning til at undersøke forholdet nærmere, og risikoen ved den vannskade som var en følge av en høi flom i Mjøsen maa Mostad ansees at ha overtatt.

Jeg finner saaledes at overrettens dom maa bli at stadfeste og likeledes at appellanten maa tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett og utgiftene ved mangfoldiggjørelse av utdraget.

Dom:

Overrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler chauffør Ole Mostad til oberstløitnant Alf Mjøen kr. 600 og i erstatning til det offentlige for utgifter ved mangfoldiggjørelse av utdrag kr. 116.60.

Dommer Bade: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Næss og Broch, de ekstraordinære dommere byfoged Gjessing og byrettsdommer Wærness samt dommer Lie: Likesaa.


*— side 117 —*

Av herredsrettens dom:

\- - - Som begrunnelse for søksmaalet har citanten anført: Ved kontrakt av 15 september 1923 kjøpte citanten av innstevnte eiendommen «Stranna III», nu kalt Strandro, for kr. 23.500. Kjøperen var ved handelen bekjent med at der sommeren 1923 hadde staatt litt vann i kjelleren paa eiendommen. Spesielt er det paa det rene at citantens kone efter besiktigelse av kjelleren før handelens avslutning uttalte til citanten: «Det har visst vært vann i kjelleren\>.» Imidlertid beroliget innstevnte i ett brev av 17 august 1923 kjøperen med, at det bare skyldtes en forglemmelse av at stenge kloakken at der var kommet vann i kjelleren i 1923. Dessuten vil «saadanne flomme i fremtiden ophøre».

Citanten var som innflytter i Gjøvik ubekjent med Mjøsens stigningsforhold; men han stolte paa hvad innstevnte som gammel Gjøvikborger oplyste i den henseende og gikk paa handelen i tillit til hans forsikringer om, at ifall man passet paa at stenge kloakken, vilde der aldri mere komme vann i kjelleren.

Sommeren 1924 bragte imidlertid en meget høiere vannatand i kjelleren enn tidligere, slik at citanten av hensyn til sin families sundhetstilstand matte fraflytte eiendommen den 15 august 1924.

Dessuten fortiet innstevnte Gjøvik bygningskommisjons bestemmelse av 30 oktober 1922, ifølge hvilken tillatelsen til at opføre huset alene blev gitt paa den betingelse at «kjelleren gjenfylles saafremt det maatte vise sig at vann trenger inn under høi vannatand i Mjøsen». - - -

Saksøktes fremstilling av forholdet gaar ut paa, at ved kjøpet av eiendommen maatte citanten saavelsom alle andre være forberedt paa at kjelleren i eiendommen til visse tider av aaret vilde staa under vann. Citanten har i flere aar vært bosatt i Gjøvik og var saaledes godt kjent med forholdene. Citantens svigefar vilde da ogsaa ta forbehold om ulempe med vannet, - jfr. hans brev av 15 august 1823, men saksøkte kunde ikke gaa med paa noget saadant forbehold eier overhodet garantere nogetsomhelst, og av den grunn inneholder handelsvilkaarene intet om forbehold med hensyn til vannet, eller nogen garanti. Vannforholdene blev av citanten benyttet til at trykke prisen paa eiendommen temmelig langt ned, saa saksøkte led et betydelig tap. Eiendommen hadde en brandtakst paa kr. 31.580, blev avertert tilsalgs for kr. 25.000 + omkostninger og solgt til citanten for kr. 23.500.

Saksøkte matte dessuten i handelsvilkaarene forplikte sig til uten forhøielse av kjøpesummen at opføre en kostbar cementmur mot Mjøsen i høide med dennes flomvannstand det ur, som beskyttelse mot vannet. Forøvrig staar det i handelsvilkaarene at eiendommen overtas som den er.

\- - - Ellers er det ingen vesentlig feil ved eiendommen at vannet trenger inn i kjelleren, idet dette kan avverges ved forholdsvis smaa omkostninger, f eks. ved anvendelse av Medusamørtel. jfr. Johansens og Uglands fremlagte erklæring. Flommen i 1824 var av meget ekstraordinær beskaffenhet. I 1923 var det ogsaa meget stor flom, men da stod der vann i kjelleren kun fra 14 til 31 juli. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg er enig med underretten i, at det maa karakteriseres som en mangel ved det av appelanten kjøpte hus, at dets kjeller er utsatt for inntrengen av vann ved den under sommerflom i mer eller mindre grad


*— side 118 —*

økede vannstandshøide i Mjøsen. I likhet med underretten finner jeg det imidlertid sannsynliggjort, at appelianten ved kjøpet var opmerksom paa denne mangel, og at der ved avtalen om kjøpesummen og de øvrige betingelser for kjøpet blev tatt hensyn hertil. Jeg henviser herom ogsaa til den av innstevnte personlig avgivne erklæring av 28 mai 1925, idet jeg finner riktigheten av de i denne fremførte faktiske anførsler i saa henseende bestyrket ved de foreliggende bevisligheter. Det anføres her blandt annet - saavidt sees ikke senere benektet av appellanten, at innstevnte kun en gang hadde personlig konferanse med appellantens svigerfar, nemlig under samvær med denne 15 september 1923, da kjøpekontrakt og skjøte blev skrevet. Der hadde dog, efter hvad svigerfaren oplyser i sin erklæring av 11 februar 1925, funnet sted en telefonsamtale mellem innstevnte og ham, like før han sendte sitt brev av 15 august 1923. Likeledes har innstevnte - uten at anførselen kan sees benektet av appellanten - oplyst, at han kun hadde to konferanser med appellanten, nemlig - foruten 15 september 1923, da som nevnt skjøte og kjøpekontrakt blev skrevet - den 24 august nestfør, da de i akten side 26 inntagne vilkaar for handelen blev opstillet. Appellantens svigerfar deltok ikke i dette møte, idet det heter, at «kjøpekontrakt og skjøte utferdiges senere, naar Mostads svigerfar kan være nærværende». At appellanten og hans svigerfar en god stund før sistnevnte møte var paa det rene med, at der hadde vært vann i kjelleren m.v. fremgaar av appellantens egen erklæring, hvorefter han hustru paany hadde sett paa huset og gitt ham meddelelse om vannet i kjelleren, hvilket foranlediget at hans svigerfar den 15 august 1923 tilskrev innstevnte og paa appellantens vegne avgav bud paa huset «under forbehold av ulempe ved vannet».

Da appellanten og hans svigerfar dengang var opmerksom paa at vannforholdene i Mjøsen kunde medføre ulempe for husets kjeller, synes det rimelig og sannsynlig, at det forholder sig, som innstevnte anfører, at det var vannet i kjelleren, som var hovedgjenstanden for forhandlingene angaaende kjøpet. Visstnok hadde innstevnte i sin svarskrivelse av 17 august 1923 uttalt, at «den omstendighet at der kom vann i kjelleren skyldes en uheldig forglemmelse, at vi ikke stengte kloakken, som gaar fra bryggerhuset ned i Mjøsen. Saa vannet maatte jo komme inn gjennem kloakken de 14 dager flommen varte, nemlig fra 14 juli til 31 juli». 1 denne uttalelse finner jeg imidlertid ikke at kunne legge mer enn, at den gir uttrykk for innstevntes mening om grunnen til, at der i 1923 var kommet vann i kjelleren. Jeg kan, i likhet med underretten, ikke innse, at skrivelsen efter sitt innhold berettiget appellanten til i samme at se en garanti fra innstevntes side mot, at vannet for eftertiden vilde trenge inn i kjelleren, naar blott kloakken holdtes forsvarlig stengt.

Likesaalidt som innstevnte, efter hvad han anfører, vilde gi en saadan garanti, likesaa litt later det til at appellanten og hans svigerfar vilde nøie sig med en blott og har garanti. De forlangte og fikk annen sikkerhet, idet innstevnte maatte paata sig paa egen bekostning og uten forhøielse av kjøpesummen at opføre blandt annet den i skrivelsene av 15 og 17 august 1923 og vilkaarene av 26 s. m. (akt. s. 54, 20 og 26) omhandlede forskansningsmur. At partenes avtale om denne foranstaltning hadde sin grunn i oplysningen om at vann tidligere var trengt inn i kjelleren, hvilket man vilde søke at forebygge for fremtiden, forekommer mig som nevnt at ha sannsynligheten for sig i betraktning av, at der allerede i skrivelsen av 15 august 1923 blev tatt forbehold med hensyn til ulempe med vannet samtidig som


*— side 119 —*

det var tale om, at innstevnte i den anledning maatte opføre en forskansningsmur. Og dette forbehold var nettop fremkommet paa grunn av den fornyede inspeksjon av kjelleren, som appellantens hustru i forveien hadde foretatt. Den heromhandlede cementmur alene kostet innstevnte, efter hvad denne i sin skrivelse av 15 juli 1924 oplyser, over kr. 2.000, hvilket maa betegnes som et tilsvarende avslag i kjøpesummen.

Jeg er efter de foreliggende oplysninger saaledes enig med underretten deri, at appellanten ikke har krav paa at faa kjøpet hevet. Efter lov av 24 mai 1907 §42 kan kjøperen, hvis kjøpet angaar en bestemt gjenstand og denne lider av en mangel, heve kjøpet eller kreve et forholdsmessig avslag i kjøpesummen. I nærværende tilfelle hvor det gjelder kjøp av en fast eiendom og hvor ovennevnte lov saaledes ikke direkte kommer til anvendelse har kjøperen paa forhaand vært vidende om mangelen og har i anledning av denne faatt det av ham forlangte avslag i kjøpesummen, saavel i form av direkte avslag som ved at selgeren ekstra paatok sig ikke ubetydelige foranstaltninger til forebyggelse av vannskade paa eiendommen. Det forekommer mig i nærværende tilfelle rimelig, at man i analogi med omhandlede bestemmelse i loven om kjøp nekter kjøperen at heve kjøpet, naar han i anledning av den paaberopte mangel allerede har forlangt og faatt avslag i kjøpesummen.

At innstevnte under salgsforhandlingene eller forøvrig har optraadt paa saadan maate, at han overfor appellanten har paadratt sig skadeserstatningsplikt kan jeg heller ikke anse paavist.

Naar der fra appellantens side spesielt er nevnt, at han ikke av innstevnte blev gjort bekjent med helseraadets beslutning av 19 oktober 1922 og bygningskommisjonens beslutning av 30 s. m. er hertil at bemerke, at innstevnte paa sin side bestemt hevder det motsatte, saaledes at paastand staar mot paastand.

De her omhandlede protokoller var forresten tilgjengelige for enhver, saaledes ogsaa for appellanten. Forøvrig er der saavidt forstaaes, ikke fra helseraadets side hittil gitt noget paalegg om at kjelleren skal gjenfylles, likesom det av bygningskommisjonens beslutning av 7 mai 1926, se herom den som dok. 10 fremlagte utskrift, synes at fremgaa, at det under ingen omstendighet vil opstaa spørsmaal fra kommisjonens side om at kreve kjelleren gjenfylt, før man i tilfelle engang i fremtiden efter Bygdinreguleringens gjennemførelse har vunnet erfaring med hensyn til flommens størrelse. En saadan gjenfyllning av kjelleren, hvorved det eventuelle aapne rum mellem - gulvet og underliggende jordsmon vilde bli mindre enn 60 cm. høit kunde forøvrig neppe efter bestemmelsen i bygningslovens §82, 3dje avsnitt, kreves medmindre gulvet blev betryggende isolert mot fuktighet fra grunnen.

Imidlertid kan efter min mening muligheten av at der engang i fremtiden kan bli tale om at kreve kjelleren gjenfylt helt eller delvis paa grunn av sommerflom i Mjøsen under de foreliggende omstendigheter ikke begrunne noget krav fra appellantens side paa at faa kjøpet hevet og i forbindelse hermed erholde erstatning. - - -

`   Olaf Rye. Enevold Borch. Axel Andersen. `

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

