---
title: "Rt-1930-899"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-08-23
publisert: "Rt-1930-899"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2/2 s.a."
parter: "Advokat Ole Røed, aktor mot Ole Magne Ertsaas (forsvarer: advokat Nørregaard)."
forfatter: "Andersen, Lie, Motzfeldt, Bade, Scheel, Furu, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§55"
  - "§196"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-899"
censurert: false
---

# Rt-1930-899

Dommer Andersen: Til prøvelse i Høiesterett foreligger anke fra Ole Magne Ertsaas mot Nidaros lagmannsretts dom av 17 juni 1930, hvorved han for forbrydelse mot straffelovens §195 blev dømt til fengsel i i aar og fradømt for en tid av 10 aar stemmerett i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste. Anken gjelder straffutmaalingen, som domfelte finner for høi.

Angaaende saksforholdet henviser jeg til lagmannsrettens dom, hvori ogsaa er inntatt innholdet av lagrettens kjennelse.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge, idet der efter min mening er et aapenbart misforhold mellem straffen og den straffbare handling. Jeg bemerker her først at domfelte paa gjerningstiden var ca. 16 1/2 aar gammel, og at jeg antar at der er adgang til at anvende straffelovens §55 til innen samme straff-art at nedsette straffen under det for handlingen bestemte lavmaal. Jeg finner under sakens omstendigheter føie til anvendelse av saadan straffnedsettelse og antar at straffen passende vil kunne settes til fengsel i 90 dager, idet jeg ogsaa vil votere for at fullbyrdelsen av denne straff utsettes. Jeg skal til orientering med hensyn til de nærmere omstendigheter først henvise til Høiesteretts dom i [Rt-1929-762](Rt-1929-762 "wikilink"), hvor er omhandlet et tilfelle, hvor en annen person har hatt samleie med samme pike som domfelte i nærværende sak. Jeg henviser videre til Høiesteretts kjæremaalsutvalgs dom av 25 april 1930, som omhandler en tredje gutts samleie med samme pike. Vedkommende gutt, der paa gjerningstiden var i 15-16 aars alderen, var ved Innerøy herredsretts dom for forbrydelse mot straffelovens §195 og §196 dømt til en straff av fengsel i 1 aar, men fikk ved kjæremaalsutvalgets dom straffen nedsatt til fengsel i 90 dager og med utsettelse av straff-fullbyrdelsen. Jeg kan ikke finne at der er nogen vesentlig forskjell paa det tilfelle som her foreligger til behandling og det tilfelle som avgjordes ved kjæremaalsutvalgets nettop nevnte dom. Det er her spørsmaal om kjønnsforbindelser, hvor begge parter nærmest er barn og begge derfor ogsaa formentlig nogenlunde like i utvikling, og jeg mener at disse omstendigheter maa tillegges særlig vekt, saaledes at man bedømmer forholdet adskillig lempeligere enn den slags forhold som den ordinære strafferamme i straffelovens §195 vel nærmest sikter til. Jeg legger ved min avgjørelse videre ikke liten vekt paa, at begge de tidligere retter, som har behandlet det her foreliggende tilfelle mot Ole Magne Ertsaas og har hatt anledning til personlig at faa kjennskap til begge sakens parter, har uttalt sig for at betinget straff her i og for sig vilde være paa sin plass. Videre synes jeg det har betydning at efter det oplyste saa godt som alle de 10 gutter som omtrent i samme tidsrum har hatt kjønnsforbindelse


*— side 900 —*

med Kari Hustad har faatt straff-fullbyrdelsen utsatt. Jeg antar at der bør anordnes en prøvetid av tre aar, uten at tilsyn finnes paakrevet. Tilleggsstraff med fortapelse av rettigheter bortfaller. Jeg voterer for saadan

Dom:

Ole Magne Ertsaas's straff for den i den paaankede lagmannsrettsdom omhandlede forbrytelse fastsettes til fengsel i 90 dager. Straffens fullbyrdelse utstaar overensstemmende med reglene i straffelovens §52, §53, §54 Prøvetiden settes til 3 aar. Tilsyn finnes ikke paakrevet. (Vanlige salærer.)

Dommer Lie: Jeg er enig med førstvoterende i at det efter straffelovens §55 er adgang til at nedsette straffen for domfelte under lavmaalet i §195. Jeg finner ogsaa likesom han at det er grunn til at gjøre bruk av bestemmelsen. Derimot tør jeg ikke gaa saa langt som han i nedsettelse av straffen. Efter sakens omstendigheter og under hensyn til den vurdering av den foreliggende slags forbrydeiser som har faatt uttrykk ved forandringene i sedelighetskapitlet, synes jeg man vanskelig kan komme lavere enn til en fengselsstraff av 5 maaneder. Jeg vil særskilt nevne at domfelte var 16 1/2 aar, da det forbryderske forhold blev forøvet, og at lagmannsretten legger til grunn for straffens utmaaling, at han maa antas at ha vært den første som har hatt samleie med den krenkede pike. Til sammenligning med det foreliggende tilfelle nevner jeg at i den av kjærmaalsutvalget paadømte sak mot Arne Juel var domfelte ca. 15 1/2 aar, og utvalget anførte ved straffens utmaaling at den krenkede pike hadde hatt samleie med flere andre før forbrydeisens forøvelse. Da jeg saaledes ikke finner at kunne gaa saa langt ned i fastsettelse av straffen som til 90 dager, vil der ikke være adgang til at gjøre straffen betinget, selv om det skulde finnes at sakens omstendigheter forøvrig kunde tale derfor. Saa lenge der nemlig ikke er adgang til at gjøre bruk av betinget straff i henhold til den lov som gjaldt herom da forbrydelsen blev forøvet, fordi straffetiden overskrider det der fastsatte maksimum, er man avskaaret fra overhodet at anvende betinget straff paa grunn av den nye lovs redaksjon av §52, se denne paragrafs litra c, som ogsaa angaar forbrydelser efter §195. Jeg er enig med førstvoterende i at tilleggsstraff bortfaller og med hensyn til salæret. Jeg former ingen konklusjon.

Dommer Motzfeldt: Enig med herr dommer Lie.

Dommer Bade: Jeg er enig med førstvoterende.

De ekstraordinære dommere justitiarius Scheel og byfoged Furu og dommer Paulsen: Likesaa.

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Tiltalte nr. 4 Ole Magne Ertsaas, født xx.xx.1911, er ugift gaards- og sagbruksarbeider. - - -

Ved lagrettens kjennelse er tiltalte kjent skyldig i at ha hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 aar, derved at han i tiden fra før jul 1927


*— side 901 —*

til paaske 1928 flere ganger hadde samleie med Kari Hustad født xx.xx.1914. - - -

I skjerpende retning kommer for samtliges vedkommende i betraktning at der handles om samleie, at Kari Hustad er spebygget og ikke i det hele gir inntrykk av at hun er eldre enn hun er og at samtlige samleier har funnet sted paa hennes værelse, hvor de tiltalte har innfunnet sig, uten at der saavidt skjønnes har vært gitt foranledning dertil fra hennes side samt for nr. 4 Ertsaas's vedkommende, at der handles om flere tilfeller og at han maa antas at ha vært den første, som har hatt samleie med henne. - - -

Videre er tatt hensyn til den straff som ved Høiesteretts dom av 5 oktober 1929 er idømt en av de øvrige gutter, som har hatt utuktig omgjengelse med Kari Hustad. ([Rt-1929-762](Rt-1929-762 "wikilink")). Retten finner at der er særlig grunn til at anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for at avholde de skyldige fra nye straffbare handlinger, og at der hensett til de tiltaltes ustraffede vandel og forholdsvis unge alder samt de noget særegne omstendigheter i det hele, er grunn til at bestemme at fullbyrdelsen utsettes for tiltalte nr. 1 og 2's vedkommende. Prøvetid settes til 3 aar uten tilsyn. Om dertil hadde vært lovlig adgang finner retten at der ogsaa kunde ha vært grunn til at anvende betinget dom for tiltalte nr. 3 og 4. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

