---
title: "Rt-1930-446"
instans: "Høyesterett - Meddelelse"
dato: 1930-01-01
publisert: "Rt-1930-446"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-446"
censurert: false
---

# Rt-1930-446

I forbindelse med dommer i [Rt-1929-263](Rt-1929-263 "wikilink") og [Rt-1930-230](Rt-1930-230 "wikilink"), [Rt-1930-369](Rt-1930-369 "wikilink") og [Rt-1930-392](Rt-1930-392 "wikilink") kan det være av interesse at referere en tidligere utrykt høiesterettsdom av 3 oktober 1895.

Saken er gjaldt Nils Juels gate 16. Denne tomt, som var en parsell av eiendommen Skjellebæk, Drammensveien 65, var ved salget - i likhet med øvrige parseller - paalagt klausul om at den skulde bebygges med toetages villabygning, eventuelt med taarnparti eller frontespice. Tomten skraanet fra Nils Juels gate mot vest først opover og derpaa nedover, saa at der dannes en omtrent paralelt med gaten gaaende høiderygg. Øverst paa denne gaard opførte tomtens eier et hus med facade mot Nils Juels gate. Husets kjellergulv kom som følge av det sterkt skrånende terreng til at ligge i nivaa med terrenget paa vestsiden. I en del av denne kjeller blev mot syd innredet en leilighet paa 4 værelser og kjøkken med store vinduer. Foruten denne kjellerleilighet har bygningen to almindelige etager. Paa loftet blev innredet en leilighet paa 7 værelser, pikeværelse og kjøkken med skraatak. Minstehøiden mellem gulvet og skraataket i disse værelser var fra 2.20 meter til 3. 10 meter.

Eieren av Skjellebæk, Niels Juels gate 11, mente at det paa nr. 16 opførte hus, som inneholdt 4 familieleiligheter bestemte til bortleie, maatte betegnes som en leiegaard paa 4 etager og ikke som en "villabygning" efter det konventionelle begrep om en saadan. Han anla derfor sak med paastand om at huset skulde rives eller forandres saaledes, at der blev en to etages villabygning.

I sin dom av 4 mai 1894 uttaler byretten, hvor saken blev paadømt som aastedssak med meddomsmenn, i det vesentlige følgende:

"Efter rettens mening maa gaarden kalles to-etages, idet man ikke kan finne, at kjeller eller loftpartiene efter sitt indre og ytre arrangement og utstyr gjør sig saaledes gjeldende som etager, at de efter almindelig konventionelle opfatning kan medregnes ved gaardens betegnelse efter etageantall, altsaa som 2, 3 eller flere etagers. For loftpartiets vedkommende har man i saa henseende ingen tvil. Utenfra tar dette parti sig ut som et almindelig loft: det har foruten et noget større vinduesparti i frontespicen alene vinduer i dertil anbragte utskudd paa skraataket. At det ikke brukes som loft, men er innredet til beboelse, kan selvfølgelig ikke gjøre det til etage i den forstand, at det kan medregnes naar gaarden skal betegnes efter sin etagehøide.

For kjellerpartiets vedkommende stiller spørsmaalet sig noget tvilsommere. Som anført er kjellergulvet omtrent i nivaa med det utenforliggende terreng paa gaardens syd og vestside. Det er til dels endogsaa litt høiere og navnlig er dette tilfelle baade ved hovedinngangen og kjøkkeninngangen, idet der paa begge disse steder utenfra fører et trappetrin op til gulvet. Idet kjelleretagen, som efter hvad ovenfor er anført er temmelig høi, nemlig m. 3.80 mellem gulv og tak, saaledes paa disse 2 sider ligger fritt, helt


*— side 447 —*

oppe over terrenget utenfor og idethele har avpusning og utstyr som etagerne ovenover, og spesielt vinduer av samme størrelse, og idet derhos husets hovedinngangsdør og kjøkkeninngangsdør, henholdsvis paa sydsiden og vestsiden, fører inn til kjelleretagen, har denne paa disse sider utenfra sett unektelig utseende av en almindelig etage. Paa den annen side er imidlertid at ta i betraktning,, at bygningens fasade, østsiden, presenterer sig som toetages, idet her kjellerpartiet for den overveiende del ligger under terrenget og kun treder ca. 1 meter opover dette. Paa nordsiden, hvor det naturlige terreng skraaner nedover langs kjellerveggen, saa at denne i retningen fra det nordøstre hjørne, hvor den er dekket til m. 0.90 under sokkelbaandet, treder mere og mere frem og tilsist ligger helt over grunnen, tar kjellerpartiet sig ogsaa vesentlig ut som en almindelig kjeller. Det at kjelleretagen paa syd og vestsiden og delvis paa nordsiden ligger helt over terrenget er vesentlig en følge av, at bygningen er lagt i en skraabakke og er i og for sig uten betydning i heromhandlede henseende. At inngangen paa grunn av terrengforholdene er lagt gjennem kjelleretagen og at man her som annetsteds, hvor man ikke har bruk for det hele areal til egentlige kjellerrum, har anvendt den tiloversblevne plass til beboelsesrum, er omstendigheter som heller ikke skjønnes at kunne komme i synderlig betraktning. Man vilde visstnok tross den høie beliggenhet, inngangene og beboelsesrummene uten betenkelighet kalt partiet kjeller, hvis der hadde været anvendt almindelige kjellerviduer. Vesentlig er det visstnok de store vinduer, under nogen medvirkning naturligvis av inngangene og av den anvendte plass, som gir kjelleretagen paa omhandlede 2 sider utseende av en almindelig etage. Det vilde visstnok være at legge altfor megen vekt paa dette syd- og vestsidens utseende, om man vilde la det bli avgjørende for spørsmaalet om gaarden er at anse som to- eller treetages. Faktisk er kjelleretagen kjeller, og dernest er det ved henseen til bygningens ytre at merke, at østsiden, som efter hvad før er omtalt presenterer sig som almindelig toetages, er bygningens hovedfasade og som saadan synes at maatte ha fremtredende betydning ved avgjørelsen av etagespørsmaalet. Man antar efter foranstaaende, at gaarden, naar den som helhet skal klassifiseres efter etageantallet, maa bli at betegne som toetages.

Naar det videre fra Smiths side er gjort gjeldende, at huset ikke er nogen villabygning, kan man heller ikke forsaavidt gi ham medhold. Efter almindelig opfatning her paa stedet utelukkes ikke benevnelsen villabygning derved, at vedkommende bygning er bestemt til bortleie og er inndelt i flere leiligheter. En grense for bygningens størrelse maa visstnok være tilsagt ved omtalte benevnelse, men man kan ikke finne at denne grense in casu er overskredet. Man kan formentlig ikke med føie gjøre huset, som har diverse arkitektonisk utstyr og ligger ca. 50 meter tilbaketrukket fra gaten med have imellem, betegnelsen villabygning stridig."

Denne dom blev paaanket til Høiesterett, hvor appellanten dog ikke fastholdt, at bygningen ikke kunde karakteriseres som "villabygning", men paastod, at eieren skulde tilpliktes at ta av bygningen saa meget, at den ikke paa noget sted beholder tre over


*— side 448 —*

terrenget liggende etager. Det blev forsaavidt ikke opretholdt, at de paa loftet innredede værelser skulde regnes som en etage. Høiesterett stadfestet enstemmig byrettens dom med saadan begrunnelse:

"Paa vesentlig samme grunner som byrettens pluralitet kommer jeg til dens resultat. Jeg mener innstevnte berettiget til paa tomten at opføre en bygning paa 2 etager med frontespice, og at dette maa forstaaes saaledes, at innstevnte ikke var forpliktet til at legge de 2 etager i nogen del under tomtens naturlige del. At innstevnte da maatte faa kjellere, som delvis med sitt gulv ligger over nevnte terreng, er en likefrem følge av tomtens kuperte karakter. Der kan saaleds derfra ikke hentes nogen innsigelse mot, at bygningen overfor skjøternes klausuler er at anse som en 2 etages bygning." - Tre voterende stemte for at appellanten skulde ilegges mulkt for unødig trette. I

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

