---
title: "Rt-1930-543"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-05-10
publisert: "Rt-1930-543"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1 s.a."
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot Anders Sivertsen Helgebostad (forsvarer: advokat Nørregaard)."
forfatter: "Motzfeldt, Rivertz, Bugge, Næss, Meyer, Eid, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1899) §21"
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "§13"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-543"
censurert: false
---

# Rt-1930-543

Dommer Motzfeldt: Til Høiesteretts prøvelse foreligger anke fra statsadvokaten i Trondhjems lagsogn mot Trondhjems lagsogns lagmannsretts dom av 10 februar 1930, hvorved Anders Sivertsen Helgebostad blev frifunnet for paatalemyndighetens tiltale for overtredelse av lov av 20 mai 1899 §34, jfr. §13 og kgl. resolusjon av 22 april 1927 ved 2 mai 1929 paa Helgebostad paa Hitra at ha latt felle 3 hjortekoller. Denne frifinnende dom blev avsagt efterat lagretten hadde besvart skyldspørsmaalet benektende.

Tiltalte hadde anført at de skutte dyr hadde gjort saadan skade paa hans eng, at det efter loven av 20 mai 1899 §21 var berettiget at la dem skyte. Herom foreligger ogsaa følgende erklæring av 2 mai 1929 fra Hans Helgebostad og Johan Langdahl: «Vi undertegnede uinteresserte skjønnsmenn erklærer, at de skutte koller har gjort saadan skade paa Anders Helgebostads eng og plantede grantrær».

Angaaende sakens nærmere omstendigheter henviser jeg til hvad der er anført under hovedforhandlingen i herredsretten og lagmannsretten.

Anken grunnes paa at lagrettens kjennelse er uriktig i sitt innhold som følge av at lagmannens veiledning med hensyn til loven har vært feilaktig. Uriktig antas det at være, naar lagmannen har anført at spørsmaalet om de 2 skjønnsmenn var ugilde maatte ansees som henhørende under bevisbedømmelsen. Videre ansees det at være uriktig, naar lagmannen har anført at undskyldelig god tro med hensyn tiil skjønnsmennenes ugildhet kan aapne plass for straff-frihet paa grunn av villfarelse.

Jeg bemerker, at anken efter det anførte ikke angaar at innholdet av den gjengitte erklæring om skaden ikke fyller lovens krav - hvad der efter min opfatning kan være tvilsomt.

Jeg gjengir av lagmannens protokollerte rettsbelæring: «Med hensyn til hvorvidt de to skjønnsmenn i dette tilfelle er ugilde, fordi den ene tilhører skjønnsmannsutvalget i naboherredet Kvenvær, og den annen er tiltaltes nabo og som eier i felles utmark og utsatt i nogen grad for samme skade ved hjortedyr som tiltalte er jaktberettiget i samme utmark og med berettiget i den aarlige jaktleie, er efter lagmannens opfatning spørsmaal av vesentlig faktisk, skjønnsmessig art som henhører under bevisbedømmelsen. ... Videre uttalte lagmannen, at han antok at der ogsaa i dette forhold er plass for straff-frihet paa grunn av en villfarelse, som begrunner undskyldelig god tro, saaledes med hensyn til hvorvidt skjønnsmennene er habile».

Jeg er ikke enig med lagmannen i, at spørsmaalet om de to uinteresserte skjønnsmenns habilitet efter jaktlovens §21 er


*— side 544 —*

skjønnsmessig og henhører under bevisbedømmelsen. Saavel efter lovstedets ordlyd som efter dets historie og forarbeidene anser jeg det paa det rene, at loven her krever et legalt bevismiddel avgitt i bestemte av loven fastsatte former. Jeg antar da at spørsmaalet om de to skjønnsmenns habilitet avhenger av en regel angaaende bevisførselen, altsaa er en rettergangsregel som det forsaavidt henhører under retten at bedømme og haandheve.

Jeg finner dog ikke at det av denne grunn er nødvendig at ta anken til følge, idet jeg nemlig anser skjønnsmennene habile. Det som er oplyst om skjønnsmannen Helgebostad - at han er eier i felles utmark osv. - gjør ham ikke inhabil som skjønnsmann. I motsatt fall vilde det kunne falle vanskelig paa Hitra at finne en helt uangripelig skjønnsmann. Og jeg er enig med lagmannen i, at den omstendighet at den annen skjønnsmann er fra et naboherred ikke gjør ham ugild - hvad lagmannen ogsaa har uttalt.

Efter straffeprocesslovens §393, første ledd finner jeg som nevnt ikke grunn til at om styrte lagmannsrettens dom og hovedforhandling.

Efter den mening jeg har om habiliteten er det for mig unødvendig at inngaa nærmere paa den annen del av anken - lagmannens uttalelse om virkningen av undskyldelig god tro med hensyn til skjønnsmennenes habilitet.

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlig salær.)

Dommer Rivertz: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bugge og Næss, de ekstraordinære dommere justitiarius Meyer og justitiarius Eid og dommer Paulsen: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

