---
title: "Rt-1930-1047"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-09-27
publisert: "Rt-1930-1047"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Ninus Samuelsen (forsvarer: advokat Emil Stang)."
forfatter: "Evensen, Christiansen, Schjelderup, Scheel, Borch, Berg"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1929-06-21-5-§25"
  - "LOV-1923-12-07-12-§7"
  - "LOV-1929-06-21-5-§2"
  - "LOV-1929-06-21-5-§33"
  - "LOV-1929-06-21-5-§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1047"
censurert: false
---

# Rt-1930-1047

Dommer Evensen: Ved Oslo byretts dom av 20 mai 1930 blev Ninus Samuelsen frifunnet for paatalemyndighetens tiltale for overtredelse av handelsloven av 21 juni 1929 §33, jfr. §2 §5.

Dommen er paaanket av Oslo politikammer paa grunn av angivelig uriktig lovanvendelse. Av ankeerklæringen hitsettes: «Bevertningssteder kan servere tobakksvarer til sine gjester,


*— side 1048 —*

d\. v. s. til gjester som nyter spise eller drikke. Loven hjemler ikke adgang til servering av tobakksvarer alene. Det maa være forutsetningen at gjestene gaar paa kaféen for at spise eller drikke, og at han herunder ønsker tobakk. Men kjøp av en kake til 5 øre kan ikke regnes for en servering, som skulde berettige til tillegg i «serveringen» av en pakke cigaretter. Det maa være klart at her er hovedsaken kjøpet av cigaretter. Men for at selge cigaretter utkreves handelsbrev. Nu bestemmer handelslovens §25 videre at bevertningssteder kan selge tobakksvarer til sine gjester til bruk paa stedet. Hvor det maa være klart at tobakksvarer ikke skal eller kan brukes (forbrukes) paa stedet maa serveringsretten være overskredet. Og en person som paa kaféen spiser en 5 øres kake kan herunder ikke røke 10 cigaretter. Rettens bedømmelse av dette forhold maa derfor være uriktig. Det kan ikke gjøre nogen forskjell at loven (lov nr. 6 av 7 desember 1923 II §7) bestemmer, at cigaretter kun maa selges i lukkede pakninger». - Angaaende saksforholdet henviser jeg til byrettsdommens premisser.

Jeg finner at anken maa forkastes, idet jeg er enig med byretten i at tiltalte ikke kan bebreides noget, naar han for at opfylle lovens krav hadde gitt betjeningen instruks om, at der ikke maatte selges tobakk til kaféens besøkende, uten at disse satte sig ned og tok andre forfriskninger. Med byretten er jeg enig i, at der ikke kan kreves nogen forholdsmessighet mellem de forskjellige varer der kan bli servert og tobakken. Efter min opfatning kan det ikke engang ubetinget under alle forhold kreves, at den besøkende overhodet lar sig servere noget annet ved siden av tobakken. Dette siste - annen servering - vil visstnok være det regelmessige, men ene og alene avgjørende maa efter lovens uttrykk være, hvorvidt vedkommende besøkende ved anledningen med rette kan karakteriseres som gjest og om han selges tobakken til bruk paa stedet. Det er i uttrykkene «gjester» og «til bruk paa stedet» begrensningen av salgsretten ligger. Da lov nr. 6 av 7 desember 1923 II §7 foreskriver at cigaretter kun maa selges i lukkede og stemplede pakninger er jeg videre med byretten enig i, at det ikke kan være lovens mening, at cigarettsalg skal være utelukket, fordi gjesten kanskje ikke ønsker at forbruke cigaretteskens samtlige cigaretter paa stedet.

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Christiansen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup, de ekstraordinære dommere fhv. høiesterettsjustitiarius Scheel og overrettsdommer Borch og justitiarius Berg: Likesaa.

Av byrettens dom:

\- - - Retten skal bemerke at den efter tiltalte og de 2 vidners forklaring angaaende sakens faktiske sammenheng finner følgende bevist: 1ste vidne Tveten var av de sammensluttede tobakkshandlere utsendt for


*— side 1049 —*

at kontrollere hvorvidt der i kaféer blev drevet ulovlig tobakkssalg og gikk i den anledning søndag den 9 mars 1930 ogsaa inn i tiltaltes kafé for at konstatere om det var mulig der at faa kjøpt cigaretter uten at han satte sig ned ved et av kaféens border og der blev servert andre forfriskninger. Da han var kommet inn gikk han derfor uten at ta frakken av eller beslaglegge et bord like hen til disken og forlangte en pakke cigaretter, men da av serveringsdamen, 2net vidne, betydet, at det kunde han ikke faa uten samtidig at faa servert andre varer. Han bad da først om at faa kjøpt en chokoladeplate, men dette blev nektet av 2net vidne, da hun ikke regnet dette som «servering», hvorpaa han tilslutt bad om en liten tør kake til verdi 5 øre, som han betalte ved siden av 55 øre for cigarettpakken. Kaken blev av 2net vidne lagt paa en asjett, idet 2net vidne forklarer at det var hennes akt at sette asjetten hen paa et ledig bord, som hun forutsatte at 1ste vidne vil sette sig hen til. Hun hadde nemlig av tiltalte da hun tiltraadte sin tjeneste, faatt ordre om at hun ikke maatte selge cigaretter til kaféens besøkende uten at disse satte sig ned og tok andre forfriskninger. 1ste vidne forlot imidlertid straks kaféen, han mener selv at han tok kaken i haanden med sig uten at fortære den inne i kaféen, men tør dog ikke benekte 2net vidnes utsagn om, at han først gikk sin vei efter at ha fortært kaken staaende ved disken. 2net vidne sier ogsaa, at hun tror han tendte en av de kjøpte cigaretter ved disken, men dette kan 1ste vidne ikke erindre. Tiltalte var overhode ikke tilstede i kaféen under 1ste vidnes besøk.

Retten kan efter det oplyste ikke finne bevist, at tiltalte har overtraadt handelslovens bestemmelser om tobakksalg. Det er paa det rene, at han ikke har næringsbrev paa kjøbmannshandel, men dette er heller ikke nødvendig for driften av omhandlede avholdskafé. Efter handelslovens §25 nest siste passus kan bevertningssteder uten særskilt tilladelse selge til sine gjester til bruk paa stedet tobakksvarer og andre smaaartikler som sedvanlig inngaar under deres serveringsvirksomhet. Retten finner, at naar tiltalte som av ham og av 2net vidne forklart har gitt instruks om at der ikke skulde selges varer fra hans kafé til andre enn de som tok plass ved et av kaféens border, har han gjort hvad gjøres kunde for at opfylle lovens krav. Det kan ikke forlanges, at han av kaféens gjester skal kreve nogen bestemt forholdsmessighet mellem de forskjellige varer som kan bli servert. Det kan intet være iveien for, og tiltalte og hans betjening kan ikke motsette sig, at en gjest f.eks. efter eget forlangende, som i nærværende tilfelle blir servert blott en kake og i forbindelse hermed faar utlevert en pakke cigaretter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

