---
title: "Rt-1930-1027"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1930-09-13
publisert: "Rt-1930-1027"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/2 B s.a."
parter: "Advokat J. M. Lund, aktor mot Bernt Johan Ivarsen Fosse (forsvarer: advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Hanssen, Dahl, Grette, Paulsen, Hazeland, Hovdan, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §180"
  - "§216"
  - "Straffeloven (1902) §251"
  - "§398"
  - "§247"
  - "Skatteloven (1911) §129"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1027"
censurert: false
---

# Rt-1930-1027

Dommer Hanssen: Ved Nordhordland herredsretts dom av 20 juni 1930 blev Bernt Johan Ivarsen Fosse for forbrytelse mot straffelovens §247, 1 og 2 dømt til en bot til statskassen av 250 kroner, subsidiært fengsel i 21 dager. Derhos blev en del særskilt nevnte beskyldninger kjent døde og maktesløse.

Mot denne dom har domfelte erklært anke, idet han samtidig ogsaa fremsatte begjæring om fornyet behandling. Ankeerklæringen maa formentlig forstaaes saa, at anken angaar baade saksbehandlingen og lovanvendelsen. Anken over lovanvendelsen antas imidlertid efter straffeprosesslovens §398 ikke for tiden at kunne tas under behandling.

Anken vedkommende saksbehandlingen angaar to punkter. Dels gjøres det gjeldende at saken burde vært avvist, forsaavidt angaar beskyldningene mot ligningssekretær N. C. Seim, idet sekretæren ikke er offentlig tjenestemann, og dels ankes der over rettens (behandling av spørsmaalet om tilveiebringelse av bevisligheter, idet herredsretten nektet at etterkomme en anmodning fra forsvareren om fremskaffelse av en del av ligningsnevndens kladdelister for inntektsaaret 1926. Angaaende det forhold domfellelsen gjelder henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg antar at anken over at saken ikke er avvist fra herredsretten


*— side 1028 —*

bør forkastes. Det anken (forsaavidt gjelder er at saken ogsaa forsaavidt angaar (beskyldningene mot ligningssekretær Seim er fremmet som offentlig straffesak, skjønt lignlingssekretæren efter domfeltes mening ikke er at anse som offentlig tjenestemann. Spørsrnaalet om hvem der i forhold til straffeloven er at anse som offentlig tjenestemann, er et spørsmaal.som ikke er direkte løst i loven, og hvis besvarelse kan fremby adskillig tvil. For mitt vedkommende har jeg ogsaa funnet det adskillig tvilsomt om ligningssekretær Seim rettslig kan ansees som offentlig tjenestemann. Jeg er imidlertid blitt staaende ved at besvare dette spørsmaal bekreftende, idet jeg legger vekt paa at ligningssekretæren formentlig maa ansees som den der utøver en del av den ligningsnemnden tillagte offentlige myndighet derigjennom at han forbereder ligningen og efter hvad der er uttalt av herredsstyret, bl.a. har til opgave at veilede ligningsnemnden og kontrollere dens arbeide.

Derimot antar jeg at anken bør tas til følge forsaavidt angaar det annet punkt, hvorover der er anket vedkommende saksbehandlingen. Som allerede nevnt var der av forsvareren fremsatt anmodning til herredsretten om at tilveiebringe en del av ligningsnevndens kladdelister for et bestemt inntektsaar, idet han anførte at disse lister aktedes benyttet for at tilveiebringe sannhetsbevis for de fremsatte beskyldninger. Herredsretten avsa imidlertid en beslutning som gikk ut paa at begjæringen ikke tas til følge. Av rettens begrunnelse fremgaar det at avgjørelsen byggedes alene derpaa, at der ikke antokes at være lovlig adgang til at paalegge utlevering av kladdelistene, fordi skattelovens §129 paabyr ligningsvesenets tjenestemenn at bevare taushet om (hvad de under utførelsen av sitt hverv maatte erfare om nogens formues- og inntektsforhold. Efter min mening har imidlertid retten her gaatt ut fra en uriktig opfatning. Efter straffeprocesslovens §180 første ledd nr. 2, saaledes som denne bestemmelse nu lyder, er der adgang til at ta imot vitnesbyrd om spørsmaal som vedkommende vidne iøvrig ikke kunde svare paa uten at krenke er det paalagt taushetsplikt, naar vedkommende myndighet gir tilladelse til det. Overensstemmende med hvad der er forutsatt i en skrivelse fra Finansdepartementet av 13.februar 1928 antar jeg at dette maa faa anvendelse ogsaa like overfor den taushetsplikt som er paalagt ligningsmyndighetene ved skattelovene. Og efter straffeprosesslovens §216 maa der da være adgang til ogsaa at paalegge utleveringsplikt, naar samtykke som nevnt foreligger. Jeg - anser det derfor som en feil at retten har avslaatt begjæringen om at fremskaffe de omhandlede kladdelister, uten at det var forsøkt at innhente samtykke fra vedkommende myndighet. Hvilken betydning fremleggelsen av disse kladdelister vil kunne ha for sakens utfall er det umulig paa grunnlag av de foreliggende oplysninger at opgjøre sig nogen bestemt mening om. For mig staar det imidlertid saa at det er sannsynlig, at feilen kan ha virket bestemmende paa domsutfallet, og jeg finner derfor at den bør lede til opphevelse av herredsrettens dom.


*— side 1029 —*

Kjennelse:

1\. Anken over at saken er fremmet forsaavidt angaar ærekrenkelsene mot ligningssekretær Seim forkastes. 2. Herredsrettens dom og den til grunn for samme liggende hovedforhandling opheves, fordi herredsretten er gaatt ut fra, at den i landsskattelovens §129 paabudte taushetsplikt ubetinget forhindrer fremleggelse av ligningskladdelister. (Vanlige salærer.)

Dommer Dahl: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Konst. dommer Grette, dommer Paulsen, de ekstraordinære dommere fhv. høiesterettsdommer Hazeland og sorenskriver Hovdan og dommer Backer: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Efter at ha hørt og prøvet de ved dagens hovedforhandling fremkomne bevisligheter, er retten enstemmig kommet til den overbevisning, at tiltalte Bernt Johan Ivarsen Fosse - - - er skyldig i at søke at bevirke eller at medvirke til at noget finner tiltro, som er egnet til at skade en annens gode navn og rykte eller at utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for ham for hans stilling eller næring fornødne tillit, og for at ha gjort beskyldninger almindelig bekjent og fremsatt dem mot offentlig tjenestemann i tjenesten eller paa grunn av offentlig tjenestehandling eller som hevn for nogen saadan, idet han i en skrivelse datert Fosse 16 mars 1929 til Alversund herredsstyre fremkom bl.a. med følgende beskyldninger mot ligningssekretær i Alversund N. C. Seim og medlemmer av Alversund ligningsnemnd, spesielt for 1925/26 og 1927/28 - - -.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

