---
title: "Rt-1930-887"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-08-21
publisert: "Rt-1930-887"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/2 B s.a."
parter: "Riksadvokatfullmektig Oppen Pedersen, aktor mot Sigvart Hansen Torstensen og Johan Alfred Karlsen Skrokka."
forfatter: "Hanssen, Alten, Næss, Bang, Hazeland, Breien, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39a"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-887"
censurert: false
---

# Rt-1930-887

Dommer Hanssen: Ved Rakkestad forhørsretts dom av 21 februar 1930 blev Sigvart Hansen Torstensen og Johan Alfred Karlsen Skrokka for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 post 1 og 2 og §49 sammenholdt med §263 og §62 dømt hver til fengsel i 8 maaneder med fradrag for nr. 1 av 37 dager og for nr. 2 av 23 dager for utholdt varetektsfengsel, hvorhos det blev bestemt at de i medhold av straffelovens §39a post 1 efterat straffene helt eller delvis er avsonet blir at holde i forvaring saa lenge det finnes paakrevet, dog ikke utover 5 aar uten rettens samtykke. Dommen blev vedtatt av begge de domfelte og oprinnelig ogsaa godtatt av paatalemyndigheten.

Under straffens avsoning har imidlertid statsadvokaten i Østfold og Hedmark efter anmodning av riksadvokaten under 23 juni 1930 paaanket dommen til gunst for de domfelte. Anken gjelder beslutningen om anvendelse av forvaring som paastaaes ophevet, fordi der antagelig ikke har vært tilstrekkelig grunn til at bringe straffelovens §39a i anvendelse. Angaaende de straffbare handlinger domfellelsen gjelder og angaaende de domfeltes tidligere domfellelser og personlige forhold iøvrig henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner.


*— side 888 —*

For mitt vedkommende har jeg funnet spørsmaalet om anvendelse av forvaring i det foreliggende tilfelle adskillig tvilsomt, men er blitt staaende ved at burde stemme for at anken tas til følge. Domfellelsen nu gjelder for begges vedkommende to fullbyrdede og et forsøkt grovt tyveri. Torstensen er tidligere domfelt to ganger for grove tyverier, nemlig ved Rakkestad meddomsretts dom av 22 desember 1926 til 45 dages fengsel som betinget straff og ved Rakkestad forhørsretts dom av 11 januar 1929 til fengsel i 120 dager. Karlsen er tidligere domfelt en gang for grove tyverier, nemlig ved Rakkestad forhørsretts dom av 11 januar 1920. Under hensyn til de tyvsforbrydelser som de domfelte nu og tidligere er dømt for synes der visstnok at være nogen grunn til at frykte for at de paany vil kunne gjøre sig skyldig i grove tyverier. Begge de domfelte er imidlertid forholdsvis unge menn. De tyverier de har gjort sig skyldig i har i det hele ikke vært av særlig graverende art og ingen av dem har tidligere utstaatt straff i landsfengsel. Under disse omstendigheter synes jeg der kan være grunn til at nære haap om at den straff de blev idømt ved den siste dom og som nu utstaaes i Botsfengslet, vil kunne bevirke at de opgir sin forbryderske løpebane. Efter dette drister jeg mig ikke til at fastslaa at der her er tilstrekkelig grunn til at anta at de paany vil gjøre sig skyldig i forbrydelser av den art som er nevnt i straffelovens §39a nr. 1 og da spesielt grove tyverier. Jeg stemmer efter dette for saadan

Dom:

Bestemmelsen i den paaankede forhørsretts dom om at de domfelte efterat straffen helt eller delvis er avsonet blir at holde i forvaring bortfaller.

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, men finner at burde tilføie en mere almindelig bemerkning om forstaaelsen av straffelovens §39a nr. 1. Naar det her bestemmes at retten skal beslutte forvaring, dersom den «finner grunn til at anta» at domfelte paa ny vil begaa nogen forbrydelse av de opregnede slags, maa dette uttrykk efter min mening forstaaes med en viss begrensning, saaledes at der blir et sikkert grunnlag for anvendelse av et sikringsmiddel av den strenghet som forvaring betegner. Der vil regelmessig, naar man ser hen til arten av de begaatte forbrydelser og til domfeltes personlighet og øvrige forhold, være grunner for og imot den antagelse at han vil begaa nye forbrydelser. Forat retten skal beslutte forvaring, mener jeg da, at grunnene for antagelsen maa være saa sterke og overveiende at retten, saavidt det er mulig at dømme om fremtiden, finner at maatte gaa ut fra at den straff, som utmaales efter straffelovens almindelige regler, ikke vil være tilstrekkelig til at avholde domfelte fra nye forbrydelser av de i loven opregnede slags.

Dommer Næss: Jeg er enig med førstvoterende og kan ogsaa i det vesentlige tiltre annenvoterendes bemerkninger.


*— side 889 —*

Dommer Bang: Som hr. dommer Næss.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Hazeland: Likesaa.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Breien: Enig med førstvoterende.

Dommer Dahl: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Siktede nr. 1 Sigvart Hansen Torstensen er født xx.xx.1899, ugift, skomaker, uten fast bopel. - - -

Siktede nr. 2 Johan Alfred Karlsen (Skrokka) er født xx.xx.1906, arbeider, ugift. - - -

Begge de siktede har innen retten uforbeholdent tilstaatt, - - -1. at de - - - efter at de i hensikt at stjele hadde banet sig uberettiget adgang til hus eller noget rum i saadant ved beskadigelse av nogen til beskyttelse mot inntrengen egnet gjenstand a) natt til 28 desember 1929 i en kjelder paa Mellby i Rakkestad borttok 6-7 flasker rabarbravin samt et par hermetikkbokser og en kasse med 50 halve øl. - - - b) natt til 15 januar 1930 i Johannes Pettersens skotøiforretning i Mysen borttok endel skotøi og kaloscher, lisser og remmer. - - - 2. At de samme natt foretok handling hvorved tilsiktedes paabegynt en forbrydelse som ikke blev fullbyrdet, idet de var enige i at snike sig inn i postkontoret i Mysen som de viste holdtes stengt om natten, i hensikt at stjele og at nr. 1 ogsaa i nevnte hensikt snek sig inn dersteds gjennem et aapentstaaende vindu, mens nr. 2 stod utenfor og passet paa. Da nr. 1 intet fant blev der intet stjaalet. - - -

Ved straffutmaalingen sees i skjerpende retning hen til de tidligere straff-feldelser og til at begge de siktede nu maa ansees for vaneforbrytere.

\- - - Da retten finner grunn til at anta - paa grunn de siktedes tidligere vandel og til at det her gjelder tre forhold, hvorunder det ene et forsøkt grovt tyveri paa postkontoret, - at de begge paany vil begaa forbrydelser mot straffelovens §261 vil straffelovens §39a post 1 bli bragt i anvendelse med en lengstetid av 5 aar fra straffens avsoning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

