---
title: "Rt-1930-1355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-11-21
publisert: "Rt-1930-1355"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Dom 21 november 1930 i l.-nr. 47/2 B s. a."
parter: "Norges Banks avdeling i Skien (advokat Fougner) mot J. H. Beck og hustrus dødsbo (advokat D. Cappelen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Skipsaksjeloven (1916)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1355"
censurert: false
---

# Rt-1930-1355

Dommer Evensen: Under 3 oktober 1928 avsa Skiens byrett ved statsadvokat Hartmann som settedommer saadan dom: «J. H. Beck og hustrus dødsbo frifinnes for Norges Banks avdeling i Skien, dens tiltale i denne sak. Sakens omkostninger opheves».

Dommen er av Norges Banks avdeling, Skien, paaanket til Høiesterett med saadan paastand: «1. At Norges Bank anerkjennes som uprioritert kreditor i J. H. Beck og hustrus dødsbo for kr. 185 316.93 med 6 procent aarlig rente av kr. 183 700 fra 29 juni 1922. 2. At J. H. Beck og hustrus dødsbo dømmes til at erstatte Norges Bank sakens omkostninger for byretten og Høiesterett».

Innstevnte J. H. Beck og hustrus dødsbo har nedlagt saadan paastand: «At dødsboet frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett».

Den ankende part gjør i ankeerklæringen gjeldende at byrettens avgjørelse er uriktig som hvilende paa feilaktig rettsopfatning og tildels ogsaa paa feilaktig bevisbedømmelse. Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner. Der er for Høiesterett fremlagt en rekke nye dokumenter. Det fremgår av disse at enkelte faktiske detaljer i byrettens dom ikke er helt korrekte eller uttømmende, men da forholdet forsaavidt efter sin opfatning ikke har nogen betydning for resultatet finner jeg det ikke nødvendig at gaa nærmere inn paa omhandlede forhold. Jeg mener det ogsaa iøvrig unødvendig at referere de nye oplysninger, som ikke finnes at bringe saken i nogen annen stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og finner det som begrunnelse tilstrekkelig at henvise til hvad byretten har anført i sine domsgrunner, idet jeg i alt vesentlig tiltrer disse. Jeg skal alene tilføie at det efter det oplyste er paa det rene at selskapets aktionærer gjennem innfrielse av de av dem stillede av byretten nevnte garantierklæringer har tilbakebetalt et beløp som er større enn selskapets aktiekapital, der utgjorde kr. 100 000. Og likesaa tilføie at den under saken omhandlede utlodning av selskapets midler ligger forut for ikrafttredelsen av skibsaktielovens regler om opløsning m.v. hvad eldre selskaper angaar. Jeg antar at den ankende part bør tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett.


*— side 1356 —*

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Norges Banks Avdeling i Skien til J. H. Beck og hustrus dødsbo innen 2 uker fra dommens forkynnelse kr. 1 000.

Dommer Lie: Enig med førstvoterende.

Dommerne Hanssen, Næss, Larssen, Bang og Dahl: Likesaa. Av byrettens dom:

\- - - I aaret 1915 stiftedes «Dampskipsaktieselskapet Baus» hvis styre bestod av konsul Harald Hansen som disponent og eneberettiget til at tegne firmaet, samt grosserer J. H. Beck og ingeniør Hans Thorsen. I april 1916 blev selskapets eneste skib «Baus» torpedert. Paa styremøte 6 mai 1916 blev det besluttet at tilbakebetale aktiekapitalen med kr. 1000 pr. aktie og dessuten av selskapets midler at utdele kr. 4000 pr. aktie. Denne beslutning blev iverksatt. Paa ordinær generalforsamling 15 mai 1916 blev det derpaa besluttet at utdele kr. 1300.28 pr. aktie, dog saaledes at aktionærene skulde være forpliktet til at tilbakebetale dette beløp hvis det skulde bli nødvendig for at dekke selskapets gjeld. Paa samme generalforsamling blev det besluttet at opløse selskapet. Generalforsamlingens beslutning om utdeling av kr, 1300.28 pr. aktie blev iverksatt av styret høsten 1916, og ved skrivelse av 29 desember 1916 anmeldte disponenten Harald Hansen til firmaregisteret at selskapet var opløst. Denne anmeldelse blev registrert, men ikke kunngjort.

De skatter som i 1917 blev ilignet selskapet, beløp sig til ca. kr. 320 000. Til dekning herav hadde selskapet ca. kr. 28 000 og et mindre tilgodehavende hos Krigsforsikringen samt kr. 130 000 som fordring paa aktionærene i anledning av den siste utbetaling. Skattene blev betalt av Harald Hansen paa den maate at han utstedte checks paa Skiens og Uplands Privatbank som honorerte dem. I anledning av disse utbetalinger stillet Harald Hansen sig som selvskyldnerkausjonist overfor privatbanken for tilsammen kr. 320 000. Efter privatbankens anmodning utstedte Harald Hansen for «A/S Baus» i 1919 promesser for gjelden. Disse promesser blev av privatbanken rediskontert i Norges Bank. Vekslene blev fornyet i flere aar og ved avdrag - tilveiebragt bl.a. ved innkaldelse av kr. 121 000 fra aktionærene - bragt ned til kr. 183 700 som de beløp sig til da de 29 juni 1922 blev protestert, hvorefter Norges Bank fikk dom paa «A/S Baus» og Privatbanken for beløpet.

Paa grunnlag av det som saaledes er passert, mener saksøkeren at medlemmene av styret i «A/S Baus», deriblandt J. H. Beck (eller nu hans dødsbo) maa være blitt personlig og solidarisk ansvarlig for «A/S Baus»s gjeld. - - -

Retten skal først med hensyn til spørsmaalet om foreldelse bemerke at det av saksøkeren paastaatte krav mot innstevnte ikke antas at være foreldet. Man er enig med innstevnte i at foreldelsestiden i tilfelle maatte være 3 aar, men mot saksøkerens paastand om først i 1927 at være blitt bekjent med disposisjonene i «A/S Baus», finner retten det ikke godtgjort at Norges Bank tidligere var kommet til saadan kunnskap. Her skal bemerkes at den stedfunne registering av selskapet som opløst, ikke er kunngjort paa lovbestemt maate (jfr. Retst. 1903 391), likesom selskapet saavel formelt som reelt vedblev at bestaa, saaledes ved stiftelsen av gjelden i privatbanken og ved utstedelsen av promessene til denne.


*— side 1357 —*

Retten gaar videre ut fra som en sikker setning i norsk rett at styremedlemmene i et aktieselskap blir personlig og solidarisk ansvarlige for selskapets gjeld, hvis de utdeler selskapets midler uten at dekke gjelden (se saaledes Augdahl: Aktieselskapet efter norsk rett side 265 flg. og side 499 flg.). For det offentliges krav paa selskapet i anledning av de paaløpne skatter vilde styremedlemmene saaledes ha personlig ansvar. Disse skattekrav er imidlertid dekket av privatbanken hvor «A/S Baus» ved disponenten Harald Hansen i den anledning optok laan. Den gjeld som paahvilte selskapet eller som maatte ventes at ville paahvile det, da midlene blev utdelt i 1916, er saaledes i virkeligheten dekket. Spørsmaalet om styremedlemmenes ansvar for denne gjeld foreligger derfor ikke. Hvad der her er spørsmaal om er, om selskapets styre eller styrets enkelte medlemmer har paadradd sig personlig ansvar for de laan som selskapet optok i privatbanken til betaling av skattene. Et saadant ansvar maatte grunnes paa at styret hadde opnaadd laanene i privatbanken ved paa rettsstridig maate at legge skjul paa selskapets stilling, det vil si paa at dets midler var utdelt saaledes at det ikke hadde tilstrekkelig tilbake til dekning av gjelden. Hvad privatbanken angaar finner retten det imidlertid ved Bekker-Larsens og Harald Hansens vidneprov fullt paa det rene at bankens administrerende direktør dengang banken betalte selskapets skatter kjente til at selskapets midler var utdelt. Naar banken dessuaktet innlot sig paa at gi selskapet disse laan, antas dette at komme av at den hadde tillit til Harald Hansen som inngikk selvskyldnerkausjon for beløpene, likesom den for kr. 130 000 hadde aktionærenes tilbakebetalingsplikt at holde sig til. Retten antar saaledes at laanene i privatbanken ikke er opnaadd ved uriktige oplysninger eller rettsstridige fortielser av styret i «A/S Baus», og dettes medlemmer blir derfor ikke personlig ansvarlig overfor privatbanken for disse laan, bortsett fra at Harald Hansen er ansvarlig som selvskyldnerkausjonist.

Forsaavidt Norges Banks krav i denne sak grunnes paa at den ved vekslenes rediskontering er gaatt inn i privatbankens rett overfor de enkelte styremedlemmer i «A/S Baus», fører dette grunnlag efter det foran anførte ikke frem. Spørsmaalet blir da om Norges Bank uavhengig av privatbankens mulige rett kan gjøre ansvar gjeldende mot styremedlemmene. Saksøkeren hevder som nevnt at dette er tilfellet, fordi Norges Bank da den godtok vekslene til rediskontering, var uvidende om «A/S Baus»s stilling og om utdeling av dets midler. Rediskonteringen fant imidlertid sted uten nogen medvirkning fra «A/S Baus». Hverken da eller ved de senere fornyelser av vekslene har det vært forhandlinger mellem Norges Bank og styret i «A/S Baus», og dette har saaledes heller ikke gitt banken nogen oplysninger om selskapets stilling. At Norges Bank under disse omstendigheter har bedømt stillingen feilaktig og i tillit til privatbankens og selskapets soliditet har godtatt vekslene maa da blir Norges Banks egen sak; noget rettsstridig forhold fra styremedlemmene i «A/S Baus»s side kan ikke paavises i denne henseende. Det er visstnok saa at selskapet var besluttet opløst og at det allikevel fortsatte sin virksomhet idet det stiftet ny gjeld. Men som tidligere nevnt var opløsningen ikke lovlig iverksatt, og selskapet maatte paa grunn av skattekravene og derefter paa grunn av den nystiftede gjeld til privatbanken vedbli at bestaa. Naar privatbanken ydet laan og derpaa mottok promesser for laanet, kan det neppe bebreides styremedlemmene i «A/S Baus» som nogen rettsstridig fortielse at de ikke av egen drift ga Norges Bank oplysning om at selskapet var


*— side 1358 —*

under avvikling og at dets midler var utdelt. For styremedlemmene maatte det stille sig saa, at det var tilstrekkelig naar privatbanken var bekjent med selskapets stilling, hvilket som foran antatt var tilfelle.

Etter det anførte finner retten ikke at kunne anerkjenne Norges Banks fordring i J. H. Beck og hustrus dødsbo. Det er oplyst at det for tiden verserer for overretten en sak mellem Becks bo og privatbanken, hvori avgjørelsen delvis synes at være avhengig av de samme momenter som i nærværende sak. Av hensyn hertil er det at innstevntes subsidiære paastand om frifinnelse for tiden er nedlagt. Retten finner imidlertid ikke at der er saadan sammenheng mellem de to saker at det skulde være det riktige at innskrenke boets frifinnelse til alene at gjelde for tiden. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

