---
title: "Rt-1930-1246"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-10-18
publisert: "Rt-1930-1246"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35/2 B s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot Karl Annæus Syversen Sveen (forsvarer: advokat P. A. Holm)."
forfatter: "Motzfeldt, Aars, Boye, Bang, Schjelderup, Hjelm-Hansen, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1887) §35"
  - "§382"
  - "§89"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1246"
censurert: false
---

# Rt-1930-1246

Dommer Motzfeldt: Ved Hedmark lagmannsretts dom av 26 august 1930 blev Karl Annæus Syversen Sveen for forbrydelse mot straffelovens §233, annet ledd, idømt 15 aars fengsel med fradrag av 135 dager for utholdt varetektsfengsel og fradømt stemmeret i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste i 10 aar.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har den 12 september 1930 paaanket dommen, idet han fant at fengsel paa livstid burde vært anvendt. Den 13 september blev denne ankeerklæring forkynt for Sveen.

Domfeltes forsvarer har gjort gjeldende at anken maa avvises av formelle grunner.

Jeg antar at anken maa bli at avvise og skal herom anføre: Angaaende statsadvokatens ankeerklæring bemerker jeg, at den - endog frasett at den er uttatt for sent - er uten betydning, fordi han ikke hadde nogen ankerett. Jeg antar nemlig, at naar


*— side 1247 —*

riksadvokaten efter straffeprocesslovens §89 selv har at avgjøre spørsmaalet om tiltale (saaledes som i nærværende sak), er følgen den at han ogsaa selv maa erklære anke - aldeles som i det tilsvarende forhold mellem politimester og statsadvokat.

For riksadvokatens avgjørelse av ankespørsmaalet kan fristen først begynne at løpe fra den tid sakens dokumenter er innkommet til ham. Jeg henviser her til en skrivelse fra riksadvokaten av 16 november 1896 angaaende straffeprocesslovens §382: «Ankefristen i saker, hvor riksadvokaten i medfør av straffeprocessloven har besluttet tiltale, formenes at maatte regnes fra den tid, behørig underretning om sakens utfall med dens dokumenter er kommet ham i hende». Den i denne skrivelse hevdede opfatning er saavidt vites fulgt i praksis senere.

Nærværende sak innkom til riksadvokaten den 19 september 1930, og fra denne dag løper saaledes ankefristen. Samme dag har riksadvokaten oversendt saken til Høiesteretts kjæremaalsutvalg med en paategningsskrivelse, hvori blandet annet anføres: «Jeg er enig med statsadvokaten i Østfold lagsogn og Hedmark i at livsvarig fengsel burde vært idømt. Jeg til trer derfor i realiteten den uttatte ankeerklæring som ved en overseen er blitt utferdiget uten at saken overensstemmende med paataleinstruksens §35 er forelagt mig».

Det er imidlertid oplyst at riksadvokatens beslutning om anke ikke er forkynt eller meddelt domfelte, og jeg kan ikke forstaa annet enn at saadan forkynnelse var nødvendig for at anken skulde kunne fremmes.

Kjennelse:

Anken av vises, fordi beslutning fra riksadvokaten om anke ikke er tilkjennegitt domfelte. (Vanlig salær for forsvareren.)

Dommer Aars: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Boye, Bang, Schjelderup, ekstraordinær dommer lagmann Hjelm-Hansen og dommer Paulsen: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

