---
title: "Rt-1930-1383"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-12-05
publisert: "Rt-1930-1383"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55/2 B. s.a."
parter: "1. Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti, 2. Petrine Stafseth, 3. Claus Nærø, 4. Petter Pettersen, 5. Nikolai Jensen og 6. Ingvald Standal (advokat Emil Stang) mot 1. P. Ratvik og 2. P. Ratvik A/S (advokat H. J. Blom)."
forfatter: "Boye, Bugge, Aars, Hanssen, Andersen, Backe, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Norske Lov (1687)"
  - "Straffeloven (1902) §246"
  - "§247"
  - "§431"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §26"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1383"
censurert: false
---

# Rt-1930-1383

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Aalesunds byretts dom av 19 juni 1928, som har saadan domsslutning: «De saksøkte 1. Aalesunds avdeling av Det Norsk Arbeiderparti, 2. Petrine Stafseth, 3. Claus Nærø, 4. Petter Pettersen, 5. Nikolai Jensen og 6. Ingvald Standal betaler innen 14 dager fra dommens forkynnelse in solidum til saksøkerne P. Ratvik og P. Ratvik A/S kr. 9.000 samt i saksomkostninger kr. 600 med 6 procent aarlig rente av kr. 9.000 fra 1 mars 1928 til betaling skjer».

Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti, Petrine Stafseth, Claus Nærø, Petter Pettersen, Nikolai Jensen og Ingvald Standal har innbragt denne dom for Høiesterett. I ankeerklæringen er anført følgende: «1) Lagmannsrettens dom, hvorved Nærø og Pettersen blev dømt efter straffelovens §246 og §247, er ikke res judicata for denne sak. Det maa i denne sak føres fullstendig bevis for at artikkelen var ærekrenkende og at de ankende parter eller nogen av dem forsettlig eller uaktsomt har medvirket ved den fremkomst. Likeledes maa retten selvstendig bedømme


*— side 1384 —*

sannhetsbeviset. Byretten har imidlertid uten videre lagt lagmannsrettens dom til grunn... 2) I erstatningsspørsmaalet bygget byretten uten videre paa at motpartene har lidt tap ved artikkelen og at deres tap utelukkende skyldes artikkelen. Der vil bli ført bevis for at motpartenes mulige tap i næring skyldes andre aarsaker, spesielt Aalesunds formannskaps beslutning om at nekte motpartene rettshjelpsbevilling og motpartenes almindelige omdømme hos publikum, uavhengig av artikkelen. 3) Byretten finner at Petrine Stafseth er solidarisk ansvarlig med d'herrer Nærø og Pettersen uten hensyn til om hun forsettlig eller uaktsomt har medvirket ved artikkelens offentliggjørelse. Dette er aapenbart uriktig. Byretten antar videre at Petrine Stafseth har handlet uaktsomt ved ikke at ha forhindret artikkelens offentliggjørelse og ved ikke baketter at ha sørget for at den blev dementert. Det hadde hun imidlertid hverken makt eller plikt til. Hennes passivitet har heller ikke medført skade. 4) Byretten finner Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti solidarisk ansvarlig med redaktørene efter N.L. 3-21-2, uaktet redaktørene ikke var underordnet partiet og deres rettsbrudd derfor ikke kunde medføre ansvar for dette. Forsaavidt redaktørene ansees at ha handlet forsettlig er partiet under ingen omstendighet ansvarlig. 5) Byretten finner Nikolai Jensen og Ingvald Standal solidarisk ansvarlig med redaktørene, fordi de (har utvist uaktsomhet ved at trykke artikkelen. Dette er uriktig. Et avistrykkeri har hverken rett eller plikt til at lese igjennem og censurere alt stoff som sendes ned ifra redaksjonen. Setterne har heller ikke nogen rett eller plikt til dette. Det er ikke paavist nogen særlig uaktsomhet i dette tilfelle».

De ankende parter har nedlagt saadan paastand: «At de ankende parter frifinnes og hos motpartene in solidum tilkjennes erstatning for sakens omkostninger ved byretten og Høiesterett».

P. Ratvik og P. Ratvik A/S har paastaatt byrettens dom stadfestet og at de ankende parter tilpliktes in solidum at betale saksomkostninger for Høiesterett.

Der er for Høiesterett dokumentert en bevisoptagelse ved Aalesunds byrett 26 februar 1930 og en del andre nye bevisligheter, som jeg nedenfor skal omtale i den utstrekning, jeg finner det har betydning for avgjørelsen av saken. Jeg er delvis kommet til et annet resultat enn byretten.

1\. Med hensyn til ansvar for redaksjonen finner jeg det klart at redaktørene Claus Nærø og Petter Pettersen som blev dømt ved lagmannsretten for forbrytelse mot straffelovens §246 og §247 ogsaa maa være sivilrettslig ansvarlige for den økonomiske skade som er voldt ved deres forbrytelse. At Ratvik paa grunn av artikkelen har lidt tap maa jeg anse tilstrekkelig godtgjort. Hvad det tredje medlem av redaksjonen, Petrine Stafseth, angaar blev hun som i byrettens dom nevnt frifunnet for straff, men det kan ikke være avgjørende for Spørsmaalet om hennes erstatningsansvar.

Den omhandlede artikkel fremkom ved sitt utstyr under redaksjonelt ansvar. Som anført i byrettens dom hadde Petter


*— side 1385 —*

Pettersen omtalt vedkommende artikkel for Petrine Stafseth før den blev inntatt i avisen. Jeg finner at hun maatte forståa at artikkelen vilde komme, og at den inneholdt et angrep paa Ratvik. Om hun vilde fri sig for ansvar vilde det ha vært hennes plikt at be om at faa se manuskriptet, saa hun i tilfelle kunde tatt avstand fra de injurierende uttrykk og søkt at hindre at de blev tatt inn i avisen. Ved ikke at gjøre dette utviste hun efter min mening en uaktsomhet, hvorved hun har paadratt sig sivilrettslig ansvar sammen med de to andre redaktører.

2\. Med hensyn til ansvar for Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti skal jeg bemerke at dette stod som utgiver av bladet. De tre redaktører var paa partiets generalforsamling valgt til at redigere avisen, og de handlet efter min mening som redaktører paa partiets vegne. Naar de saaledes innenfor de opdrag de hadde faatt gjør sig skyldig i en rettskrenkelse maa Aalesunds avdeling av Arbeiderpartiet bli erstatningsforpliktet.

3\. Med hensyn til ansvar for de to typografer Nikolai Jensen og Ingvald Standal har byretten funnet at de handlet uaktsomt ved at trykke artikkelen og dømt dem til solidarisk erstatningsansvar sammen med utgiveren og redaktørene. Det er oplyst at det var Standal som hadde satt vedkommende artikkel, og at Jensen ikke hadde noget dermed, idet han bare hadde befatning med annonsene. Mot den siste som setter finner jeg at ansvar ialfall ikke kan gjøres gjeldende. Med hensyn til den annens ansvar skal jeg bemerke at en typograf i almindelighet er forpliktet til at sette de artikler, som blir bragt ham fra redaksjonen. Ansvar kan dog inntre om vedkommende kan sies at ha medvirket til en straffbar handling. Jeg behøver ikke uttale mig om det tilfelle at en artikkel efter sitt innhold aapenbart er en forbrydelse, for eksempel en opfordring til at begaa en straffbar handling. I det foreliggende tillfelle vilde ikke artikkelen være straffbar om der kunde føres sannhetsbevis for dens innhold, og jeg kan ikke finne at en typograf i et tilfelle som det foreliggende kan være forpliktet til at undersøke eller bringe paa det rene, før han setter en artikkel i en avis, om den er sann.

For Høiesterett har Ratviks procedyre vesentlig gaatt ut paa at trykkeriet som saadant er ansvarlig paa grunn av den ordning som her var truffet, nemlig at de to typografer hadde paatatt sig trykningen og ekspedisjonen av avisen og skulde bære alle utgifter mot at faa alle inntekter av avisen. Efter Ratviks mening skulde trykkeriet staa i vesentlig samme stilling som eierne av en avis.

De ankende parters advokat har forelagt for Norges Presseforbunds styre Spørsmaalet om et trykkeris ansvar i et tillfelle som det foreliggende. Som svar herpaa har Norges Presseforbund avgitt en for Høiesterett dokumentert uttalelse datert 16 juli 1930, hvori anføres følgende: «Utgangspunktet maa formentlig være det hos oss almindelige forhold at utgiverne av en avis ogsaa eier trykkeriet. Da opstaar ikke den vanskelighet at trykkeriet skulde kunne - eller ha behov for - at censurere stoffet. Regelen bør værenden samme, selv om trykkeriet er en selvstendig forretning.


*— side 1386 —*

Forutsetningen, er da, at de menn eller den institusjon, som utgir avisen, er vederheftige og ansvarlige folk. Og det skulde man ha rett til at gaa ut fra, naar utgiverne er en avdeling i en større by av Det Norske Arbeiderparti, som ogsaa velger redaktørene. Den omstendighet at de helt overtar avisens inntekter og utgifter skulde ikke gjøre nogen forskjell, hvis det ikke dekker over det forhold, at trykkerne er de egentlige utgivere og partiavdelingen bare straamann. Men det synes ikke i dette tilfelle at ha nogen sannsynlighet for sig».

Idet jeg henviser hertil skal jeg bemerke at den omstendighet at typografene i det her foreliggende tilfelle ikke arbeidet mot fast lønn, men var lønnet paa den maate som anført kan efter min mening ikke sette dem i en annen stilling med hensyn til deres ansvar. De kan ikke derved faa ansvar som utgivere av avisen. Det var som foran nevnt Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti som var utgiver og hadde forlagsretten til avisen, og jeg finner at der ikke foreligger noget grunnlag, hvorpaa ansvar kan gjøres gjeldende mot Nikolai Jensen og Ingvald Standal. De maa saaledes bli at frifinne.

4\. Som foran nevnt finner jeg at Ratvik har lidt tap, som skyldes den omhandlede artikkel, og byretten har ansatt erstatningen til kr. 9.000, idet det er tatt hensyn til de av Ratvik fremlagte opgaver over fortjenesten før og efter artikkelens fremkomst. Som nytt for Høiesterett foreligger en erklæring fra Aalesunds Revisjonsbyraa av 19 juni 1930. Dette byråa kommer efter at ha gjennemgaatt Ratviks regnskaper til et resultat, som ikke vesentlig avviker fra Ratviks beregninger. I en for Høiesterett dokumentert skrivelse av 30 juni 1930 har Ratvik anført, at om man holder utenfor en ekstraordinær fortjeneste paa kr. 1281,51, som han hadde hatt paa omsetning av innskudd i Aalesunds Kreditbank, vilde den samlede inntektssvikt paa grunnlag av revisjonsbyraaets innberetning i tidsrummet fra 1 september 1927 til 10 februar 1928 være kr. 7.536,48 istedenfor som av Ratvik beregnet kr. 7.149,52. Mot enkelthetene i tapsberegningen er der ikke gjort nogen innvending. Det gjøres gjeldende at tapet skriver sig fra andre aarsaker. Under den forannevnte bevisoptagelse ved Aalesunds byrett har bankchefen i Ørskog Sparebank Petter Olausen Søholt forklart som vidne, at han mente at man ikke kunde benytte Ratvik som mellommann saa lenge han ikke var renset for de i artikkelen omhandlede beskyldninger. Han tok saken frem i Ørskog Sparebanks styre, og styret var enig med vidnet i denne opfatning. Vidnet trodde ikke selv noget særlig - paa beskyldningene, men mente at han av hensyn til bankens renommé ikke kunde benytte Ratvik. Jeg henviser ogsaa til den av Ratviks kontordame Svanhild Braute avgitte vitneforklaring under (hovedforhandlingen om, at Ratvik paa grunn av artikkelen mistet flere gode forbindelser, og hun nevner Stranda og Ørskog Sparebank.

Jeg er i det vesentlige enig i byrettens bedømmelse av at artikkelen har voldt Ratvik tap, og jeg har ikke funnet grunn til at fravike byrettens skjønn i saa henseende. Jeg kommer saaledes


*— side 1387 —*

til det resultat at Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti og de tre redaktører maa dømmes til en erstatning av 9.000 kroner, mens Nikolai Jensen og Ingvald Standal maa bli at frifinne. Jeg finner at de 4 førstnevnte maa tilsvare sakens omkostninger for byretten og Høiesterett, mens sakens omkostninger i forholdet mellem Ratvik og de to typografer Jensen og Standal efter omstendighetene bør opheves. Jeg stemmer saaledes for saadan

Dom:

Aalesund avdeling av Det Norske Arbeiderparti, Petrine Stafseth, Claus Nærø og Petter Pettersen betaler innen 2 uker fra denne doms forkynnelse - en for alle og alle for en - til P. Ratvik og P. Ratvik A/S 9.000 kroner med 6 av hundre i aarlig rente derav fra 1 mars 1928 til betaling skjer samt i saksomkostninger for byretten og Høiesterett 1.200 kroner. Nikolai Jensen og Ingvald Standal frifinnes. I forholdet mellom disse og P. Ratvik og P, Ratvik A/S tilkjennes ikke saksomkostninger.

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Naar jeg saaledes slutter mig til ham ogsaa forsaavidt angaar Spørsmaalet om ansvar for Nikolai Jensen og Ingvald Standal, vil jeg gjerne for mitt vedkommende tilføie at jeg ikke dermed vil ha uttalt noget om hvorledes trykkerne av aviser i sin almindelighet er at betrakte i forhold til ansvaret for en i et blad inntatt ærekrenkende artikkel. Men jeg er enig med førstvoterende deri, at alt hvad der i nærværende tilfelle er oplyst om Jensens og Standals forhold til trykningen er avgjørende for at anta, at der ikke her foreligger noget holdbart grunnlag for at gjøre trykkerne av avisen medansvarlige i anledning av omhandlede artikkel.

Dommer Aars: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i de vesentlige punkter tiltre hans begrunnelse og tiltrer derhos herr dommer Bugges bemerkning.

Dommer Hanssen: Jeg er likeledes i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg har visstnok vært i nogen tvil om hvorvidt ikke byretten har satt erstatningsbeløpet vel høit, men har efter omstendighetene ikke funnet at burde opta nogen dissens paa dette punkt.

Dommer Andersen: Som hr. dommer Aars.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Backe og dommer Paulsen: Likesaa.

Av byrettens dom:

Avisen «Møre Socialdemokrat» utgis av Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti og har en redaksjonskomité bestaaende av 3 av de saksøkte, Petrine Stafseth, Claus Nærø og Petter Pettersen. Det er paa det rene i saken, at redaksjonskomiteen velges av generalforsamlingen i Arbeiderpartiet for 1 aar ad gangen. Redaksjonskomiteen foreslaar avisens redaksjon og bestemmer hvad der skal inntas i avisen, uten at forelegge noget spørsmaal herom tor utgiveren. Det er videre paa det rene at avisen trykkes av de saksøkte Jensen og Standal, der har alle inntekter og alle


*— side 1388 —*

utgifter ved avisens utgivelse. I denne avis nr. 69 for 31 august 1927 stod inntatt en artikkel overskredet «Huseierforeningens formann», for hvilken artikkel de saksøkte Nærø og Pettersen ved Møre lagmannsrett under 8 og 9 februar iaar blev idømt straff for forbrytelse mot straffelovens §246 og §247 og artikkelen blev kjent død og maktesløs, samt de to saksøkte idømt kr. 50 til bestridelse av omkostningene ved kunngjørelse av domsslutningen i en eller flere offentlige tidender, tilpliktet at innta vederlagsfritt i spissen av «Møre Sosialdemokrat» dommen med domsgrunner og idømt saksomkostninger til det offentlige og saksøkeren P. Ratvik henholdsvis kr. 100 og kr. 2.000. Ved samme dom blev saksøkte Petrine Stafseth frifunnet under ophevelse av omkostningene. Spørsmaalet om det sivilrettslige ansvar ved artikkelen var ikke fremme til behandling ved lagmannsretten.

Efter forgjeves anstillet forliksmegling har derefter P. Ratvik og P. Ratvik A/S saksøkt: 1. Aalesunds avdeling av Det Norske Arbeiderparti, 2. Petrine Stafseth, 3. Claus Nærø, 4. Petter Pettersen, 5. Nikolai Jensen og 6. Ingvald Standal. - - -

Det er paa det rene i saken at nevnte artikkel er inntatt som en redaksjonsartikkel, og blir da Spørsmaalet om hvorvidt samtlige 3 redaktører er sivilrettslig ansvarlige for artikkelens inntagelse. For de 2 saksøkte, Nærø og Pettersen følger det likefrem av straffedommen, der er upaaanket, at disse er ansvarlige ogsaa i sivilrettslig henseende for samme artikkel. For Petrine Stavseths vedkommende er ikke avgjørende at hun er frifunnet ved lagmannsrettsdommen. Hun har forklart, at hun ikke visste om at vedkommende artikkel var inntatt før hun leste den i avisen samme dag, og at redaksjonskomiteen ikke har nogen instruks og ingen bestemt arbeidsordning eller kontortid eller arbeidstid, likesaalitt som der er valgt nogen av dem til formann. Det hender saaledes ofte at de øvrige redaktører ikke kjenner til de artikler, som en annen redaktør har skrevet.

Retten finner det imidlertid klart, at naar de 3 saksøkte staar opført som ansvarlige redaktører, har de i sivilrettslig henseende alle 3 ansvar for, hvad de andre skriver. Hvordan de sig imellem vil ordne dette ansvar, vedkommer ikke 3dje mann, men har alene betydning for mulig regress mellem de 3 redaktører. Det er paa det rene, at hun talte med Claus Nærø om artikkelen, da hun hadde lest den og efter hennes forklaring slo hun sig tiltaals med, at denne forsikret, at han hadde snakket med saksøkeren, hvorefter hun ikke gjorde noget mere. Det er videre paa det rene at forliksklagen i den private straffesak blev uttatt den 13 september 1927. Videre er det paa det rene, at saksøkeren forgjeves har søkt at faa redaktørene til at opgi hvem der har innsendt den artikkel som saksøkte Pettersen hadde omarbeidet og inntatt som redaksjonsartikkel. Saksøkte Pettersen har forklart, at han hadde omtalt artikkelen til Petrine Stafseth, før den blev inntatt i avisen.

Retten finner, at saksøkte nr. 2 ved denne sin handlemaate og efterfølgende passivitet har gjort sig skyldig i en uaktsomhet der bevirker, at ogsaa hun sivilrettslig er ansvarlig for de økonomiske følger, som artikkelen maatte ha for saksøkeren. Det maa i saa henseende bemerkes, at det her som ellers kreves langt større aktsomhet til fritagelse for erstatning enn for straffefrihet. Og naar en person paatar sig hvervet som medlem av redaksjonskomiteen, har det ingensomhelst betydning i saa henseende at hvervet er ulønnet. En redaktør har ingensomhelst rett til at bli stillet i


*— side 1389 —*

en særklasse, og naar redaksjonen tillater sig paa forhaand, uten at undersøke saken at skrive denslags straffbare artikler, maa den ogsaa finne sig i at bære det økonomiske ansvar for samme.

Hvad saksøkte nr. 1 angaar, saa er denne utgiver av bladet. Efter straffelovens §431 er en utgiver av et blad, der befordrer i trykken noget som om han bevislig hadde kjent sammes innhold vilde ha paadratt ham straffansvar efter straffelovens forskrifter, hjemfallen til bøter. Fri for straff er han kun, naar han beviser, at der ingen uaktsomhet kan legges ham tillast. I forhold til saksøkte nr. 1 er de 3 redaktører underordnede og følger ansvar for saksøkte nr. 1 likefrem av N.L. 3-21-2.

Retten kan i denne forbindelse ogsaa henvise til den av saksøkerens prosessfullmektig citerte høiesterettsdom i [Rt-1911-296](Rt-1911-296 "wikilink"), hvorved A/S Morgenavisens trykkeri og redaktør blev idømt solidarisk ansvar for en artikkel med beskyldning mot en person, der ved dom blev frifunnet for at ha utført den handling som artikkelen før dommen beskytte ham for at ha utført. I nærværende sak er ikke paavist nogensomhelst omstendighet, der skulde kunne begrunne ansvarsfrihet for den saksøkte.

Hvad saksøkte nr. 5 og 6 angaar, bemerkes at disse sammen eier trykkeriet og at de ikke har nogen skriftlig kontrakt med saksøkte nr. 1. Det er saksøkte nr. 6, der har satt nevnte artikkel, mens saksøkte nr. 5 setter annonsene. Saksøkte nr. 6 saa selvfølgelig manuskriptet før han satte det, mens saksøkte nr. 5 ikke husker om han saa manuskriptet før eller efter at det var trykt. Saksøkeren hevder at de saksøkte nr. 5 og 6 er sideordnede parter i en kontrakt og at de derfor ikke staar i nogensomhelst slags underordnet stilling til nogen av de øvrige parter. Som en følge av denne stilling kan de ikke efter hans mening skyte sig inn under den av dem paaberopte omstendighet, at de er pliktig til at trykke alt, hvad redaksjonskomiteen forlanger trykt. Man hevder derfor, at de ogsaa strafferettslig sett vilde blitt feilet efter straffelovens §247 og §246 som medvirkende i forbrytelsen, mens derimot saksøkte hevder, at de ikke paa nogen maate kan gjøres sivilrettslig ansvarlige for artikkelens trykning.

Retten er enig i, at disse 2 saksøkte har en helt selvstendig stilling, og at de saaledes selv maa ha avgjørelsen av, hvorvidt de vil ta den risiko, som følger med at trykke en artikkel av straffbart innhold. For at de skal bli erstatningspliktige maa de dog, efter rettens mening, ha utvist forsett eller uaktsomhet. Retten finner i nærværende tilfelle, at det maa sies at de saksøkte har handlet uaktsomt ved at trykke nevnte artikkel. Det spiller i saa henseende ingen rolle, at.de sig imellem har fordelt arbeidet slik, at saksøkte nr. 6 setter redaksjonsartiklene og innsendt, samt saksøkte nr. 5 setter annonsestoffet, idet en saadan ordning kun kan gjøres gjeldende i forholdet mellem partene innbyrdes, men ikke like overfor en tredjemann, der er uvitende om, hvordan de har fordelt arbeidet.

Retten er saaledes kommet til det resultat, at samtlige saksøkte er ansvarlige i sivilrettslig henseende.

Spørsmaalet om dette ansvar er solidarisk eller ikke finnes avgjort ved straffelovens ikrafttredelseslovs §26, hvor ansvaret er fastsatt at være solidarisk. Denne bestemmelse der ogsaa er gjeldende utenfor strafferettens ramme, inneholder bestemmelse om innbyrdes regress, men dette spørsmaal blir ikke at løse i nærværende sak.

At saksøkerne har lidt økonomisk tap, har allerede forannevnte lagmannsrettsdom gaatt ut fra. Det sier sig ogsaa av sig selv, at en i den


*— side 1390 —*

grad usann og agressiv artikkel for et firma hvis virksomhet er basert paa publikums tillit, vil virke ødeleggende. Det maa ogsaa ha vært de saksøktes hensikt og om dette finnes tilstrekkelig at henvise til artikkelen og lagmannsrettsdommen. At saa ogsaa blev tilfelle finner retten bevist saavel ved partsforklaringen av saksøkeren, som ved de to førte vidners prov. Det viser sig efter disse prov, at fortjensten straks gikk ned til 0 og at først efter lagmannsrettsdommen blev der tale om tilgang av nye forretninger i noget mindre maalestokk. Omkostningene ved forretningens drift er bevist at være gjennomsnittlig ca. kr. 880 pr. maaned og disse omkostninger, der er faste, paaløper, hvad enten saksøkerne har.meget eller lite at gjøre. 2 av de faste forbindelser som saksøkerne har hatt, nemlig Stranda og Ørskog Sparebank er bevist efter artikkelens fremkomst at ha trukket sig tilbake og gaatt over til ny kommisjonær, og retten finner det bevist, at grunnen hertil er den fremkomne artikkel. Det er av de saksøkte fremhevet, at Aalesunds formannskaps majoritet ved sin beslutning om at frata saksøkerne rettshjelpbevillingen, har bevirket likesaa stort tap for saksøkerne som de saksøkte, men nogetsomhelst bevis herfor kan retten ikke finne, at de har ført. Hvor stort tap saksøkerne har lidt er selvfølgelig et skjønnsspørsmaal, som retten imidlertid finner at kunne løse ved sitt eget skjønn, idet.den til grunn for ansettelsen av tapet legger saksøkernes opgave over sine inntekter og deres nedgang efter artikkelen. Efter denne var gjennomsnittsinntekten i aaret 1927 til 31 august 1927 da artikkelen fremkom, maanedlig kr. 1515,70, mens den samme fra 1 september 1927 til 10 februar 1928 var kr. 166,79. Det samlede tap blir da i tiden fra artikkelen til dommen falt kr. 7.149,22, men da forretningen selvfølgelig maatte ha tid efter dommen til at komme sig op, en tid som retten skjønnsmessig setter til ca. la maaned, finnes erstatningen passende at kunne fastsettes til kr. 9.000.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

