---
title: "Rt-1930-214"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-02-25
publisert: "Rt-1930-214"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73/1 s.a."
parter: "A/S Siemens Schuckert (advokat G. Mellbye) mot Finansdepartementet (regjeringsadvokaten)."
forfatter: "Larssen, Schjelderup, Motzfeldt, Christiansen, Rivertz, Boye, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §54"
  - "Byskatteloven (1911) §46"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Gamle aksjeskattelov (1921) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-214"
censurert: false
---

# Rt-1930-214

Ved Oslo byretts dom av 9 juni 1928 kjentes for rett: «Finansdepartementet frifinnes for Norsk A/S Siemens Schuckerts tiltale. Sakens omkostninger opheves».

Norsk A/S Siemens Schuckert har paaanket denne dom til Høiesterett med følgende paastand: «1. Prinsipalt: At Finansdepartementet til A/S Siemens Schuckert betaler kr. 10.610 med 6 procent renter av kr. 5305 fra henholdsvis 13 september 1926 og 5 mars 1927, til betaling skjer. Subsidiært: At Finansdepartementet til N/A Siemens Schuckert betaler kr. 6100 med 6 procent renter av kr. 305 fra henholdsvis 13 september 1926 og 5 mars 1927, til betaling skjer. 2. At Finansdepartementet i begge tilfelle til N/A Siemens Schuckert betaler omkostninger for byrett og Høiesterett».

Innstevnte Finansdepartementet har paastaatt byrettens dom stadfestet og appellanten tilpliktet at utrede saksomkostninger, herunder salær til regjeringsadvokaten.

Med hensyn til sakens sammenheng henvises til byrettens domsgrunner. Av de for byretten gjorte innsigelser mot den appellanten ilagte skatt er for Høiesterett kun optatt den innsigelse, at der ikke efter lov om aktionærbeskatning §7 er hjemmel for at anvende fondsbeskatning paa det av ligningsmyndighetene efter byskattelovens §46 skjønnsmessig fastsatte inntektsbeløp. -


*— side 215 —*

Dernest er der med motpartens samtykke reist den subsidiære innsigelse, at det inntektsbeløp kr. 6100, som var skattlagt i Larvik, ikke kan tillegges det i Oslo skjønnsmessig ansatte inntektsbeløp og legges til grunn for fondsbeskatningen.

Høiesterett kommer med hensyn til den paaankede del av byrettens avgjørelse til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige henholde sig til dennes begrunnelse. Skatterettslig maa det av ligningsmyndighetene i henhold til byskattelovens §46 ansatte beløp regnes som selskapets inntekt og danne grunnlaget for selskapets beskatning ogsaa med hensyn til fondsskatten. Skulde fondsskatten i noget tilfelle beregnes efter et annet inntektsbeløp enn inntektsskatt forøvrig, maatte dette ha fyldestgjørende hjemmel i loven, men en saadan hjemmel for fondsskattens vedkommende foreligger ikke.

Hvad appellantens subsidiære paastand angaar, gjelder det av ligningsmyndighetene ansatte inntektsbeløp kr. 100.000 selskapets virksomhet i slo. Overskuddet av selskapets filial i Larvik maa da rettslig komme i tillegg til overskuddet i Oslo.

Byrettens dom blir efter dette at stadfeste. Efter resultatet av anken vil N/A Siemens Schuckert ha at tilsvare sakens om kostninger for Høiesterett.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I salær til regjeringsadvokaten for sakens utførelse for Høiesterett betaler N/A Siemens Schuckert kr. 500.

Av byrettens dom:

\- - - Det er paa det rene at ligningsmyndighetene, tross selskapets regnskap, som fulgte med selvangivelsen, viste et underskudd stort kr. 2345.41, har ansatt inntekten til kr. 99.200, hvortil for fondsligningens vedkommende er lagt kr. 6100 vedrørende selskapets avdeling i Larvik. Ligningsmyndighetene fant nemlig, at de tyske hovedfirmaer: Siemens & Halske, Berlin, og Siemens Schuckert Werke, Berlin, maatte antas at være interessert i nærværende selskap paa vesentlig samme maate som en deltager, hvorfor byskattelovens §46 er antatt at komme til anvendelse. - - -

Saksøkeren har ikke villet bestride, at byskattelovens §46 i og for sig er anvendelig, men har gjort gjeldende, at inntekten er ansatt vilkaarlig og paa delvis uriktig grunnlag. - - -

Saken gjelder endelig spørsmaalet om hvorvidt loven av 13 juli 1921, jfr. loven av 9 mars 1923 §7 er anvendelig i et tilfelle, hvor innteksansettelsen beror paa ligningsmyndighetenes skjønn i henhold til byskattelovens §46.

Saksøkeren hevder at der her ikke er tale om nogen virkelig «samlet aarsinntekt», som forutsatt i loven, idet selskapets inntekt her er fiktiv. Loven forutsetter imidlertid et overskudd, som virkelig er forhaanden. Saksøkeren mener, at disse betraktninger i ethvert fall maa ha sin gyldighet for fondsskattens vedkommende.

Herom skal retten bemerke: Loven av 13 juli 1921 angaaende utligning av skatt til staten paa inntekt og formue inneholder ingen bestemmelse om, at iligningen av de her omhandlede skatter ikke skal foretas i


*— side 216 —*

de tilfelle, hvor inntektsgrunnlaget er fremkommet med hjemmel av byskattelovens §46. Ifølge §1 i loven av 13 juli 1921 «skjer utligningen i overensstemmelse med forskriftene i de almindelige skattelove for landet og byene», undtagen forsaavidt Stortingets beslutning medfører avvikelse derfra. Begrepet «samlede aarsinntekt» i lovens §7 antas under disse omstendigheter for et tilfelle som nærværende at maatte forstaaes som den inntekt, som er ansatt skjønsmessig av ligningsmyndighetene. Det beløp som paa den maatte er fastsatt, maa forutsettes at være selskapets inntekt for aaret, naar forholdet anskues reellt og med tilsidesettelse av de foreliggende regnskaper.

Noget tvilsommere synes saken at stille sig forsaavidt spesielt fondsskatten angaar, idet loven synes at gaa ut fra at der eksisterer et virkelig overskudd, som i tilfelle kan deles ut til aktionærene. Retten finner dog ikke at lovens ordlyd her kan være avgjørende. Uten hensyn til hvordan overskuddet (inntekten) i det enkelte selskap blir anvendt antas selskapet at maatte være skattepliktig av den samlede aarsinntekt, og det kan da likesaalitt som for selskapsskattens vedkommende være avgjørende, at inntekten her er fastsatt skjønsmessig efter byskattelovens §46. Man henviser angaaende forstaaelsen av begrepet fondsskatt til Thomle: Skattelov for byerne, 5te utgave, anm. 5 til lov av 13 juli 1921 §7, og den der citerte overrettsdom av 22 mars 1926, samt til høiesterettsdom i [Rt-1927-852](Rt-1927-852 "wikilink"). - - -

P. L. Stabel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

