---
title: "Rt-1930-59"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-01-25
publisert: "Rt-1930-59"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1 B s.a."
parter: "Statsadvokat Vigen, aktor mot Martin Olsen Vang (forsvarer: advokat Nørregaard)."
forfatter: "Boye, Bang, Larssen, Bonnevie, Hazeland, Borch, Backer"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1908-08-15-§1"
  - "LOV-1908-08-15-§48"
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "LOV-1908-08-15-§43"
  - "LOV-1908-08-15-§7"
  - "Brændevinsloven (1908) §43"
  - "LOV-1926-06-26-12-§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-59"
censurert: false
---

# Rt-1930-59

Dommer Boye: Om denne saks gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til Nord-Hedemarks herredsrett dom av 19 november 1929, hvorved Martin Olsen blev frifunnet. Han var tiltalt for overtredelse av lov nr. 8 av 15 august 1908 §43, jfr. lov nr. 12 av 26 juni 1926 §53, for at ha forsøkt at tilvirke brennevin, idet han i siste halvdel av februar 1929 i sitt hjem paa Haraldstad i Vang satte ca. 50 liter gjærsats i hensikt derav at tilvirke brennevin. - Paatalemyndigheden har erklært anke paa grunn av uriktig lovanvendelse.

Som det fremgaar av domsgrunnene har retten funnet det bevist at tiltalte i februar maaned i aar satte en sats paa ca. 30 liter bestaaende av 2,5 kg. sukker og for 70 øre gjær i den hensikt derav at foreta ulovlig tilvirkning av brennevin. Likeledes har retten funnet det bevist at tiltalte ved anledningen ikke var i besiddelse av apparat skikket for brennevinstilvirkning, men at det var hans akt, naar satsen var moden, da at skaffe til veie apparat ved laan eller paa annen maate.

Likesom herredsretten har jeg funnet det meget tvilsomt, hvorvidt tiltalte ved det beskrevne forhold har gjort sig skyldig i forsøk paa ulovlig tilvirkning av brennevin, eller om der, som herredsretten har antatt, bare foreligger en forberedende handling. Jeg er imidlertid blitt staaende ved at anse det som en handling, hvorved utførelsen tilsigtedes paabegynt (straffelovens §49). At forsøket ikke er fullendt, idet tiltaltes virksomhet ikke var avsluttet eller at han muligens vilde ha traadt tilbake fra fortsettelsen, hindrer ikke at der her foreligger straffbart forsøk.

Jeg finner saaledes at herredsrettens dom maa bli at opheve og stemmer for saadan

Kjennelse:

Herredsrettens dom og den til grunn for samme liggende hovedforhandling opheves, fordi retten har gaatt ut fra at tilberedning av gjærsats for derav at fremstille alkohol ikke er forsøk paa brennevinstilvirkning efter lov av 15 august 1908 §43, jfr. §7. (Vanlig salær til forsvareren høiesterettsadvokat Nørregaard.)

Dommer Bang: Jeg voterer for ankens forkastelse, idet jeg finner overveiende grunn til at anse herredsrettens resultat riktig, nemlig at handlingen maa bli at betrakte som en forberedende handling, der faller utenfor det straffbare forsøks omraade. Til begrunnelse av sitt resultat sees herredsretten at ha anført følgende:

«Spørsmaalet om hvorvidt tiltalte ved den foran beskrevne


*— side 60 —*

handling har gjort sig skyldig til straff for forsøk paa ulovlig tilvirkning av brennevin (lov nr. 8 av 15 august 1908 §43, jfr. lov nr. 12 av 25 juni 1926 §53) har for retten fremstillet sig som tvilsomt. Man er imidlertid kommet til det resultat, at handlingen rettest maa bli at betrakte som en forberedende handling, hvorefter den faller utenfor det straffbare forsøks omraade. Man har herunder vesentlig lagt vekt paa at det paa et saa tidlig stadium ennu er vanskelig med sikkerhet at forutsi den straffbare handlings fullførelse. Forsettet kan svikte, idet tiltalte ombestemmer sig og avstaar fra den straffbare virksomhet før handlingen er lengere fremskredet, satsen kan slaa feil eller det kan vise sig for risikabelt at søke skaffet tilveie apparat. Særlig det siste moment - at apparat til fremstilling av brennevin mangler - har retten tillagt betydning ved handlingens avgrensning fra det straffbare forsøk».

Jeg kan for min del henholde mig til denne begrunnelse. Med hensyn til salæret er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Larssen: Jeg er enig med førstvoterende. Jeg legger vekt paa at den omhandlede lov av 15 august 1908 i §1 uttaler, at «med tilvirkning av brennevin forstaaes i denne lov enhver virksomhet, der har til formaal ved gjæring med paafølgende destillasjon o.s.v.». Det synes herved angitt at «virksomheten» omfatter som et samlet forhold baade begynnelsen, gjæringen og avslutningen, destillasjonen. Naar imidlertid begge disse forhold i loven er angitt at inngaa under uttrykket «tilvirkning» (jfr. lovens §43), synes det mig ikke synderlig tvilsomt, at man maa regne tiltaltes forhold for at være straffbart forsøk efter den almindelige straffelovs §49. Jeg nevner at det i dommen er oplyst ikke bare at tiltalte hadde satt en gjærsats, men ogsaa at det var hans hensikt, naar satsen var moden, at skaffe tilveie et apparat for brennevinstilvirkning, hvorhos det uttrykkelig er uttalt som bevist at satsen er satt i hensikt at foreta ulovlig tilvirkning av brennevin.

Dommer Bonnevie: Med bemerkning om at jeg har funnet saken meget tvilsom slutter jeg mig i det vesentlige og resultatet til førstvoterende og tredjevoterende.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Hazeland: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Bang.

Ekstraordinær dommer overrettsdommer Borch: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Backer: Likesaa.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

