---
title: "Rt-1930-134"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-02-11
publisert: "Rt-1930-134"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61/1 s.a."
parter: "Berg-Hansen & Co. (advokat Galtung) mot Jørgen Eriksen (advokat Arne Rygh)."
forfatter: "Schjelderup, Boye, Andersen, Lie, Dahl, Bang, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-134"
censurert: false
---

# Rt-1930-134

Ved Oslo sjøretts dom av 31 oktober 1927 blev kjent for rett: «Berg-Hansen & Co. bør til Jørgen Eriksen betale kr. 4512.31 med 6 av hundre i aarlig rente derav fra 22 september 1926 til betaling skjer. Sakens omkostninger opheves».

Berg-Hansen & Co. har paaanket dommen til Høiesterett, hvor firmaet har nedlagt saadan paastand: «At sjørettens dom underkjennes og at appellantene tilkjennes saksomkostninger hos innstevnte for sjøretten og for Høiesterett».

For Jørgen Eriksen, som har faatt fri sakførsel for Høiesterett, har den opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Arne Rygh, nedlagt saadan paastand: «1. At sjørettens dom stadfestes. 2. At jeg tilkjennes salær som beneficert sakfører. 3. At Berg-Hansen & Co. erstatter det offentlige sakens omkostninger for Høiesterett som om den ikke hadde vært beneficert».

Innstevnte har faatt bevilling til at fremsette følgende nye innsigelse: «At det her gjelder en sak anlagt mot ekspeditøren og at ansvarsbegrensningsklausulen og fristen i den kontraktsformular som er inntatt i akten side 16-17 kun gjelder mellem rederi og avskiber».

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til sjørettens domsgrunner. Det er dog ikke riktig naar det her anføres, at innstevnte ikke har anmeldt sitt krav i Sivertsens Export & Import A/S's konkursbo. Om dette krav har han i sitt tilsvar for Høiesterett erklært, at det kan overføres til Berg-Hansen & Co., naar han selv har faatt betaling av dette firma. Forøvrig foreligger saken i uforandret skikkelse.

Høiesterett kommer til samme resultat som sjøretten og kan i vesentlige deler tiltre dens domsgrunner, likesom man forsaavidt ogsaa henviser til begrunnelsen for den i [Rt-1929-417](Rt-1929-417 "wikilink") refererte høiesterettsdom.

Hvad de av appellanten fremsatte innsigelser angaar, at Eriksen hverken har reklamert eller fremsatt sitt erstatningskrav paa saadant tidspunkt som post 12 i ruteselskapenes kontrakt av 1917 forlanger, finner man det avgjørende, at denne bestemmelse saavel efter sin sammenheng med de øvrige kontraktsbestemmelser som efter sin ordlyd utelukkende tilsikter at beskytte «skibet» eller rederiet selv, ikke ogsaa ekspeditøren. Naar det saaledes om reklamasjon heter, at den maa skje snarest mulig «til ekspeditøren eller skibets kaptein eller rederiet», saa er meningen tydeligvis hermed at angi, til hvem vareavsenderen skal kunne innsende sin overfor rederiet fremsatte reklamasjon. I direkte sammenheng


*— side 135 —*

hermed bestemmes det nemlig om erstatningskrav, at et saadant maa anmeldes «direkte til rederiet».

Høiesterett finner at maatte paatale, at appellantens sakfører i strid med forskriftene i lov av 30 mai 1891 §7 har henvist til sin procedyre for sjøretten og endog bedt denne i sin helhet betraktet som gjentatt for Høiesterett. Saadan henvisning maa betraktes som uskreven.

Saksomkostninger for Høiesterett finnes Berg-Hansen & Co. at burde tilsvare. Den for innstevnte opnevnte sakfører har utført sitt hverv forsvarlig.

Dom:

Sjørettens dom stadfestes. I saksomkostninger til det offentlige betaler Berg-Hansen & Co. 400 kroner. Salæret til den opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Arne Rygh fastsettes til kr. 400.

Av sjørettens dom:

Den 12 september 1925 sendte Jørgen Eriksen, Finsnes, med D/S «Sverre Sigurdssøn» tilhørende Det Nordenfjeldske Dampskibsselskap, fra Mehavn i Finnmarken til Oslo 115 baller hyse à 43 kg., tilsammen 4945 kg., og den 21 september telegraferte han til firmaet Sivertsen & Co., Oslo, som hadde kjøpt, men ikke betalt varepartiet, og anmodet om remisse. I følgebrevet var der ikke opgitt nogen mottager, men alene anført at partiet var sendt «Til Ordre, Oslo». Som avsender var opgitt Jørgen Eriksen og som merke «S. & Co.», og det var paaført følgebrevet, at «forsendelsen skjer i overensstemmelse med ruteselskapenes kontrakt av 19 juni 1917, hvilken er avskiberen bekjent». Ved skibets ankomst til Oslo den 25 september blev der av ekspeditøren Berg-Hansen & Co. sendt meldeseddel til Sivertsen & Co., da man hadde kjennskap til at det opgitte merke var deres, og den 1 oktober blev varepartiet utlevert til firmaet, som dog forinnen maatte stille garanti for følgerne herav. Den 22 desember 1925 maatte Sivertsen & Co., eller som firmaets navn lød, Sivertsen Export & Import A/S, overlevere sitt bo til konkursbehandling, og da avsenderen fikk kjennskap hertil og ikke hadde faat betaling for varene, telegraferte han den 2 januar 1926 til Berg-Hansen: «Hvor ligger med Sverre Sigurdssøn i Mehavn ordresendte 115 hysebundter. Hvis innløst maa beløpet sendes hertil snarest». Det kan skjønnes at der i tiden utover er vekslet flere telegrammer og brever mellem avsenderen og Berg-Hansen samt dennes sakfører, advokat Galtung, men korrespondansen er ikke i sin helhet fremlagt. I et brev fra advokat Galtung av 8 januar er referert følgende telegram fra Eriksen av 7 s. m.: «Opgi legitimasjonspapirer som berettiget Nordenfjeldske utlevere med Sverre Sigurdssøn ikke til nogen adressat, men ordresendte 115 hysebundter fra Mehavn 12 september Oslo. Hurtig svar». Men saavidt sees er det først i skrivelse av 4 februar 1926 fra avsenderens sakfører, at varepartiet er forlangt erstattet.

\- - - De innstevnte, som har paastaatt sig frifunnet med omkostninger, gjør gjeldende: - - - Hertil kommer, at de innstevnte efter post 11 i ruteskibenes rederiforenings kontrakt av 1917 ikke hefter med mindre der er utvist «aapenbar eller grov skjødesløshet eller uaktsomhet», og herom kan der ikke være tale i nærværende tilfelle, hvorhos ansvar er bortfalt efter kontraktens post 12, som nemlig inneholder følgende bestemmelser: «Ved bestemmelsen av skibets erstatningsansvar for tapt eller beskadiget gods, legges godsets fakturaverdi til grunn med tillegg av frakt og


*— side 136 —*

forsikringspremie. ... Enhver reklamasjon maa skje snarest mulig til ekspeditøren eller skibets kaptein eller rederiet og erstatningskrav skriftlig være innsendt innen 3 maaneder fra avsendelsesdagen ifall kravet skal være gyldig. Anmeldelse av erstatningskrav maa skje direkte til rederiet.» - - -

Til det foreliggende skal bemerkes, at det fraktbrev eller følgebrev som blev anvendt ved forsendelsen, selvfølgelig ikke var noget ordrepapir i sedvanlig forstand. Hensikten var at partiet ikke skulde utleveres til nogen uten efter nærmere ordre og denne beskjed, som saavidt skjønnes var klar og tydelig, er heller ikke misforstatt av ekspeditøren, idet han forlangte garanti av Sivertsen & Co. Naar skibsføreren hadde mottatt varene til befordring paa de vilkaar som var anført i følgebrevet, var rederiet og ekspeditøren bundet herav. Og naar ekspeditøren har utlevert varene i strid med den beskjed som er gitt, maa dette medføre erstatningsplikt for ham, hvis der ikke foreligger særskilte grunner for fritagelse herfor. At Sivertsen & Co. har kjøpt partiet kan ingen betydning tillegges, idet varene ikke var betalt og citanten hadde den fulle disposisjonsrett over dem. Det kan videre ikke ansees godtgjort at citanten har hatt kjennskap til at partiet var utlevert og har godkjent dette ved ikke at fremkomme med nogen besværing, og naar de innstevnte har fremholdt at citanten har anmeldt sitt tilgodehavende i Sivertsen & Co.s konkursbo, saa maa dette bero paa en misforstaaelse, idet nogen saadan anmeldelse ikke kan sees at være inngitt.

Hvad der kan fremstille sig tvilsomt er om citantens erstatningskrav er bortfalt ved de spesielle bestemmelser i ruteskibenes regler om godsbefordringen, hvorav citanten erkjenner at være bunden.

At bestemmelsene i post 11 ikke kommer til anvendelse er visstnok nogenlunde klart, da ansvar for ekspeditøren ikke er fraskrevet og saavidt skjønnes kan det heller ikke bebreides citanten, at han ikke i tide har reklamert. Hans telegram av 7 januar 1926 maa antas at inneholde en gyldig reklamasjon og da han, inntil hans første telegram av 2 s. m. var besvaret, maatte gaa ut fra at varene var tatt i forvaring av ekspeditøren, hadde han tidligere intet at reklamere. Derimot maa det ansees tvilsomt, om erstatningskravet er fremsatt i rette tid, idet der var hengaatt mere enn 3 maaneder fra avsendelsen, da det første telegram av 2 januar 1926 blev avsendt. Kontraktens post 12 er imidlertid uklart avfattet og de beste grunner synes at tale for, at bestemmelsen om innsendelse av krav paa erstatning innen 3 maaneder alene faar anvendelse naar gods er tapt eller beskadiget, og noget saadant foreligger ikke her, idet de innstevnte med vilje og vidende har satt sig ut over den beskjed de hadde faatt av avsenderen, i den tro at de herved ingen risiko løp, da de stolte paa den garanti som var stillet av Sivertsen & Co. Bestemmelsene i fraktkontrakten er fastsatt ensidig av ruteskibenes rederier og maa derfor fortolkes strengt, saa at mulige tvil kommer citanten tilgode, og man finner forøvrig at maatte gaa ut fra, at det har vært meningen at de strenge preskripsjonsbestemmelser alene skal komme til anvendelse under ordinære forhold, idet ruteskibene da har et billig krav paa, at deres erstatningsansvar opgjøres innen en rimelig frist, mens det i nærværende tilfelle, hvor der foreligger et likefremt rettsbrudd fra de innstevntes side, ikke kan anføres nogen grunn for at særlige foreldelsesfrister, som ofte vil være ubillige overfor vareeierne, skal være gjeldende. - - E. Hesselberg. Chr. Eitrem. J. Randulf Bull.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

