---
title: "Rt-1930-15"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-01-21
publisert: "Rt-1930-15"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 21/1 s.a."
parter: "A/S Sørlandske Kystfart (advokat Tanne) mot A/S Victor Müller (advokat Henrik Bergh)."
forfatter: "Dahl, Hanssen, Schjelderup, Bang, Paulsen, Rivertz, justitiarius Bergs"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-15"
censurert: false
---

# Rt-1930-15

Ved Oslo sjøretts dom av 20 februar 1928 blev kjent for rett: «Innstevnte A/S Sørlandske Kystfart bør til citantskapet A/S Victor Müller betale kr. 10.892,14 med 6 av hundre i aarlig rente herav fra 26 februar 1927 til betaling skjer og 600 kroner i søksmaalsomkostninger. Citantskapet kjennes sjøpanteberettiget i D/S «Vestkyst I» for kr. 4.197,40, i D/S «Fragtemand 2» for kr. 1.341,96 og i D/S «Fragtemand 3» for kr. 5.352,78 med de ovenfor anførte renter og i samtlige skib for saksomkostningene kr. 600. Det kjennes berettiget til at sette skibene til auksjon til fyldestgjørelse av sitt tilgodehavende».

Dommen er av A/S Sørlandske Kystfart paaanket tvil Høiesterett med saadan paastand: «At A/S Sørlandske Kystfart tilpliktes at betale A/S Victor Müller, Bergen, kr. 10.108,89 med 5 procent rente fra 26 februar 1927, men forøvrig frifinnes, og at der ikke tilkjennes citantskapet sjøpanterett i D/S «Vestkyst», D/S «Fragtemand 2» eller D/S «Fragtemand 3» for noget beløp, samt at A/S Victor Müller tilpliktes at betale A/S Sørlandske Kystfart i likvidasjon sakens omkostninger».


*— side 16 —*

A/S Victor Müller har nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: At saken avvises, og at A/S Victor Müller hos A/S Sørlandske Kystfart tilkjennes konst og tæring. Subsidiært: 1. At sjørettens dom stadfestes, og 2. at A/S Victor Müller tilkjennes saksomkostninger for Høiesterett».

Angaaende sakenes gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til sjørettens domsgrunner. For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, som det dog efter det resultat hvortil man er kommet, finnes ufornødent at referere.

Til begrunnelse av sin prinsipale paastand har innstevnte anført, at aktieselskapet kort efter anlegget av sjørettssaken traadte i likvidasjon og derpaa under sakens gang gikk under konkurs, samt at konkursboet nu er sluttet uten dividende til de uprioriterte kreditorer. Efter dette antar innstevnte, at appellanten ikke lenger eksisterer som rettssubjekt og som følge derav heller ikke har partsevne eller nogen rettslig interesse i saken. Appellanten har herimot gjort gjeldende, at et aktieselskap ikke oppløses eller taper sin partsevne ved aapning av konkurs, men først ved konkursbehandlingens avslutning. Videre hevder appellanten ogsaa at ha reell interesse i sakens utfall uten dog at gjøre nærmere rede for denne interessen beskaffenhet. Paa hvilket tidspunkt konkursboet er sluttet fremgaar ikke klart av prosedyren.

Høiesterett antar at avvisningspaastanden maa tas tilfølge. Man finner det unødvendig at avgjøre om aktieselskapet under de foreliggende omstendigheter uansett konkursen fremdeles kan ansees eksisterende som selvstendig rettssubjekt. Det maa nemlig være tilstrekkelig til sakens avvisning fra Høiesterett, at aktieselskapet under ingen omstendighet kan skjønnes at ha nogen rettslig interesse i appellen, iethvertfall ingen interesse som naar op till summa appellabilis. Den omprocederte fordring er kun omtvistet forsaavidt angaar et beløp av kr. 783.25, og spørsmaalet om sjøpanterett for fordringen kan - efter hvad det uimotsagt er oplyst om selskapets og boets stilling - alene ha interesse for mulige panthavere i selskapets skib eller disses senere kjøpere. Derimot vilde aktieselskapet selv ikke kunne opnaa nogen fordel ved skibenes frigjørelse for det omtvistede sjøpant. Det maa derfor antas at være andre interesser enn aktieselskapets, som i virkeligheten er søkt fremmet ved den stedfundne paaanke av sjørettsdommen. Man henviser i denne forbindelse til høiesterettsdom av 4 desember 1928 i sak: A/S Trollefos Uldvarefabrik ved dets nye direksjon mot A/S Trollefos Uldvarefabriks konkursbo ved boets bestyrer og Chr. Vestrheim.

Appellanten finnes at burde tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Saken avvises frå Høiesterett. I saksomkostninger ror Høiesterett betaler A/S Sørlandske Kystfart til A/S Victor Müller 400 kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

