---
title: "Rt-1930-1286"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-10-28
publisert: "Rt-1930-1286"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/2 s.a."
parter: "Lars Island og Birgitte Island (advokat Haugan) mot John Halvorsen Øverkil (advokat Vilh. Heiberg)."
forfatter: "Boye, Næss, Dahl, Bugge, Bonnevie, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Odelsloven (1821) §16"
  - "Tvistemålsloven (1915) §64"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "§163"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1286"
censurert: false
---

# Rt-1930-1286

Sorenskriveren i Stjør- og Verdal sorenskriveri med domsmenn avsa den 26 juli 1928 saadan dom: «Saksøkeren John Halvorsen Øverkil kjennes eiendomsberettiget til gnr 13, bnr 1 Øverkil av skyld mark 5.56 i Hegre tinglag mot at utbetale de innklagede kr. 6.000 kontant eller i tilfelle ved overtagelse av pantegjeld paa eiendommen, samt mot at yde de saksøkte kaar overensstemmende med odelslovens §16. Sakens omkostninger opheves». - Dommen blev avsagt under dissens, idet sorenskriveren stemte for, at de saksøkte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.

Gaardbruker Lars Island og hustru Birgitte Island som er meddelt opreisning mot forsømmelse av ankefristen og bevilling til fri sakførsel har paaanket dommen til Høiesterett, hvor den for dem opnevnte sakfører har nedlagt saadan paastand: «1. Prinsipalt: Herredsrettens dom opheves og saken avvises fra herredsretten. Subsidiært: Lars Island og Birgitte Island frifinnes. 2. Lars Island og Birgitte Island tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett. 3. John Halvorsen Øverkil tilpliktes at betale det offentlige sakens omkostninger for Høiesterett. 4. Underskrevne advokat J. Haugan tilkjennes salær av statskassen for sakens utførelse som befalt sakfører for de ankende parter».

De ankende parter har anført følgende ankegrunner: «1. Da saksøkeren ved odelssøksmaal allerede hadde innledet process om samme tvistegjenstand, skulde nærværende sak vært avvist fra herredsretten i henhold til tvistemaalslovens §64. Enn videre burde avvisning her funnet sted overensstemmende med tvistemaalslovens §163, idet det ved den upaaankede skifteutlodning i 1910 rettskraftig er avgjort, at saksøkeren kun i tilfelle av skifte kan kreve at løse eiendommen. 2. Herredsrettens flertall har tatt feil naar det har funnet det bevist, at det har vært forutsetningen ved det i 1910 foretatte skifte, at saksøkeren skulde ha rett til at overta gaarden for kr. 6.000 og kaar naar han var blitt myndig eller


*— side 1287 —*

voksen. Den uttrykkelige avtale mellem saksøkerens verge og saksøkte nr. 2 ved det omhandlede skifte var tvertimot, at saksøkeren eventuelt bare i tilfelle av skifte skulde ha rett til at erhverve eiendommen for den nevnte kjøpesum kr. 6.000 + kaar.»

Innstevnte John Halvorsen Øverkil, som likeledes har faatt bevilling til fri sakførsel, har ved den opnevnte sakfører høiesterettsadvokat Vilhelm Heiberg nedlagt saadan paastand: «1. At herredsrettens dom stadfestes. 2. At de ankende parter in solidum tilpliktes at betale saksomkostningené for herredsretten til motparten John H. Øverkil og for Høiesterett til statskassen - derunder omkostningene ved den under 24 september d.a. foretatte bevisoptagelse. 3. At der tilkjennes mig som befalt sakfører ved Høiesterett salær av statskassen».

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til herredsrettens domsgrunner. Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt bevisoptagelse av de ankende parter ved Stjør- og Verdal herredsrett den 24 september 1929. De nye dokumenter kan ikke finnes at være av saadan betydning, at de har bragt anken i en vesentlig annen stilling.

Høiesterett finner ikke at kunne ta til følge de ankende parters paastand om sakens avvisning fra herredsretten. Man er enig med denne i, at John Halvorsen Øverkils odelssøksmaal og nærværende søksmaal ikke angaar samme tvistgjenstand (tvistemaalslovens §64). Heller ikke kan avvisning skje med den begrunnelse, at nærværende sak er et angrep paa den upaaankede skifteutlodning av 6 juli 1910.

Med hensyn til sakens realitet er Høiesterett kommet til samme resultat som herredsrettens formann og kan i det vesentlige tiltre hvad han i domsgrunnene har anført. Høiesterett finner det ikke bevist, at det var partenes forutsetning at John Halvorsen Øverkil skulde ha rett til at overta gaarden Øverkil for kr. 6.000 + kaar, uten i tilfelle av skifte. Lars Island og Birgitte Island vil saaledes bli at frifinne.

De opnevnte sakførere har utført sitt hverv forsvarlig og vil bli at tilkjenne salær av statskassen. Sakens omkostninger finner man efter omstendighetene grunn til at opheve for begge retter.

Dommerne Næss, Broch og Bonnevie kommer til samme resultat som herredsretten og tiltrer i det vesentlige dennes flertalls begrunnelse.

Der er ført fyldestgjørende bevis for at vergens mening med den nu omstridte avtale var den, at odelsarvingen naar han naadde 25 aars alder skulde ha rett til at overta gaarden for kr. 6.000 og føderaad til sin mor og stedfar. Vi finner det ogsaa tilstrekkelig bevist, at enken ikke hadde nogen herfra avvikende opfatning.

Det kan synes eiendommelig at hverken vergen eller enken gjorde skifteretten opmerksom paa, at odelsarvingens overtagelse av eiendommen neppe vilde bli en overtagelse «paa skifte». Det er jo ganske aapenbart at skifteretten hadde misforstaatt det centrale i avtalen, idet skifteretten gikk ut fra at overtagelsen enten skulde gjelde i tilfelle av gaardens salg eller i tilfelle av enkens død. En overtagelse bare paa grunnlag av odelsarvingens


*— side 1288 —*

opnaadde 25 aars alder har skifteretten ikke tenkt sig. Skifteretten synes i det hele tatt ikke at ha satt avtalen i forbindelse med barnas odelsrett (odelslovens §16) og det ligger nær at anta, at skifteretten ikke har kjent til, at der var odel paa eiendommen.

Det naturlige svar fra vergen og enken paa skifterettens forespørsel vilde vært, at om forkjøpsrett blev der ikke spørsmaal, da enken ikke skulde ha rett til at selge gaarden, samt at overtagelsen for kr. 6.000 gjaldt ved barnets fylte 25 aar eller eventuelt ved skifte efter moren, hvis hun døde før det tidspunkt.

Naar vergen og enken i sitt svar innskrenket sig til at omhandle gaardens overtagelse «paa skifte», vilde det være helt uriktig heri at legge en frafallelse av det centrale i avtalen, nemlig retten til overtagelse ved 25 aars alderen, selvom moren ennu levet. Man maa søke forklaringen til svarets ufullstendighet deri, at vergen ikke tenkte sig muligheten av en slik kapital misforstaaelse fra skifterettens side, som den der i virkeligheten forelaa. Det maa her holdes vergen til gode, at avtalen ved at betinge «føderaad efter loven for moren» saa tydelig har gitt uttrykk for, at der i første rekke siktedes til overtagelse utenfor skifte, at skifteretten ikke i dette punkt burde misforstaatt meningen.

Det kan efter dette ikke antas, at den odelsarvingen tilsikrede rett til overtagelse av gaarden for kr. 6.000 og kaar er blitt forspilt ved den nevnte misforstaaelse fra skifterettens side eller ved den derav følgende misvisende uttrykksmaate i skifteutlodningen.

Den her forsvarte forstaaelse av avtalen styrkes derved, at den av den ankende part hevdede motsatte forstaaelse vilde lede til temmelig unaturlige og ubillige resultater.

Det maa holdes for øie, at den sedvanlige fremgangsmaate ved den slags skifter med enkens forestaaende nye giftermaal for øie er den, at gaarden ikke tilhjemler enken, men likefrem og direkte utlegges til odelsarvingen. Enken faar da bare en bruksrett inntil odelsarvingen fyller 25 aar. Herom henvises til V. Voss: Kommentar til odelsloven ved §16 og til de der nevnte eldre høiesterettsdommer samt til Skeies avhandling i Rt-1916.-Det er saaledes intet usedvanlig eller urimelig i at odelsarvingen sikres eiendommen efter den verdi den har ved den tid skiftet efter faren blir holdt. Det vilde tvertimot vært usedvanlig og urimelig om vergen hadde truffet en avtale, hvorved odelsarvingen blev henvist til ved opnaadd 25 aars alder at ta eiendommen efter den tids pris er, som kanskje vil være det flerdobbelte av verdien ved skiftets avholdelse.

Domsslutning:

Lars Island og Birgitte Island frifinnes. Salæret for de opnevnte sakførere høiesterettsadvokat J. Haugan og høiesterettsadvokat Vilhelm Heiberg fastsettes til kr. 400 for hver. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av herredsrettens dom:

Gaardbruker Halvor Johnsen Øverkil døde den 29 mars 1907 og efterlot sig enken Birgitte Øverkil (saksøkte nr. 2 i denne sak) og tre barn, nemlig sønnen John Georg (saksøkeren i denne sak) og to piker. Sønnen


*— side 1289 —*

var født xx.xx.1899. I 1909 forlovet Birgitte Øverkil sig med Lars Island (saksøkte nr. 1 i denne sak). Hun ønsket da avholdt summarisk skifte, og som verge for barna under dette forrettet deres fars bror Gunnar Øverkil (2net vidne). Denne møtte den 8 desember 1909 paa Øverkil sammen med G. H. Einang (3dje vidne) og Olaf Storflor som nu er død. De to sistnevnte skulde taksere bo et. Der blev foretatt en takst, hvorefter boets gaard Øverkil blev satt til kr. 6.000 og løsøret til kr. 1.200. - - - Taksten bærer følgende paategning underskrevet av vergen: «Ovenanførte takst gaar jeg med paa, dog kun under forutsetning av at den av min bror Halvor Øverkils barn, som kommer til at bli berettiget til gaarden, ikke skal betale mere for den enn kr. 6.000 med føderaad efter loven for moren og i tilfelle hennes ektefelle uten avkall i sin arvelodd.» - - -

Boet blev paa tinget optatt til slutning. Da vergens paategning paa taksten var noget uklar, sendte den edsvorne dommerfullmektig under 16 februar 1910 ham en skrivelse, hvori han anfører, at vergen er gaatt med paa teksten, men kun under forutsetning at den av Halvors barn, «som kommer til at bli berettiget til gaarden», ikke skal betale mere for den enn kr. 6.000 «og føderaad efter loven for moren og i tilfelle hennes ekte felle uten avkall i sin arvelodd». Fullmektigen fortsetter saaledes: «Det staar ikke ganske klart for skifteretten, hvorledes den opstillede betingelse skal forstaaes. Er det meningen, at hvis Birgitte Øverkil (og hennes mann) vil selge gaarden, at da Halvors barn (den berettigede av dem) skal ha forkjøpsrett, eller er det kun meningen, at naar der engang muligens blir spørsmaal om at ta gaarden paa skifte, at da den berettigede skal ha gaarden for kr. 6 000? Det er kanske best at De faar enken til skriftlig at erklære sig enig i den forstaaelse som De har av den citerte passus».

Vergen har den 13 mars 1910 gitt skrivelsen saadan paategning: «I anledning omstaaende skal jeg tillate mig at meddele, at min mening var og er fremdeles, at naar nogen av barna skal overta gaarden paa skifte, prisen da ikke skulde overstige kr. 6 000». Skrivelsen bærer ogsaa følgende paategning som er skrevet av vergen og undertegnet av Birgitte Øverkil: «Jeg erklærer mig herved enig med vergen for mine barn om forstaaelsen av den av skifteretten paa omstaaende side citerte passus».

Efter at ha mottatt skriveisen med paategninger har skifteretten den 6 juli 1910 sluttet boet, hvorunder boets eiendom er utlagt stervboenken til eiendom. Skifteutlegget bærer ogsaa følgende paategning: «Naar nogen av de ovennevnte barn skal overta gaarden paa skifte, saa skal prisen ikke overstige kr. 6.000 - samt føderaad efter loven for moren og i tilfelle hennes ektefelle uten avkall i sin arvelodd».

I 1927 forlangte saksøkeren odelstakst over boets eiendom gnr 13, bnr 1, Øverkil. Taksten avholdtes 17 september 1927 og verdsattes uten kaar til kr. 20.150 og med kaar til kr. 17.150. 1 taksten er innbefattet skog og skoggrunn verdsatt til kr. 6.500. Begge parter har forlangt overtakst, som paa grunn av værforholdene ikke kunde behandles i 1927, og som ennu ikke er avholdt.

Ved foriiksklage av 24 oktober 1927 har saksøkeren derefter anlagt nærværende sak, hvorunder han i stevning av 23 desember 1927 har nedlagt saadan paastand: «A. Prinsipalt: At saksøkeren John Halvorsen Øverkil kjennes eiendomsberettiget til gnr 13, bnr 1, Øverkil av skyld mark 5.56 i Hegra tinglag mot at utbetale de innklagede kr. 6.000 kontant eller i tilfelle ved overtagelse av pantegjeld paa eiendommen, samt mot at yde de


*— side 1290 —*

saksøkte kaar overensstemmende med odelslovens §16. Subsidiært: At saksøkeren John Halvorsen Øverkil kjennes berettiget til under den nu verserende odelstakst mellem partene om gnr 13, bnr 1, Øverkil av skyld mark 5.56 i Hegra tinglag at tilby som full løsningssum kr. 6.000 - - -».

De saksøkte har nedlagt prinsipalt paastand paa avvisning av saken baade med hensyn til den prinsipale og subsidiære paastaad. Subsidiært har de paastaatt sig frifunnet og i begge tilfeller tilkjent saksomkostninger.

Saksøkeren har her i retten nærmere anført angaaende sin prinsipale paastand, at det krav som denne gir uttrykk for, er et ganske annet krav enn saksøkerens krav paa at ta eiendommen efter odelsloven. Han har fremhevet at hans prinsipale krav i denne sak støtter sig paa en avtale som under det summariske skifte blev truffet mellem saksøkte nr. 2 og 2net vidne som verge for barna, og som gikk ut paa, at naar et barn blev voksen eller myndig, skulde det ha rett til at overta gaarden for kr. 6.000 og kaar. Dette var en privatrettslig overenskomst om løsningsrett, og denne saksøkerens rett til at løse eiendommen har ikke tidligere vært tvistgjenstand. Saksøkeren mener derfor at saken ikke kan avvises. Saksøktes begrunnelse av hans subsidiære paastand, saavidt retten har opfattet det, er den, at forsaavidt retten skulde finne at saksøkeren burde gjøre sin paastand om at faa gaarden for kr. 6.000 gjeldende under odelssaken, maatte der anlegges et fastsettelsessøksmaal overensstemmende med rettergangslovens §54, og det er dette fastsettelsessøksmaal som den subsidiære paastand gir uttrykk for.

De saksøkte har fremhevet at saksøkerens krav baade efter nærværende sak og odelssaken gaar ut paa at faa eiendommen, og angaar saaledes samme tvistegjenstand. Saken maa derfor avvises i henhold til rettergangslovens §64. Angaaende saksøkerens subsidiære paastand finner saksøkte ogsaa at den maa avvises, idet den i ethvert tilfelle maatte gjøres gjeldende under odelssaken, som er en annen rett enn den som behandler denne sak.

Retten finner - om enn under tvil - at saksøkerens krav i denne sak, saaledes som det er formet i hans prinsipale paastand, er et annet krav enn det krav som ligger til grunn for odelssøksmaalet. Sakene angaar ikke samme tvistegjenstand, saaledes som dette begrep maa opfattes, og retten finner saaledes ikke grunn til at avvise saken forsaavidt angaar kravet efter den prinsipale paastand. Herom er retten enstemmig.

Angaaende dette krav har saksøkeren som sagt anført, at det støtter sig paa en privatrettslig overenskomst under skiftet mellem saksøkte nr. 2 og 2net vidne. Da vergens paategning paa taksten blev skrevet, var han og takstmennene ikke paa det rene med, naar myndighetsalderen inntraadte. Av den grunn blev benyttet uttrykket om at en av barna blev «berettiget» til gaarden. Den edsvorne fullmektig har helt misforstaatt paategningen og har tatt med tilleggsbestemmelsen om skiftet, som blir meningsløs. Paategningen taler jo om føderaad efter loven for moren og i tilfelle hennes ektefelle. Men de kan jo ikke faa føderaad, efter at de er død.

De saksøkte har paa sin side hevdet, at der ikke er ført noget bevis for, at der er inngaatt en privatrettslig overenskomst som av saksøkeren paastaatt, og at det av paategningen paa brevet fra skifteretten til vergen fremgaar, at baade vergen og saksøkte nr. 2 dengang var paa det rene med at overtagelsesprisen kr. 6.000 kun gjaldt, naar gaarden overtokes ved skifte. Saksøkte innrømmer at saksøkeren har krav paa at faa gaarden


*— side 1291 —*

for kr. 6.000 under skifte, men tar han den paa odel, blir noget skifte, maa han ta gaarden efter almindelig odelstakst har vært fastslaatt av skifteretten, kan ikke omgjøres. I tilfelle matte skifteslutningen være paaanket i rett tid. De saksøkte mener ogsaa at bestemmelsen om føderaad ikke er uforenelig med bestemmelsen om, at gaarden skal løses under skifte.

Rettens flertall - de to domsmenn - finner det ved 2net og 3dje vidnes forklaring sammenholdt med saksøkte nr. 2's forklaring bevist, at det har vært forutsetningen ved skiftet, at saksøkeren eller i tilfelle av hans død en av hans søstre skulde faa overta gaarden for kr. 6.000 og kaar, naar vedkommende var blitt myndig eller voksen. De finner ogsaa at de saksøkte har vært av den opfatning. Dette finner de bestyrket ved anførselen om at det skulde ydes kaar, naar gaarden overlevertes. Denne bestemmelse stemmer ikke med at løsningen kun skulde finne sted ved skifte. De finner saaledes at saksøkeren har krav paa at overta gaarden for kr. 6.000, naar han er voksen eller myndig. Da han for lenge siden har naadd denne alder, finner de at saksøkerens krav maa bli at ta tilfølge. Forsaavidt pantegjelden paa gaarden utgjør mindre enn kr. 6.000, skal de saksøkte ha det overskytende utbetalt kontant. - - -

Rettens formann finner ikke at det er ført bevis for, at det ved skiftet har foreligget en avtale mellem vergen og saksøkte nr. 2 om at saksøkeren eller en av hans søsken skulde faa overta gaarden for kr. 6.000 og kaar, naar vedkommende var blitt myndig eller voksen. Han finner heller ikke at det er ført bevis for at dette har vært de saksøktes forutsetning. I ethvert fall maa det antas, at det ikke har vært deres forusetning, da skiftet blev sluttet. Hverken 2net eller 3dje vidne har kunnet uttale at det blev truffet nogen avtale som av saksøkeren paastaatt med saksøkte nr. 2. Saksøkte nr. 2 kan heller ikke erindre at det blev truffet nogen saadan avtale. Efter saksøkte nr. 1's forklaring blev taksten overlevert sorenskriveren i retten av 2net vidne. Av det blekk som er benyttet ved underskrift av taksten, synes denne at være blitt underskrevet paa et annet tidspunkt, enn da den blev opsatt. Det ser derfor ut til at det først var, da sorenskriveren leste taksten op i retten, at de saksøkte fikk høre at barna skulde ha gaarden for en bestemt sum naar de overtok den. Saksøkte nr. 2 vedtok takstforretningen retten. Vergens paategning paa taksten nevner imidlertid intet om, at barna skulde ha gaarden, naar de blev myndig eller voksen. Hadde dette vært meningen, burde det være nevnt i paategningen og kunde ogsaa være nevnt, selv om 2net vidne ikke var klar over myndighetsalderen. Vergens paategning er uklar, og det var rimelig, at vedkommende dommerfullmektig skrev og spurte, hvorledes den skulde forstaaes. Fullmektigen sier ogsaa at skifteretten ikke er ganske klar over, hvorledes «den opstillede betingelse» skal forstaaes. Jeg synes fullmektigens skrivelse er ganske grei, især naar man tar i betraktning at hverken ordet myndig eller voksen er nevnt i vergens paategning. 2net vidnes svarpaategning paa skifterettens skrivelse er ogsaa ganske grei, hvis han kun mente hvad han svarte og hvad han forela saksøkte nr. 2 til underskrift. Men naar han dengang fremdeles mente, at barna skulde kunne overta gaarden, naar de blev voksne eller myndige, var hans svarpaategning meget ufullstendig, uheldig og egnet til at forvirre begrepene. De saksøkte maatte efter paategnigen paa brevet kunne gaa ut fra, at spørsmaalet om at kunne overta gaarden for kr. 6.000 kun kunde komme i betraktning under skifte. Det er visstnok saa, at bestemmelsen


*— side 1292 —*

om føderaad stemmer litet med at løsningen skulde finne sted paa skifte. Det er imidlertid ikke urimelig, om saksøkte nr. 2 oversaa rekkevidden av denne bestemmelse, som jo tilsier dem en rettighet, hvis de først hørte denne paategning i retten. I ethvert fall mener jeg, at denne bestemmelse i den uklare, paategning paa taksten faar staa tilbake for vergens meget greie paategning paa skifterettens skrivelse, hvilken paategning ogsaa er lagt til grunn for skiftet. Efter foranstaaende stemmer jeg for, at de saksøkte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger. - - -

`   F. Midelfart. Haakon Vikan. O. Hyldmo. `

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

