---
title: "Rt-1930-35"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-01-14
publisert: "Rt-1930-35"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12/1 s.a."
parter: "Konstantin Andersen (advokat Haavind) mot Bjarne Gundersen (advokat Henning Bødtker)."
forfatter: "Broch, Motzfeldt, Andersen, Bonnevie, Dahl, Næss, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §12"
  - "Lov om fonds- og aktiemæglere (1918) §9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-35"
censurert: false
---

# Rt-1930-35

Ved Larvik byfogds dom av 10 november 1925 blev saaledes kjent for rett: «Innstevnte underfogd Konstantin Andersen bør til citanten aktiemegler Bjarne Gundersen, Sandefjord, utrede kr. 7.136,51 med 6 procent rente fra 20 september 1926 til betaling skjer, samt sakens omkostninger med kr. 250.»

Ved Oslo overretts dom av 24 oktober 1927 blev underrettens dom stadfestet og appellanten Konstantin Andersen ilagt 200 kroner i saksomkostninger til Gundersen.

Andersen har derefter innbragt saken for Høiesterett med paastand paa frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter hos Gundersen.

Gundersen har paastaatt overrettsdommen stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens sammenheng og nærmere omstendigheter henvises til de underordnede retters domsgrunner. For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, som dog ikke finnes at ha bragt saken i nogen endret stilling.

Høiesterett kommer til samme resultat som de underordnede retter og tiltrer i det vesentlige deres begrunnelse. Appellanten har for Høiesterett gjort gjeldende, at de omhandlede aktietransaksjoner er i strid med lov om straffelovens ikrafttreden m.v. av 22 mai 1902 §12, 1ste ledd. Heri kan han ikke gis medhold. Kjøp og salg av aktier paa fremtidig levering omfattes ikke i og for sig av den citerte lovbestemmelse (jfr. forsaavidt Høiesteretts dom i [Rt-1927-663](Rt-1927-663 "wikilink")). Og bevis er ikke ført for, at partenes mening var, at aktiene ikke skulde leveres. Det er ikke godtgjort, at man bare hadde en differenshandel for øie

Saksomkostningene finnes appellanten at burde tilsvare.


*— side 36 —*

Dom:

Overrettens dom stadfestes. I saksomkostninger betaler Konstantin Andersen til Bjarne Gundersen kr. 400.

Av underrettens dom:

Paa grunnlag av gjesterettsstevning av 29 september 1926 har aktiemegler Bjarne Gundersen, Sandefjord, den 30 s. m. inkaminert søksmaal mot underfogd Konstantin Andersen, Larvik, med paastand, at innstevnte tilpliktes at utrede kr. 7.136,51 med 6 procent rente fra 20 september 1926 til betaling skjer samt sakens omkostninger, hvilket beløp utgjør tap paa aktier i Hvalfangerselskapet «Africa», kjøpt av innstevnte ved sluttsedler henholdsvis av 17 juni og 28 juli 1926, men som av citanten blev solgt den 24 september 1926 efter utløpet av den for opgjør satte frist 20 september 1926.

Innstevnte har ikke gjort nogen innsigelse mot de av citanten opførte beløp, men har paastaatt sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger, da citanten før innstevnte kjøpte aktiene er fremkommet med forespeilinger, som ikke har vist sig at holde stikk. Citanten skal saaledes ha uttalt, at kjøpet var en sikker forretning, og i forbindelse dermed nevnt, at formannen i representantskapet hadde kjøpt op en større aktiepart og at der iøvrig var flere andre som hadde opkjøpt større aktieposter. Videre skal citanten ha sagt, at der var baisset voldsomt i selskapet og det var udelukkende paa grunnlag av disse uttalelser, at innstevnte kjøpte aktiene. I lignende retning skal citanten ogsaa ha uttalt sig til andre aktiekjøpere, hvilket er søkt godtgjort ved fremleggelse av en del erklæringer, og innstevnte har gjort gjeldende, at citantens megler, Henriksen, var fullt paa det rene med at de oplysninger han kom med ikke var riktige, hvorfor handelen kan annulleres, og citanten har ikke som i meglerlovens §9 varetatt hans tarv overensstemmende med god forretningsskikk. Videre har innstevnte anført, at aktiene i strid med meglerlovens aand er solgt paa levering, hvorfor handelen ogsaa av den grunn er ugyldig.

Med hensyn til de fremlagte erklæringer har citanten anført, at disse kun kan betegnes som partserklæringer, som dessuten intet innholdet om hvad der blev sagt til innstevnte. Citanten har benektet at han tar sagt til innstevnte, at han absolutt maatte kjøpe, idet han kun for den siste posts vedkommende har anbefalet kjøp (efter 72 1/2 procent) som en efter hans mening god forretning. Citanten har ennvidere fremlagt en erklæring fra representantskapets formann sakfører Fuhr, hvori uttales, at han i tiden 12 juni til 19 juli kjøpte ialt 40 aktier i «Africa» for levering i løpet av september til kursen mellem 70 og 90 procent, likesom han ogsaa var med i et konsortium til akteinnkjøp, og disse innkjøp var selvfølgelig foretatt fordi selskapets stilling var saadan, at aktiene under en gunstig fangstsesong vilde komme i bedre kurs Dette viste sig at slaa feil. Kursfallet skyldtes dog ogsaa et som det synes planmessig arbeide fra spekulanter for at faa kursen nedover, og at det laa nær at anta, at der var foretatt store blancosalg i dette selskaps aktier. Under gunstige fangstforhold vilde da inndekningene ha drevet kursen opover, men under ugunstige fangstforhold vilde kursene gaatt den motsatte vei.

Retten skal bemerke at der ikke foreligger bestemte oplysninger om hvad citanten har sagt til innstevnte forut for kjøpet av aktiene. Hvad citanten maatte ha sagt til andre paa samme tidspunkt kan visstnok til en viss grad


*— side 37 —*

vekke en formodning om, at citanten har uttrykt sig paa lignende maate til innstevnte, men noget egentlig bevis vil disse uttalelser ikke kunne bli og mot citantens benektelse kan retten ikke anse det bevist, at han har gaatt videre enn at anbefale kjøpet som en god forretning, og der er intet som godtgjør, at citanten paa den tid ikke mente hvad han sa. At citanten efter sitt syn paa forholdene anbefalte kjøpet, kan ikke medføre noget ansvar; ti en kjøper bør selv opgjøre sig en selvstendig mening om hvorvidt et innkjøp er fordelaktig eller ikke. At en anbefaling skulde velte alt ansvar over paa megleren, mens kjøperen hadde utsikten til fortjenesten, vilde være uten enhver mening, og det sier sig selv at citanten intet har kunnet uttale angaaende hvorledes den kommende fangstsesong vilde bli, hvilket vilde være av vesentlig betydning for hvorvidt kursen paa aktiene vilde stige eller ikke.

Noget forbud mot salg av aktier paa levering kan det ikke sees at loven om aktiemeglere inneholder, og retten kan derfor heller ikke av den grunn anse det foreliggende aktiekjøp uforbindende for innstevnte. - - -

`   N. Saxlund. `

Av overrettens dom:

\- - - Jeg er kommet til samme resultat som underdommeren og kan i det vesentlige henholde mig til hans begrunnelse. Jeg maa anse det paa det rene at Gundersen har gjort henvendelse til Andersen og tilskyndet ham at kjøpe aktier i Hvalfangerselskapet «Africa». Det er klart at en aktiemegler ved saadanne forretninger har en meget sterk aktsomhetsplikt, hvad ogsaa lov nr. 5 av 14 august 1918 §9 gir uttrykk for, se særlig denne paragrafs siste ledd Hvor ikke de der nevnte omstendigheter foreligger, maa imidlertid en kjøper selv opgjøre sig en mening om hvorvidt forretningen er fordelaktig eller ikke. Der kan ikke opstaa ansvar for megleren, medmindre denne har meddelt uriktige oplysninger som har vært bestemmende for kjøpet. Jeg finner forsaavidt med underdommeren, at det ikke er godtgjort at Gundersen har oplyst annet eller mere enn han kunde forsvare. Jeg legger herved vekt paa, at det var paa det rene, at der paa den tid foretokes aktieinnkjøp av personer som stod selskapet nær. Det er heller ikke godtgjort at Gundersen tilskyndet til salget for at fremme egne eller andres interesser. - - - Enevold Borch. O. A. Miøen. J. Soldan.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

