---
title: "Rt-1930-347"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1930-01-14
publisert: "Rt-1930-347"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.-nr. 38."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §21"
  - "§25"
  - "§283"
  - "§373"
  - "Straffeloven (1902) §256"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-347"
censurert: false
---

# Rt-1930-347

Tiltalte hadde tilstaatt et underslag til mere enn 1000 kroner og settes under tiltale ved herredsrett efter straffelovens §256 annet ledd, hvilken forbrydelse hører under lagmannsrett, hvis ikke tilstaaelse foreligger. Under hovedforhandlingen tilbakekaller han tilstaaelsen. Derhos viste det sig, at saken maatte utsettes forsaavidt angikk en annen forbrydelse, som tiltalen tillike omfattet. Retten besluttet derfor at avvise saken i dens helhet i henhold til straffeprocesslovens §25 i slutningen. Statsadvokaten erklærte kjæremaal, idet han anfører, at da saken med rette, nemlig i medhold av straffeprocesslovens §21 er anlagt ved herredsrett, og da der intet staar i loven om, at en seilere fragaatt tilstaaelse skal medføre at den blir en lagmannsrettssak, maa saken uansett denne fragaaelse være at behandle og paadømme av herredsretten. Han fremholder derhos, at straffeprocesslovens §25 annet ledd, i henhold til hvilken bestemmelse herredsretten har avvist saken, ikke har anvendelse i foreliggende tilfelle.

Kjæremaalet forkastes med saadan begrunnelse: Kjæremaalsutvalget finner, at saken efter tiltaltes tilbakekallelse av tilstaaelsen ikke lengere henhører under herredsretten. Det var alene den omstendighet, at tiltalte hadde avgitt tilstaaelse angaaende det under post 1 omhandlede underslag, som berettigede paatalemyndigheten til at reise tiltale ogsaa for denne forbrydelse ved herredsrett istedetfor ved lagmannsrett. Adgangen for herredsretten til at paadømme denne forbrydelse staar og faller med tilstaaelsen. Tilbakekalles denne innen domsavsigelsen, er dermed herredsrettens adgang til paadømmelse lukket. Forholdet er her det samme som ved spørsmaalet om forhørsrettens adgang til i henhold til straffeprocesslovens §283 at paadømme en sak summarisk. Avgir en siktet tilstaaelse for forhørsretten og samtykker i dens paadømmelse, men innen denne finner sted tilbakekaller tilstaaelsen eller samtykket, berøves forhørsretten derved adgangen til at paadømme saken (jfr. [Rt-1929-367](Rt-1929-367 "wikilink")). Det samme vil være tilfelle, om tilstaaelse avgis i forhørsretten, men sakens paadømmelse overgaar til herredsretten, fordi siktede nekter samtykke til forhørsrettspaadømmelse. Tilbakekaller siktede nu i herredsretten tilstaaelsen, vil saken ikke kunne paadømmes her overensstemmende med straffeprocesslovens §373. Og anderledes staar saken ikke i her omhandlede tilfelle.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

