---
title: "Rt-1930-1158"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-09-30
publisert: "Rt-1930-1158"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/2 s.a."
parter: "Fru Valborg Samuelsen (advokat Gunnar Eriksen) mot A/S Tidens Tegn (advokat Herman Gram)."
forfatter: "Evensen, Bonnevie, Bugge, Rivertz, Næss, Dahl, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-1158"
censurert: false
---

# Rt-1930-1158

Under 7 september 1928 avsa Oslo byrett saadan dom: «A/S Tidens Tegn frifinnes for fru Valborg Samuelsens tiltale i saken. Sakens omkostninger opheves».


*— side 1159 —*

Dommen er av fru Vaiborg Samuelsen - med fritagelse for rettsgebyrer i henhold til bevilling av 8 februar 1929 - paaanket til Høiesterett med den begrunnelse, «at byretten har tatt feil naar den har funnet, at det ikke kan bebreides bladet som uaksomhet at det i den paaklagede avisartikkel uriktig har anført, at kjøttet av den selvdøde hest var uthengt til salgs i hennes butikk og derfor samt paa grunn av bladets efterfølgende optreden har fritatt det for erstatningsansvar». Hun gjør derhos i ankeerklæringen gjeldende, «at A/S Tidens Tegns erstatningsplikt er uavhengig av om der er utvist nogen uaktsomhet».

Fru Valborg Samuelsen har i ankeerklæringen nedlagt saadan paastand: «At A/S Tidens Tegn dømmes til at betale fru Valborg Samuelsen kr. 10.000 med renter samt sakens omkostninger for byretten og Høiesterett».

A/S Tidens Tegn har nedlagt saadan paastand: «I. Prinsipalt: At ankeerklæringen avvises og Tidens Tegn tilkjennes omkostninger. II. Subsidiært: At byrettens dom stadfestes, dog saaledes at Tidens Tegn tilkjennes saksomkostninger saavel for byretten som for Høiesterett».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner. Efter byrettsdommen har hver av partene avhørt vidner ved bevisoptagelse den 2 oktober 1929 ved Oslo byrett. Tre av bevisoptagelsenes fire vidner hadde ogsaa vært avhørt under hovedforhandlingen.

Saksøktes avvisningspaastand er begrunnet i ankeverdireglene, idet saksøkte prinsipalt bestrider at saksøkeren har lidt noget tap og subsidiært gjør gjeldende, at saksøkerens ansettelse av det angivelige tap maa ansees paatagelig uriktig, og at tapet under ingen omstendighet kan overstige 5.000 kr.

Høiesterett finner ikke føie til at avvise anken, idet man ikke kan anse en paastand om at det mulige tap overstiger 5.000 kr. for paatagelig uriktig.

Hvad realiteten angaar kommer Høiesterett til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige byrettens begrunnelse. Man er enig med den ankende part i, at pressen plikter at utvise den største aktsomhet før den offentliggjør nyhetsstoff som kan skade nogen i hans næring eller paa hans gode navn og rykte. Man finner det imidlertid ikke nødvendig at ta standpunkt til om det hensett til de gjeldende bestemmelser om kontroll og salg av kjøtt kan karakteriseres som uaktsomt, at avisen under de foreliggende omstendigheter gikk ut fra og ga uttrykk for, at kjøttet var «uthengt tilsalgs». Under enhver omstendighet finnes nemlig en mulig uaktsomhet fra bladets side helt ut at opveies av den uaktsomhet, som fru Valborg Samuelsen selv har vist ved at kjøpe det ustemplede hestekjøtt og la det bli hengende i sin butikk. En rent overfladisk undersøkelse vilde ha vist henne, at kjøttet ikke var stemplet og dermed skulde det ha vært utelukket at hun, som efter procedyren bare drev handel med kjøtt til menneskeføde, hadde innlatt sig paa at ha nogen befatning med kjøttet.

Paastanden i ankeerklæringen om, at saksøkte skulde være


*— side 1160 —*

erstatningspliktig uten hensyn til om saksøkte kan bebreides nogen uaktsomhet, savner rettslig hjemmel.

Partene antas at burde bære hver sine omkostninger.

Dommer Bonnevie, som iøvrig slutter sig til dommerne Bugge, Evensen og justitiarius Berg, tør ikke saa ubetinget uttale, at allerede den omstendighet, at kjøttet var ustemplet burde utelukket fru Samuelsen fra at ba nogen befatning med kjøttet. Men det maa betegnes som meget uaktsomt av fru Samuelsen, at hun kjøpte kjøttet uten først at forvisse sig om, at det var stemplet. Hun burde ha sett at det var ustemplet og maatte da krevet nærmere legitimasjon for, at betingelsene for at opnaa stempling var tilstede. Og hun burde ikke - selv midlertidig - ha latt kjøttet henge i utsalgsrummet før hun hadde faatt kjøttet stemplet.

Dommerne Rivertz, Næss og Dahl finner i motsetning til flertallet og byretten, at det maa bebreides Tidens Tegn som uaktsomhet at det i den paaklagede artikkel er anført, at kjøttet var «uthengt tilsalgs». Vi mener at dette uttrykk av enhver leser av artiklen maatte opfattes derhen, at vedkommende forretnings innehaver hadde uthengt kjøttet i salgshensikt, hvad der er paa det rene ikke er tilfelle. At en meddelelse herom i et utbredt presseorgan vilde kunne volde forretningen skade, maatte Tidens Tegn være opmerksom paa. Selvom forretningen ikke var navngitt, burde bladet ha forstaatt, at allerede angivelsen av butikkens beliggenhet vilde være tilstrekkelig til at utpeke innehaveren for strøkets beboere.

Efter vaar opfatning maa der paahvile pressen en streng aktsomhetsplikt naar den gjør forhold eller personer til gjenstand for omtale, som kan volde skade. Det bør som regel kreves, at den som rammes av den skadevoldende omtale paa forhaand har faatt anledning til at uttale sig. Herved vil i almindelighet intet berettiget hensyn til almenhetens interesser bli tilsidesatt, særlig ikke i et tilfelle som nærværende, hvor politiet allerede hadde skredet inn til forebyggelse av mulig ulovlig omsetning av ustemplet kjøtt fra vedkommende forretning. Vi antar at Tidens Tegn uten vanskelighet kunde ha skaffet sig underretning om, hvilken forretning det gjaldt.

At riktigheten av hvad der anføres i artiklen er blitt bekreftet under telefonsamtale med en underordnet polititjenestemann kan vi ikke anse tilstrekkelig til at befri avisen for selvstendig undersøkelsesplikt, saa meget mindre som det ikke er godtgjort, at vedkommende tjenestemann hadde godkjent meddelelsen i den foreliggende form.

Vi finner at der er ført tilstrekkelig bevis for, at den paaklage de artikkel har paaført forretningen tap og antar efter det ovenanførte, at Tidens Tegn maa tilpliktes at erstatte dette, men da vaar opfatning ikke deles av Høiesteretts flertall, finner vi ikke grunn til at inngaa paa spørsmaalet om tapets størrelse. Vi skal alene bemerke, at selvom man med flertallet vilde anse det som en uaktsomhet fra forretningens innehavers side at kjøpe det ustemplede hestekjøtt, kunde dette efter vaar opfatning ikke bevirke


*— side 1161 —*

hel frifinnelse av Tidens Tegn, men bare en nedsettelse av erstatningen efter det prinsipp, som er kommet til uttrykk i §25 i loven om straffelovens ikrafttreden.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger titkjennes ikke.

Av byrettens dom:

Saken gjelder krav om erstatning for skade paaført fru Samuelsens kjøttforretning paa Grünerløkken som følge av en artikkel i Tidens Tegn for fredag 20 mai 1927 med overskrift: «Selvdød hest solgt som menneskeføde. En del av den beslaglagt i en butikk paa Grünerløkken. Resten solgt til Aamot i Modum». Første passus i denne artikkel er saalydende: «Helseraadet beslagla igaar efter anmeldelse fra Grünerløkkens politistasjon deler av en selvdød hest, som var uthengt tilsalgs i en butikk paa Grünerløkken. Kjøttet blev oversendt Kjøttkontrollen til nærmere undersøkelse.»

Saksøkersken har gjort gjeldende, at hennes forretning er den eneste paa Grünerløkken som formidler salg av hestekjøtt, og at forretningen som følge av artikkelen er helt ødelagt. - - -

Efter partenes og vidnenes forklaringer, hvis innhold retten i alt vesentlig legger til grunn, antas sakens faktiske sammenheng i korthet at være følgende:

Den 18 mai 1927 om eftermiddagen, antagelig ved 5-tiden, kom fru Samuelsens kjører og innkjøpsmann Nikolaisen med en halv hest som blev frembudt tilsalgs av eieren Solberg. Solberg oplyste at hesten hadde brukket benet, hvorefter fru Samuelsen kjøpte kjøttet, ialt 113 kg. for kr. 85. Kjøttet blev av Nikolaisen baaret inn fra bilen og ophengt i butikken utenfor disken paa knagger som var anbragt der. Nikolaisen hadde det travelt, da han straks skulde kjøre ned igjen. Idet han gaar ut av døren sier han han til fru Samuelsen: «Ikke rør kjøttet, jeg kommer straks tilbake». Fru Samuelsen gaar saa utenfor disken og ser først nu, at kjøttet ikke er stemplet. Ca. 1 time senere kom 2net vidne, fru Johannesen, og bad om at faa kjøpe hestekjøtt. Fru Samuelsen svarte at hun ikke hadde noget, hvorefter fru Johansen pekte paa kjøttet som var ophengt. Fru Samuelsen sa da like ut til henne, at kjøttet ikke var stemplet og at det derfor ikke kunde selges. Om morgenen neste dag kom 1ste vidne, fru Johansen, ved 11-tiden og fikk omtrent den samme beskjed. Kjøttet blev beslaglagt av politiet ved 9-tiden om morgenen den 19 mai. Det var nemlig da konstatert at den selvdøde hest var solgt som menneskeføde, og at en halvpart var gaatt til Modum og den annen halvpart til fru Samuelsens forretning. Ved 5-tiden samme eftermiddag blev kjøttet kjørt ned til Kjøttkontrollen av politiet i Nikolaisens bil.

Efter det saaledes foreliggende gaar retten ut fra som givet, at fru Samuelsen ikke et øieblikk har hatt til hensikt at selge det ustemplede kjøtt. Naar det i Tidens Tegns artikkel er anført, at kjøttet var «uthengt tilsalgs», blir dette uttrykk saaledes ikke helt korrekt. Paa den annen side kan det imidlertid ikke bebreides bladet som uaktsomhet, at uttrykket er brukt, idet kjøttet jo faktisk var uthengt paa de samme knagger hvor vanligvis de varer pleiet at henge som var tilsalgs. Naar dertil kommer at bladets referent henvendte sig til politikammeret og fikk bekreftet artikkelens riktighet


*— side 1162 —*

før den blev inntatt, saa kan man ikke finne at der i sakens anledning kan være noget at bebreide bladets redaksjon. Hertil kommer ytterligere, at bladet i paafølgende nummer (21 mai 1927) inntok en artikkel, hvori nærmere detaljer blev gitt og hvor det bl.a. spesielt blev fremholdt, at skylden laa hos selgeren Solberg, samt at detaljistene her i Oslo er meget forsiktige med de varer de omsetter og at det her forelaa et rent uhell fra vedkommende forretnings side. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

