---
title: "Rt-1930-152"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-02-15
publisert: "Rt-1930-152"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14/1 B s.a."
parter: "Arthur Hansen (advokat Strøm Walseng) mot Trondhjems Forsikringsselskap A/S og Nordkap Norsk Forsikrings-Aktieselskap (advokat Fjeld Halvorsen)."
forfatter: "Rivertz, Schjelderup, Paulsen, Evensen, Gjessing, Wærness, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-152"
censurert: false
---

# Rt-1930-152

Dommer Rivertz: Ved Oslo sjøretts dom av 25 april 1927 blev Trondhjems Forsikringsselskap A/S og Nordkap Norsk Forsikrings-Aktieselskap frifunnet for Arthur Hansens tiltale og sistnevnte ilagt 500 kroner i saksomkostninger.

Denne dom har Arthur Hansen innanket for Høiesterett med saadan paastand: «1. Sjørettens dom underkjennes. 2. A. Prinsipalt: De innstevnte Trondhjems Forsikringsselskap A/S og Nordkap, Norsk Forsikrings-Aktieselskap tilpliktes at betale til appelanten Arthur Hansen henholdsvis kr. 18.000 og kr. 9.000 med 4 pct. renter fra 6 desember 1923 til betaling skjer. B. Subsidiært: De innstevnte tilpliktes å betale appellanten erstatning efter skjønn


*— side 153 —*

av uvillige menn optatt paa selskapenes bekostning med 4 pct. renter av skjønnsbeløpet fra 6 desember 1923 til betaling skjer. C. Atter subsidiært: De innstevnte tilpliktes at betale appellanten halvdelen av de under post A. eller B. omhandlede beløp med renter som der anført. 3. De innstevnte tilpliktes in solidum at betale appellanten sakens omkostninger for sjøretten og Høiesterett.»

Innstevnte Trondhjems Forsikringsselskap A/S og Nordkap Norsk Forsikrings-Aktieselskap har paastaatt sjørettsdommen stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til sjørettens domspremisser. Der er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt uttalelse av kaptein Axel Leegaard, havnechef i Oslo Motorbåtforenings havn i Bestumkilen og formann i samme forening i aarene 1922-1923, samt ytterligere erklæringer fra oberst Steenstrup og ingeniør R. Blom-Furuholmen. Videre nevner jeg tingsvidner i Drammen 4 oktober og 11 oktober 1928, hvorunder er avhørt som vidner sagmester Gustav Nilsen, chauffør Erik Eriksen, chauffør Erling Halgrimsen og mekaniker Axel Axelson. De nye oplysninger finner jeg ikke at være av nogen vesentlig betydning for avgjørelsen av saken.

Jeg kommer til samme resultat som sjøretten, idet jeg efter de foreliggende oplysninger anser det bevist, at den under saken omhandlede motorbaat, da forsikringen blev tegnet, var bestemt til smugling og ogsaa er blitt benyttet hertil.

Ved avgjørelsen av dette bevisspørsmaal har jeg blandt annet bygget paa en rekke indicier, som er fremkommet under den efterforskning som har vært anstillet i anledning av mistanke mot Arthur Hansen for smugling. Jeg anser det ikke nødvendig i detalj at gjennemgaa alle disse indicier, men skal alene fremheve de hovedmomenter hvorpaa jeg bygger min opfatning.

Det er paa det rene at Arthur Hansen i forening med Anders Tveten samtidig har vært eier av to store motorbaater, hvorav den under nærværende sak omhandlede var 35 fot lang og utstyrt med en motor paa 180 à 200 hestekrefter, som kunde gi baaten en fart paa 25 til 26 knobb. Arthur Hansen har opgitt denne baats verdi til 30.000 kroner. Om den annen motorbaat er det oplyst, at den var 30 fot lang og hadde en motor paa 60 til 70 hestekrefter. Dens verdi er opgitt til 15.000 kroner. Angaaende driftsutgiftene for den førstnevnte baat maa det efter oberst Steenstrups sakkyndige utredning antas, at der alene til bensin efter prisene i 1923 vilde medgaa fra ca. 40 til ca. 55 kroner pr. time, eftersom motoren arbeidet med reducert eller full fart.

Selv om man bedømmer Arthur Hansens økonomiske forhold paa grunnlag av skatteligningen for 1922-1923, da han var ansatt i en formue av 52.000 kroner og en inntekt av 27.500 kroner, er det helt utrolig, at han, som er gift og har 2 barn at forsørge og er uten fast beskjeftigelse, skulde være i stand til at dyrke et saa kostbart liebhaberi som driften av den nevnte motorbaat alene for sin fornøielse.


*— side 154 —*

Den annen medeier i denne baat og den før nevnte mindre motorbaat gaardbruker Anders Tveten har opgitt sin formue til kr. 15.000 og sin inntekt til kr. 3.000 med en forsørgelsesbyrde av hustru og 4 barn. For hans vedkommende er det derfor ennu mindre trolig, at han skulde ha anledning til at være medeier i to lystfartøier som de her nevnte.

Paa den annen side maa begge motorbaater, særlig den største paa grunn av sin innredning og store hurtighet ansees at ha vært overordentlig vel skikket til brennevinssmugling. Og denne trafikk, som paa den tid det her er tale om, var særdeles innbringende, kunde gjøre driften lønnsom selv med de ovennevnte betydelige driftsutgifter.

At baaten har vært anvendt til smugling eller forsøk derpaa, er bevidnet av to tollfunksjonærer, som med bestemthet har konstatert dens identitet med en motorracer lastet med brennevin, som de forfulgte natten mellem 4 og 5 oktober 1922 fra Larkollen til Drammensfjorden. Arthur Hansen har selv erklært at han en dag i begynnelsen av oktober 1922 - det er senere oplyst at det var den 3 oktober - var i Fredrikstad med en grønnmalet motorbaat og reiste tilbake dagen efter med samme baat. Han benekter at han blev forfulgt av tollvesenet, men han vil ikke opgi, hvem der var eier eller fører av den baat han reiste med. Jeg finner at denne omstendighet maa tillegges en særlig stor bevisverdi, idet Hansen ikke har angitt nogen grunn for sin nektelse.

Videre har Hansen savel overfor politibetjent Olufsen som overfor skibsmegler Bache tilstaatt at han i forsikringstiden hadde deltatt i brennevinssmugling. Riktigheten av ialfall Baches beedigede forklaring synes der ikke at være nogen grunn til at dra i tvil.

Hansens fremstilling av eiendomsforholdet til motorbaaten er dels noksaa uklar, hvorom jeg henviser til sjørettens domspremisser, og dels høist usannsynlig, nemlig forsaavidt angaar salget til Anders Tveten av den ene halvpart og tilbakekjøpet kort efter. Nogen rimelig forklaring paa disse transaksjoner er ikke gitt.

Overhodet finner jeg Arthur Hansens forhold til den nevnte Anders Tveten at være en særlig mistenkelig omstendighet. Tveten blev høsten 1922 grepet i brennevinssmugling, hvorfor han ved Høiesteretts dom av 19 september 1923 ( Rt-1923-II 56) blev idømt en bot av 1.000 kroner, hvorhos den annen motorbaat som han hadde eiet sammen med Arthur Hansen, men som han nu erklærte sig at være medeier av, blev inndradd, idet Høiesterett fant at baaten var en typisk smuglerbaat, og at den av Tveten ogsaa var innkjøpt til smugling.

Efter det anførte finner jeg det saaledes godtgjort, at Arthur Hansens opgivende ved tegningen av forsikringen om at baaten skulde brukes som lystfartøi, ikke medførte sannhet. Som følge herav vil de innstevnte bli at frifinne, idet den forsikredes overtredelse av sin sannhetsplikt forsaavidt angaar et saavidt essentielt punkt, maa medføre forsikringens ugyldighet. Jeg finner at Arthur Hansen maa erstatte de innstevnte sakens omkostninger ogsaa for


*— side 155 —*

Høiesterett og antar at han maa refundere det offentlige utgiftene ved utdraget. Jeg setmmer for saadan

Dom:

Sjørettens dom stadfestes. Arthur Hansen betaler til Trondhjems Forsikringsselskap A/S og Nordkap Norsk Forsikrings-Aktieselskap i saksomkostninger for Høiesterett kr. 1.700 samt til det offentlige i erstatning for utgifter ved at mangfoldiggjøre utdrag kr. 299.20.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Paulsen og Evensen og de ekstraordinære dommere byfoged Gjessing og byrettsdommer Wærness: Likesaa.

Dommer Backer: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende, idet et dog efter min mening kan være tvilsomt om der foreligger fullt bevis for at den i forsikringspolisen omhandlede motorbaat faktisk har vært benyttet til smugling. Jeg er imidlertid enig med førstvoterende i at motorbaaten efter de foreliggende oplysninger maa ansees at være typisk smuglerbaat og at den efter forholdene i det hele maa antas innkjøpt i det øiemed at bli benyttet til smugling. For mig er dette tilstrekkelig til at tiltrede førstvoterendes resultat.

Av sjørettens dom:

Ved polise av 11 oktober 1922 forsikret Arthur Hansen, Drammen, en motorbaat «Sterling» (eller «Eno») for kr. 30.000, derav kr. 20.000 i Trondhjems Forsikringsselskap A/S og kr. 10.000 i Nordkap Norsk Forsikrings-Aktieselskap. Forsikringen gjaldt for tidsrummet fra 9 oktober 1922 till 8 oktober 1923 paa Norsk Sjøforsikringsplans betingelser Motorbaaten brente lørdag 6 oktober 1923 antagelig mellem kl. 2 og 3 om morgenen, mens den laa oplagt paa slipp i Holmsbo. - - -

De innstevnte paaberoper sig sjøforsikringsplanena §4 §7, idet de gjør gjeldende, at motorbaatens forhold i forskjellige henseender like fra en tid før assurancetegningen har vært saadant, at forsikringen ikke vilde være kommet istand, hvis det hadde vært selskapene bekjent, og at citanten ved ikke at oplyse herom har forbrutt sin rett efter polisen.

I polisen er opgitt, at fartøiets fart er begrenset til lystfart i Christiania- & Drammensfjorden innenfor linjen Larvik-Færder-Svenskegrensen. Og om forsikringsbetingelser angis videre: «I tiden 1 oktober 1922-30 april 1923 skal fartøiet være landsatt og er skrog, motor og tilbehør etc. forsikret mot brandfare. I tiden 1 mai 1923-8 oktober 1923, mens fartøjet er paa vannet, dekker forsikringen «Kun mot totalforlis». Deltagelse i motorbaatregatta er ekskludert.» - - -

I anledning av procedyre angaaende baatens skikkethet til lystfart som familiebaat eller til slepning har der bl.a. vært fremlagt erklæringer fra oberst Steenstrup og ingeniør Furuholmen, gaaende ut paa, at baaten er uskikket eller litet skikket i begge henseender. Endelig har de innstevnte under sjørettstingsvidne i Drammen avhørt skibsmegler Erik Bache, som prover, at Arthur Hansen under samtale om branden paa vidnets kontor under fire øine meddelte vidnet, at han i forsikringstiden fra 9 oktober 1922


*— side 156 —*

til 8 oktober 1923 ved flere anledninger hadde smuglet sprit eller brennevin til Drammen med «Sterling» («Eno»). Citanten benekter vidnets prov og fremholder det usandsynlige i en saadan uttalelse til vidnet, til hvem han var henvist av forsikringsselskapene i anledning av branden. Ogsaa en Politibetjent Olufsen har i en rapport til Holmestrands politimester av 7 juni 1923 anført, at Hansen har forklart sig til ham om deltagelse i smugling, nemlig i forsøket den 4 oktober 1922, hvilken rapport citanten likeledes benekter riktigheten av.

Retten skal bemerke, at en uriktig angivelse ved tegningen av nogen omstendighet av betydning for bedømmelsen av den fare, for hvis følger assurandøren paatar sig at svare, saavel efter almindelige forsikringsprinsipper som efter plakatens §4 medfører, at forsikringen blir uforbindende, naar vedkommende omstendighet var den forsikrede bekjent. Og det gjør ingen forandring heri, at der ikke er aarsakssammenheng mellem den omstendighet som er fortiet, og den skade som forsikringen dekker. Der henvises herom til Platou Sjøret side 612-13 og til Schiørring. Den danske Sjøforsikringspolise side 169, som fremholder, at kontrakten i dette tilfelle er uforbindende fra først av.

Retten antar, at denne regel maa komme til anvendelse i det foreliggende tilfelle idet man finner at maatte anse det godtgjort, at baatens bestemmelse allerede ved tegningen har vært en vesentlig annen enn den opgitte. Det ansees ikke nødvendig at avgjøre om baaten har vært brukt til smugling, hvilket dog ansees sannsynlig. Den egnet sig efter hvad retten maa gaa ut fra, hverken som lystfartøi eller slepebaat, men derimot vel til smugling. - - -

Det ansees dog tilstrekkelig at fastslaa, at baaten ikke har vært bestemt til bruk som lystfartøi, hvilket maa ansees som en opgave av vesentlig betydning ved tegningen. Foruten at citanten som nevnt nektet at betale skatt av baaten som lystfartøi, beholdt han den ogsaa paa vannet hele høsten utover inntil den blev beslaglagt 14 november, hvilket ikke er overensstemmende med vanlig behandling av et lystfartøi, som ogsaa ifølge polisen skulde være landsatt endog før tegningen, nemlig fra 1 oktober. Naar citanten paaberoper sig, at den agent som han benyttet til at tegne assuransen, visste at baaten ennu var paa vannet, kan dog dette ikke tillegges nogen betydning overfor innholdet av polisen, som citanten maa ha mottatt i de første dager derefter. Men avgjørende mot citantens fremstilling maa det vesentlig ansees at være, at han selv opgav den tilsiktede bruk av baaten ved beslagleggelsen at være til slepning. Skjønt der efter baatens beskaffenhet og det forøvrig foreliggende ingen grunn er til at anse dette opgivende som riktig, maa de innstevnte dog kunne forlange, at det legges til grunn til bedømmelse av paalideligheten av de ved tegningen givne oplysninger, hvormed det maa ansees at være i aapenbar strid. Samtidig er selve dette opgivendes utroverdighet et moment som berettiger til at nære mistillit til citantens opgivender ogsaa forøvrig. Ved upaalideligheten av citantens egen fremstilling i vesentlige punkter maa det saaledes ansees godtgjort, at heller ikke angivelsen av baaten som lystfartøi ved tegningen har vært paalidelig og derved er som nevnt de innstevntes frifinnelse tilstrekkelig begrunnet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

