---
title: "Rt-1930-599"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1930-06-03
publisert: "Rt-1930-599"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172/1 s.a."
parter: "O. A. Trøen (selv) mot J. Risto (advokat Winsnes)."
forfatter: "Lie, Rivertz, Paulsen, Aars, Hanssen Schjelderup, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1912) §19"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-599"
censurert: false
---

# Rt-1930-599

Ved Oslo byretts dom av 30 juni 1928 blev i sak mellem O. A Trøen og J. Risto kjent for rett: «J. Risto, Tønsberg, bør til O. A Trøen og hustru, Rjukan, betale kr. 2.150 innen 2 uker fra dommens forkynnelse, men bør forøvrig for O. A. Trøen og hustrus tiltale fri at være. Sakens omkostninger opheves».

Dom men blev avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for, at J. Risto skulde frifinnes helt og sakens omkostninger opheves.

O. A. Trøen har paaanket dommen til Høiesterett, i hvilken anledning han av Justisdepartementet er meddelt fritagelse for rettsgebyrer. - Anken grunnes paa, at byretten har bedømt Ristos forhold som almindelig uaktsomhet og ikke som grov, og videre paa rettens bedømmelse av skadens omfang, og paa at erstatningssummen mangler tilføielse av renter fra ulykken. Han har nedlagt saadan paastand: «Risto dømmes til at betale O. A. Trøen erstatning efter ansettelse av Høiesterett for enhver skade Trøen og hustru har lidt ved sammenstøtet den 24 juli 1926, med renter - 6 procent - fra s.d. Skaden bedes opdelt paa hver av disse. J. Risto dømmes til at betale O. A. Trøen efter ansettelse av Høiesterett opreisning for den ved handlingen voldte tort og smerte og annen ikke økonomisk skade, med renter - 6 procent - fra 24 juli 1926. J. Risto dømmes til at betale O. A. Trøen sakens omkostninger for Høiesterett. J. Risto dømmes til at betale staten sakens omkostninger for byretten, hvor saken var beneficert, samt


*— side 600 —*

rettsgebyrer for Høiesterett og for Trøens tingsvidne, nemlig tingsvidnet paa Rjukan den 17 og 18 januar 1929 og i Oslo den 15 mars 1929, idet Trøen var fritatt for rettsgebyrer til disse rettshandlinger».

J. Risto har erklært motanke som grunnes paa, at byretten feilaktig har avgjort spørsmaalet om hvem der har skylden for kollisjonen, og at der under ingen omstendighet kan paalegges ham ansvar for følgerne av at Trøen efter kollisjonen kjørte paa sjøen. Han har nedlagt saadan paastand: «At kjøbmann J. Risto frifinnes for O. A. Trøens tiltale i denne sak og hos ham tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høiesterett».

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner. Der er fremlagt for Høiesterett en del nye dokumenter, bl.a. utskrifter av bevisoptagelse i Rjukan av 17 og 18 januar 1929, og i Oslo av 19 juni 1929. Efter sakens stilling finnes det ikke nødvendig at referere noget av de nye dokumenters innhold.

Høiesterett kommer til samme resultat som byrettens formann og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse, dog saaledes at man ikke finner opfordring til at komme inn paa spørsmaalet om Trøen kunde stanse eller kjøre forbi paa venstre side av Ristos automobil efterat denne hadde beslaglagt hovedveien for hans bakenfor værende motorcykkel, eller paa spørsmaalet om Trøen ved egen uaktsomhet efter kollisjonen har forvoldt den foreliggende skade. Trøen hevder at han maatte ha rett til at kjøre til veikrysset og over dette med den under almindelige omstendigheter lovlige fart i distriktet, 35 kilometer i timen, uten paa nogen maate at hindres eller tvinges til farts- eller kursendring av Risto. Heri kan han ikke gis medhold. Paa grunn av det veikryss som han hadde foran sig, og i skjerpet grad fordi han ikke hadde utsikt over mere enn de nederste ca. 4 meter av sideveien, var det hans plikt efter motorvognloven av 21 juni 1912 nr. 2 §19 at kjøre langsomt og saa forsiktig, at vognen i fornødent fall kunde stanses øieblikkelig og under alle omstendigheter paa en veistrekning av høist 3 meter. Og naar man legger dette til grunn maa hans fart ansees for at ha vært altfor stor. Efter hans egen rettslige forklaring kjørte han med en fart av 20-25 kilometer da han fikk øie paa Ristos automobil i sideveien og først nogen tid derefter slog han gassen av, saa farten antagelig blev 16-18 kilometer. Men skal den kjørende kunne stanse sin vogn paa en veistrekning av høist 3 meter, maa farten efter uttalelse av den sakkyndige kaptein Mejlænder være nede i ca. 12 kilometer, jfr. ogsaa de ved Kronprinsregentens resolusjon av 17 desember 1926 fastsatte trafikkreglers §13. Under disse omstendigheter maa man gaa ut fra, at der ikke vilde ha foreligget nogen «samtidighet» i veikrysset, hvis Trøen ikke hadde holdt større fart enn han hadde rett til. Det finnes ikke nødvendig at avgjøre, om det kan bebreides Risto, at han ikke blev opmerksom paa Trøens cykkel før kollisjonen. Den avgjørende skyld ligger nemlig iethvert fall paa Trøens side, og hvis Trøen og Risto hadde faatt øie paa hverandre samtidig, maatte efter Høiesteretts skjønn situasjonen sannsynligvis


*— side 601 —*

vis fremstillet sig saaledes, at der ingen kollisjonsfare vilde opstaa, hvis Trøen slog gassen av øieblikkelig. Det er en grov feil, at han ikke gjorde dette. Og man maa gaa ut fra, at der ikke kunde være nogen rimelig grunn for Risto til at tro, at Trøen vilde gjøre en saadan feil. Saksomkostninger finnes ikke at burde tilkjennes.

Dommerne Hanssen og Schjelderup og justitiarius Berg er forsaavidt enig med flertallet som vi mener, at Trøen har vist uaktsomhet ved at kjøre hurtigere enn forsiktighet tilsa ved passeringen av vei krysset. Paa den annen side maa vi imidlertid ogsaa være enig med byrettens flertall i, at Risto ved innkjørslen fra sideveien paa hovedveien har gjort sig skyldig i uaktsomhet, idet han enten ikke har holdt tilbørlig utkik og som følge derav ikke er blitt opmerksom paa Trøen, eller til tross for at han var opmerksom paa Trøen har undlatt at stanse og la Trøen passere, hvad han efter forholdene maatte ansees pliktig til. Efter vaar mening har derhos den fra begge sider utviste uaktsomhet samvirket til at fremkalle ulykken, saaledes at den skade som derved blev paaført Trøen bør fordeles overensstemmende med reglerne i §25 i lov om straffelovens ikrafttreden. Efter omstendighetene finner vi at fordelingen bør skje saaledes, at Risto erstatter Trøen halvdelen av den lidte skade. Idet vi legger byrettens beregning av denne skade til grunn, stemmer vi derfor for, at Risto tilpliktes at betale Trøen kr. 1.075. Med hensyn til saksomkostningene er vi enige med flertallet.

Domslutning:

J. Risto frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av byrettens dom:

Den 24 juli 1926 kom O. A. Trøen, Rjukan, kjørende sin motorcykkel med sidevogn paa hovedveien fra Kjøbmannsskjær nordover til Tønsberg og sat hans hustru i sidevognen. Da han nærmet sig det sted hvor Tokenesveien, som han hadde paa sin venstre haand, munner ut i hovedveien, kom J. Risto, Tønsberg, kjørende nedover denne vei og hadde paa forsetet tilhøire for sig sin hustru, som hadde et treaars barn paa fanget, og inne i bilens varekasse sine øvrige fire barn. Risto skulde ogsaa nordover ho vedveien mot Tønsberg, og efterat de begge hadde kjørt over veikrysset kolliderte de med hinannen nogen meter nordenfor dette sted, omtrent ved en stabbesten som staar rett op for et skur paa veiens østre side. Kollisjonen bestod kun deri, at motorcykkelen berørte bilens høire side, idet Trøen forsøkte at komme sig mellem bilen og stabbestenen, og efter berøringen kastet Trøen sin motorcykkel tilhøire og ut paa en brygge eller platting, fortsatte over denne, som er henimot 10 meter lang, og videre nedover bryggens skraa stensetning og ut i sjøen, mens Risto samtidig dreiet sin bil tilvenstre og stanset nogen meter nordenfor stabbestenen ved grøften paa veiens vestside.

Ved saaledes at kjøre ut i sjøen som Trøen mener var den eneste utvei for ham saaledes som situasjonen utviklet sig, fikk Trøen skadet sin motorcykkel, og baade han og hustruen fikk ødelagt sine klær, hvorhos de begge fikk et nervesjokk samt skade paa legemet - Trøen et støt paa pungen med bloduttredelse og hustruen 3-4 ribben brukket. - - -


*— side 602 —*

Da Trøen mener at ulykken skyldes Risto har han saksøkt denne til erstatning. - - -

Efter sin forklaring kjørte Trøen med en fart av 20 à 24 km. i timen, og han saa før han kom til veikrysset Ristos bil oppe i Tokenesveien, og bilen kjørte «meget langsomt», hvorfor han beregnet at den skulde stanse før veikrysset. Det gjorde den imidlertid ikke, og da Trøen, som allerede var kommet i krysset saa dette, slog han av gassen, hvorved farten redusertes til 16 à 18 km., men da han fryktet for at bli trykket mellem bilen og den før nevnte stabbesten, hvis han gjorde forsøk paa at stoppe motorcyklen, satte han igjen farten paa for at komme forbi mellem bilen og stabbestenen. Ved berøringen med bilen, og da hans hustru samtidig skrek, satte han ned paa bryggen, hvorfra det var hans tanke at komme sig op paa veien i den nordre ende av bryggen, men da han blev redd for en ny kollisjon oppe paa veien, hadde han kun det valg at sette paa sjøen.

Efter Trøens mening kom kjøretøiene omtrent samtidig til veikrysset, og det hadde vært Ristos plikt, saaledes som sedvanen dengang var og saaledes som det nu uttrykkelig er fastsatt, at stanse før krysset og la Trøen, som Risto hadde paa sin høire side, passere. Risto har ved at kjøre frem handlet grovt uaktsomt

Risto har paastaatt sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger. Han kom efter sin forklaring ned Tokenesveien med meget sakte fart - han nevner ca. 5 km. i timen. Han signalerte for veikrysset og tross utkik baade av ham selv og hans hustru blev han ikke vår motorcykkelen før den berørte hans bil ved stabbestenen. Han var da med sin bil parallell i veiens lengderetning, og det var feilaktig av Trøen at presse sig forbi, hvad han ihvertfall skulde ha gjort paa venstre side av bilen, naar han vilde forbi den bakfra, likesom det hadde vært hans plikt at redusere farten saaledes før veikrysset, at han kunde ha stanset paa 3 meter om bilen stod i veien for ham. Risto benekter at Trøen kom samtidig med ham til krysset, hvorfor den av Trøen nevnte regel for samtidig kjøring over veikryss ikke her finner anvendelse, og Trøen signalerte heller ikke før veikrysset. Det var derfor mener Risto Trøens egen skyld, at han kom bort i bilen, og ihvertfall mener Risto at han ikke kan være ansvarlig for, hvad der passerte efter berøringen, idet Trøen maatte ha kunnet stoppe nede paa den 10 meter lange brygge eller kjørt op paa veien igjen. Enten har Trøen hatt saa stor fart at han ikke maktet at stoppe, eller hans manøvrering efter berøringen har vært rent feilaktig, og han faar da selv bære følgerne herav.

\- - - Rettens flertall - domsmennene - antar, at Risto ikke har holdt ordentlig utkik sørover hovedveien, saaledes som han burde da han kom ned til veikrysset. Han maatte, hvis han hadde vært opmerksom, ha sett motorcykkelen paa en saadant avstand, at han maatte ha forstaatt at det ikke vilde ha vært tid for ham til at naa over veikrysset før denne, og det hadde da vært hans plikt efter den sedvane som dengang efter flertallets mening bestod, at vente foran krysset inntil motorcykkelen, som han hadde paa sin høire side, hadde passert. Det er derfor, mener flertallet, Ristos skyld og maa tillegges ham som uaktsomhet at kollisjonen skjedde og at Trøen efterpaa blev nødt til at kjøre paa sjøen. Visstnok var der over bryggen tilstrekkelig plass for ham til at stanse, men opskaket som han naturlig blev ved kollisjonen, og saaledes som situasjonen utviklet sig paa de faa sekunder, hvori det hele foregikk, kan der ikke sies noget paa, at


*— side 603 —*

han kjørte som han gjorde, og Risto som er skyld i kollisjonen og har foranlediget det hele er nærmere til at bære følgerne herav enn Trøen, som ingen skyld kan tillegges.

Risto bør derfor svare erstatning, men finner man kun at burde tilkjenne saadan for utgiftene til lægehjelp og for skaden paa klær og motorcykkelen. - - -

Rettens formann finner ikke efter oplysningene, saaledes som de foreligger, at kunne fastslaa at skylden for ulykken er Ristos. Det er paa det rene, at motorcyklen kjørte minst dobbelt og sannsynligst tre ganger saa hurtig som bilen, og regner man da med denne fart frem til stabbestenen hvor kollisjonen skjedde, maa motorcyklen ha vært saa langt fra krysset da bilen naadde dette, at hvad der gjelder om samtidig kjørsel over veikryss ikke her kan finne anvendelse. Ihvertfall har bilen vært saa langt foran motorcyklen, at den har vært i hovedveien og beslaglagt denne for den bakenforværende motorcykkel, og denne hadde da plikt til at stanse eller kjøre forbi paa bilens venstre side.

Selvom man vil anta at Risto har skylden for kollisjonen, kan formannen imidlertid ikke finne, at Risto derfor kan være ansvarlig for følgerne av, at Trøen satte paa sjøen. Trøen var efter sin egen forklaring efter kollisjonen saapass herre over sig selv, at han reflekterte over hvorvidt han kunde naa forbi stabbestenen paa bryggens nordlige ende før Risto var naadd dit med bilen, og da maa det bebreides ham at han ikke stoppet, men vilde ta chancen ved at kjøre videre. Han faar da selv ta følgerne herav og maa sies ved sin egen uaktsomhet efter kollisjonen at ha forvoldt ulykken. - - -

Sakens omkostninger opheves.

Den beneficerte sakfører, overrettssakfører Ivar Arctanders salær ansettes til 600 kroner, der sammen med de av ham opgitte utlegg utedes av statskassen.

Den sakkyndige major G. Otto Mejlænders salær ansettes til 300 kroner.

Otto Wærness. Joh. H. Tørresen. J. O. Nordby.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

