---
title: "Rt-1930-353"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1930-03-18
publisert: "Rt-1930-353"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102/1 s.a."
parter: "Tor Vaas konkursbo (advokat P. A. Holm) mot den umyndiggjorte fru Marie Vaa ved verge lektor O. Raknes (advokat Ole Røed)."
forfatter: "Dahl, Rivertz, Bang, Næss, Broch, Hanssen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1888-06-29-§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1930-353"
censurert: false
---

# Rt-1930-353

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til premissene for Oslo byretts dom av 8 januar 1927 hvorved blev kjent for rett: «Fru Marie Vaa ved verge bør for Tor Vaas konkursbos tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger opheves.»

Denne dom har Tor Vaas konkursbo paaanket til Høiesterett med paastand: «At byrettens dom underkjennes, og at innstevnte fru Marie Vaa tilpliktes at betale Tor Vaas konkursbo kr. 110.308,84 samt erstatning for den skade som er forvoldt boet forøvrig ved hennes overdragelse av pantobligasjonen til Kviteseid Sparebank, erstatningen bestemt ved skjønn av uvillige menn optatt paa innstevntes bekostning, med lovlige renter saavel av kr. 110.308,84 som av skjønnsbeløpet fra paaklagen, og at innstevnte tilpliktes at betale citantskapet sakens omkostninger for byrett og Høiesterett.»

For den umyndiggjorte fru Marie Vaa har hennes verge dr. philos. Ola Raknes paastaatt byrettens dom stadfestet og sig hos Tor Vaas konkursbo tilkjent omkostninger for Høiesterett.

Der er for Høiesterett fremlagt en rekke nye dokumenter, vesentlig til belysning av Tor Vaas formuesstilling vaaren 1919. Efter det resultat hvortil man er kommet, finnes det ufornødent at referere de nye oplysninger. Man skal alene nevne en skrivelse av 31 mai 1928 fra Hans Lundevall til overrettssakfører Vinje, inneholdende opgave over de av Tor og Marie Vaa i Kviteseid Sparebank opfatte veksellaan.

Som det fremgaar av byrettens domsgrunner, var saken av konkursboet oprinnelig anlagt til omstøtelse av den ved utstedelse av Tor Vaas obligasjon til fru Marie Vaa, datert 10de og tinglyst 13de mai 1919, stedfunne pantsettelse; men efterat obligasjonen oplystes at være overdradd til Kviteseid Sparebank, blev boets prinsipale paastand om tilbakelevering av obligasjonen frafalt, saaledes at den endelige paastand alene gikk ut paa erstatning for den boet ved overdragelsen forvoldte skade. Det er den siste paastand som er opretholdt for Høiesterett.

Hvad dette erstatningskrav angaar, kommer Højesterett med en annen begrunnelse til samme resultat som byretten. Man finner det ikke nødvendig at avgjøre de av byretten drøftede spørsmaal


*— side 354 —*

om den under saken omhandlede pantobligasjon er at anse som pant for eldre gjeld, og om Tor Vaa ved pantsettelsen maa antas at ha været eller ved denne at være blitt uvederheftig. Da det er paa det rene at obligasjonen av fru Vaa er overdradd til tredjemann, er efter §27, 2net punktum i lov om formuesforholdet mellem ektefeller av 29 juni 1888 alene den boet ved overdragelsen paaførte skade gjenstand for erstatning. Og da det efter Høiesteretts mening ikke under de foreliggende omstendigheter kan antas, at Tor Vaa eller nu hans konkursbo er forvoldt noget tap ved obligasjonens overdragelse til Kviteseid Sparebank, vil boet ikke kunne tilkjennes erstatning, selv om pantsettelsen kunde ha været omstøtt, hvis obligasjonen fremdeles hadde befunnet sig paa fru Vaas haand.

Efter sakens oplysninger maa det legges til grunn, at fru Vaa i september 1919 efter sin manns anmodning deponerte den omhandlede pantobligasjon til sikkerhet for en rekke veksellaan, som i denne og de følgende maaneder blev optatt i Sparebanken til et samlet beløp av kr. 139.000, hvorav ialt kr. 111.000 var laant med Tor Vaa som trassent og Marie Vaa som akceptant, resten med fru Vaa som trassent og Tor Vaa som akceptant. Videre ansees det paa det rene, at samtlige disse laan i sin helhet er oppebaaret av Tor Vaa og ikke for nogen del er tilflytt fru Vaas særeie. Endelig maa man gaa ut fra, at der ved realisasjon av de ved obligasjonen pantsatte eiendommer ikke er eller vil bli opnaadd full dekning for de av banken ydede laan, saaledes at pantets hele formuesverdi er kommet pantsetteren selv til gode.

Under disse omstendigheter kan obligasjonens utstedelse til hustruen ikke ha medført nogen forrykkelse av Tor Vaas formuesstilling til skade for kreditorene, idet den forminskelse av hans aktiva som fant sted ved pantsettelsen i mai 1919, er blitt gjenoperttet ved den senere deponering av obligasjonen til sikkerhet for de av pantsetteren opfatte laan. Hvis konkursboet allikevel skulde kunne kreve erstattet hos fru Vaa utbringendet av en obligasjon, hvis fulle pengeverdi allerede er inkassert av Tor Vaa, vilde boet herved opnaa en direkte vinning eller formuesforøkelse paa fru Vaas bekostning, uansett at hun ved at deponere obligasjonen til sikkerhet for laan som er tilfalt mannen, har opgitt den ved pantsettelsen vunne fordel. Et saa ubillig og urimelig resultat kan ikke antas uten tvingende nødvendighet og finnes ikke hjemlet ved bestemmelsen i førnevnte lovs §27, som alene tilsikter at holde boet skadesløs for tap ved pantsettelser av den i lovstedet omhandlede art. Et tilfelle som det foreliggende, hvor pantet er disponert til fordel for pantsetteren selv, maa antas at ligge utenfor omraadet av de transaksjoner som bestemmelsen har hatt til hensikt at ramme.

Som anført i byrettsdommen har fru Vaa i henhold til samme lovs §13 reist sak mot Kviteseid Sparebank for at faa kjent obligasjonens overdragelse til banken ugyldig som lovstridig sikkerhetsstillelse til fordel for mannen, og det er for Høiesterett oplyst, at fru Vaa heri har faatt medhold ved underretten, hvis dom er paaanket til Bergens overrett. Hvorvidt Tor Vaas konkursbo vil kunne gjøre noget krav gjeldende mot fru Vaa for det tilfelle, at hun ved


*— side 355 —*

endelig dom får medhold i sitt søksmaal mot Sparebanken, foreligger imidlertid ikke til avgjørelse under nærværende sak, og Høiesterett finner derfor ikke grunn til her at inngaa paa dette spørsmaal.

Efter det anførte vil byrettens dom være at stadfeste. Sakens omkostninger for Høiesterett finnes boet at burde tilsvare.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Tor Vaas konkursbo til dr. philos. Ota Raknes som verge far den umyndiggjorte Marie Vaa kr. 600.

Av byrettens dom:

I mai 1919 utstedte Tor Vaa til sin hustru Marie Vaa en pantobligasjon stor kr. 200.000 med pant i en del.eiendommer i Kviteseid og Laardal. Efterat Tor Vaa den 3 februar 1923 var kommet under konkurs, har konkursboet, idet det gjør gjeldende, at pantobligasjonen, hvis den ikke likefrem var en gave, ialfall var sikkerhetsstillelse for eldre gjeld i henhold til lov av 29 juni 1888 §27, saksøkt fru Vaa til at tilbakeføre til boet pantobligasjonen eller dens verdi. - - -

Ved kontrakt av 13 desember 1918 solgte innstevnte til konkursskyldneren en del eiendommer i Kviteseid, som var hennes særeie, for kr. 250.000. Kjøpesummen skulde avgjøres ved, at han overdrog henne en rekke av ham tegnede og betalte Bergens kommuneobligasjoner med et tilsvarende paalydende, for hvilke der dog da kun forelaa interimskvittering. Forøvrig skulde konkursskyldneren overta pantegjelden paa eiendommene utgjørende ca. kr. 30.000 mot til gjengjeld at faa overdradd et resttilgodehavende angivelig paa et lignende beløp for tømmer levert Laardal fabrikker fra eiendommenes skoger. Den 22 februar nestefter leverte innstevnte konkursskyldneren tilbake interimskvitteringene for at han skulde kunne benytte denne som sikkerhetsstillelse for banklaan, som han da tiltrengte til kjøp av en del skogeiendommer i Hovin. Det blev samtidig avtalt, at konkursskyldneren skulde utstede til henne en obligasjon paa minst kr. 250.000 med pant i sine eiendommer i Kviteseid og Laardal. Der blev saa imidlertid truffet en annen bestemmelse, og hun fikk istedet en obligasjon paa kr, 250.000 med pant i de nettop kjøpte eiendommer i Hovin. Denne obligasjon utstedtes 3dje og tinglystes 8de mars 1919 samtidig med skjøte paa de kjøpte eiendommer. Den 10 mai 1919 deponerte innstevnte den sistnevnte obligasjon til sikkerhet for et laan, som blev bevilget konkursskyldneren av Norges Banks avdeling i Skien, for hvilket laan hun tillike stillet sig personlig ansvarlig. Samtidig utstedte konkursskyldneren til henne den pantobligasjon, som nærværende sak angaar, hvilken obligasjon blev tinglyst i Kviteseid den 13 mai 1919 og i Laardal den 11 juli 1922. Denne obligasjon deponerte hun i mars 1920 til sikkerhet for et laan, som konkursskyldneren optok i Kviteseid Sparebank, for hvilket hun gav sin akcept. Det gjøres forøvrig gjeldende av sparebanken, at laanet i virkeligheten optokes i innstevntes interesse og paagaar der i den anledning sak mellem henne og banken, idet hun paa sin side hevder, at akcepten og sikkerhetsstillelsen er ugyldige som gitt for hennes manns gjeld.

De ved sistnevnte obligasjon pantsatte eiendommer er samtlige med


*— side 356 —*

undtagelse av en enkelt realisert. Det i citantens paastand anførte beløp er angivelig hvad der ved realisasjonen er utkommet til dekkelse av obligasjonen. De omhandlede eiendommer i Hovin er derimot realisert uten nogen dekkelse for den ovennevnte pantobligasjon i disse eiendommer paa kr. 250.000.

Der finnes ingen tilstrekkelig grunn til at anta annet enn, at den ovennevte kontrakt mellem innstevnte og konkursskyldneren av 13 desember 1918 var et fullt reelt salg. - - - Det kan saaledes ikke antas, at konkursskyldnerens overdragelse av de omhandlede kommuneobligasjoner og disses ombytning først med en pantobligasjon paa kr. 250.000 og senere med en pantobligasjon paa kr. 200.000 for nogen del inneholdt gavedisposisjoner.

Noget mere tvilsomt stiller spørsmaalet sig om, hvorvidt der er skjedd pantsettelse for eldre gjeld. Herom antas der dog ikke at kunne være tale forsaavidt angaar den i mai 1919 foretatte transaksjon, men ialfall alene med hensyn til transaksjonen i februar/mars 1919, idet der kun ved sistnevnte er noget mellemrum som her kan komme i betraktning, mellem gjeldsstiftelsen, Rønneberg overleveringen av kommuneobligasjonene til konkursskyldneren den 22 februar 1919 og pantsettelsen, d.v.s. pantobligasjonens tinglysning 8 mars 1919. Det finnes imidlertid ikke nødvendig at avgjøre dette spørsmaal, idet der ikke kan gaaes ut fra, at konkursskyldneren allerede paa den tid var insolvent. - - - M. Ebbell.

Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan tiltre det vesentlige av hans begrunnelse. Otto Wærness.

Den 10 mai utstedte Vaa til fru Vaa en pantobligasjon paa 200.000 kr. Kviteseideiendommene m.fl. Den 12 mai innvilget Norges Bank laaneandragende og sendte pengene, og den 13 mai blev obligasjonen tinglest i Kviteseid.

Spørsmaalet er da om denne obligasjon er utstedt samtidig med «gjelden» - laanet av kommuneobligasjonene 22 februar. Dette hevder innstevnte med den begrunnelse, at denne obligasjon maa sees i sammenheng med obligasjonen i Hovinskogene. Til vederlag for at denne blev deponert i Norges Bank til sikkerhet for en gjeld, der i realiteten var Tor Vaas, fikk fru Vaa den nye obligasjon. Oprinnelig anførte innstevnte, at der herved skjedde en ombytning av sikkerheten, men gjort opmerksom paa at fru Vaa senere fremdeles har optraadt som den første obligasjons eier, nemlig i et søksmaal mot Norges Bank, fremstiller innstevnte det saaledes, at den siste pantobligasjon blev utstedt til ytterligere sikkerhet for kommuneobligasjonene. Om det ene eller annet er tilfelle spiller imidlertid efter innstevntes mening ingen rolle for spørsmaalet om samtidigheten.

Løsningen av dette spørsmaal kunde efter min mening være tvilsom hvis der forelaa en ombytning av sikkerheten. Men naar forholdet saavidt skjønnes er det, at der er stillet en ny ytterligere sikkerhet, maa denne efter min mening bedømmes helt selvstendig, og da blir mellemrummet 22 februar-13 mai effektivt. Følgelig er gjelden ikke stiftet «gjennem selve pantsettelsen».

Forsaavidt foreligger altsaa betingelse for omstøtelse efter lov av 29 juni 1888 §27. Men pantsettelsen staar sig allikevel, hvis det «oplyses at han, da han foretok pantsettelsen, hverken var eller ved denne blev uvederheftig». Det avgjørende tidspunkt er efter det foran anførte 13 mai 1919. Jeg finner i dette punkt at kunne slutte mig til førstvoterende; - - -


*— side 357 —*

Efter dette blir det unødvendig at behandle innstevntes, tredje innsigelse, nemlig at Tor Vaa og hans kreditorer ihvertfall intet tap har lidt ved pantsettelsen, idet fru Vaa disponerte pantobligasjonen i Kviteseid Sparebank til fordel for Tor Vaa. - - - W. O. Winsnes.

Sett. M. Ebbell.

Sett. Jeg tiltrer tredjevoterendes bemerkninger. Otto Wærness.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

