---
title: "HR-2006-866-U - Rt-2006-623"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-05-23
publisert: "HR-2006-00866-U - Rt-2006-623"
stikkord: "Sivilprosess, Skjønnssak, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt saksomkostningene for tingretten og lagmannsretten i en skjønnssak om verdsettelse av bygningsmasse og tekniske anlegg som bortfesteren har overtatt ved avvikling av et festeforhold, skal avgjøres etter skjønnsloven § 42 eller § 43."
saksgang: "Høyesterett HR-2006-00866-U, (sak nr. 2006/692), sivil sak, kjæremål"
parter: "Skottevig Maritime Senter ANS (advokat Øystein E. Krabberød) mot Gunnar Kvarstein (advokat Kristian Launes)"
forfatter: "Gussgard, Skoghøy, Øie"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §42"
  - "§43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "§42"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "§3"
  - "Tomtefestelova (1996) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-866-U_-_Rt-2006-623"
censurert: false
---

# HR-2006-866-U - Rt-2006-623

\(1\) Kjæremålet gjelder spørsmålet om saksomkostningene for tingretten og lagmannsretten i en
skjønnssak om verdsettelse av bygningsmasse og tekniske anlegg som bortfesteren har
overtatt ved avvikling av et festeforhold, skal avgjøres etter skjønnsloven § 42 eller § 43.

\(2\) Ved festekontrakt av 15. august 1969 bortfestet Georg Kvarstein en parsell på ca. 300 dekar
av gården Sandane, gnr. 81 bnr. 4 og 5 i Lillesand kommune, til Hans Dagfinn Sollie for
utbygging og drift av campingplass. Driften av campingplassen ble senere lagt inn i Skottevig
Maritime Senter ANS, som i dag eies av Hans Dagfinn Sollies sønn, Steinar Sollie, med 95 %
og en ansatt i selskapet, Aase Hegland, med 5 %. Den nåværende eier av gården Sandane er
Georg Kvarsteins sønn, Gunnar Kvarstein.

\(3\) Festekontrakten ble inngått for 35 år fra 1. januar 1970, men slik at festeren ved
festeforholdets opphør skulle ha rett til å få festeforholdet forlenget med fem år. Festeren har
ikke benyttet seg av retten til forlengelse. Leieforholdet opphørte således 31. desember 2005.

\(4\) Om avviklingen av festeforholdet ved utløpet av kontrakten blir det i kontraktens punkt 9
fastsatt:

  
”Ved kontraktens opphør blir bygninger og faste anlegg som ikke med rimelighet kan fjernes, eller som Leieren ønsker å overta, å overta av Grunneigeren eller hans rettsefterfølgere etter takst, avholdt av takstnemnd oppnevnt av Sorenskriveren i Sand.”

\(5\) Da festeforholdet opphørte, var partene enige om at taksten skulle fastsettes ved rettslig
skjønn. Etter dette begjærte Skottevig Maritime Senter AS 3. november 2004 skjønn ved
Kristiansand tingrett.

\(6\) Tingretten avsa 18. mai 2005 skjønn med slik slutning:

  
”1. I medhold av kontrakt mellom Hans Sollie og Georg Kvarstein av 15. august 1969, senere overdratt til henholdsvis Skottevig Maritime Senter ANS og Gunnar Kvarstein, pkt. 9, verdsettes bygninger og tekniske anlegg på Skottevig, parsell av gnr. 81, bnr. 4 og 5 i Lillesand kommune, pr. 31.12.2005 til kr 42.000.000 - kronerførtitomillioner -.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

<!-- -->

  
3\. Partene deler med en halvpart på hver kostnadene til skjønnsmenn.”

\(7\) Begge parter begjærte overskjønn ved Agder lagmannsrett, som 20. februar 2006 avsa
overskjønn med slik slutning:

  
”1. Verdien av bygninger og faste innretninger på parsell av gnr. 81, bnr. 4 og 5 i Lillesand og en rimelig godtgjørelse for verdiøkning på parsellen utgjør pr. 31.12.2005 42.000.000 - førtitomillioner - kroner.

<!-- -->

  
2\. Skottevig Maritime Senter ANS betaler saksomkostninger til Gunnar Kvarstein for skjønnsretten og overskjønnsretten med til sammen 585.025 - femhundreogåttifemtusenogtjuefem - kroner innen 2 - to - uker fra overskjønnets forkynnelse.”

\(8\) Mens tingretten avgjorde saksomkostningene på grunnlag av skjønnsloven § 43, avgjorde
lagmannsretten omkostningene på grunnlag av skjønnsloven § 42.

\(9\) Skottevig Maritime Senter ANS har påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til
Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i korte trekk anført:

\(10\) Omkostningsspørsmålet skulle ha vært avgjort på grunnlag av skjønnsloven § 43, og ikke
§ 42, fordi det i dette tilfellet er tale om et avtaleskjønn. Bortfesters plikt til å overta bygninger
og faste anlegg følger av festeavtalen som ble inngått i 1969, og det er da ikke tale om
innløsning eller lignende inngrep som omhandlet i skjønnsloven § 42. Lagmannsretten har
lagt til grunn at det er festeren som har fremsatt krav om at bortfesteren overtar bygninger og
anlegg. Dette er ikke riktig; bortfesterens plikt følger umiddelbart av avtalen.

\(11\) Skottevig Maritime Senter ANS har nedlagt slik påstand:

  
”1. Kristiansand tingretts skjønn av 18. mai 2005, pkt. 2 og 3 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger for Agder lagmannsrett i overskjønn tilkjennes ikke.

<!-- -->

  
3\. I overskjønn for Agder lagmannsrett deler partene med en halvpart hver kostnadene til overskjønnet, samt utdag med kr. 8.340,- på hver.

<!-- -->

  
4\. Gunnar Kvarstein tilpliktes å betale til Skottevig Maritime Senter ANS saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av renter i hht. lov om forsinkelsesrente fra forfall inntil betaling finner sted.”

\(12\) Gunnar Kvarstein har inngitt tilsvar og har i korte trekk anført:

\(13\) Det fremgår av skjønnsbegjæringen at partene var enige om at den opprinnelige avtalen var å
anse som en avtale om å avholde takst som avtaleskjønn. Lagmannsretten har korrekt lagt til
grunn at avtalen ikke regulerte omkostningsspørsmålet, slik at samtlige regler i
skjønnsprosessloven skulle få anvendelse, herunder § 42 om saksomkostninger.

\(14\) Gunnar Kvarstein har nedlagt slik påstand:

  
”1. Lagmannsrettens avgjørelse stadfestes så langt den er påkjært.

<!-- -->

  
2\. Skottevig Maritime Senter ANS tilpliktes å betale Gunnar Kvarstein sakens omkostninger for Kjæremålsutvalget.”

\(15\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

\(16\) Kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsretten har avgjort
saksomkostningene i strid med loven, se skjønnsloven § 2, jf. tvistemålsloven § 181 andre
ledd.

\(17\) Utvalget er kommet til at kjæremålet må tas til følge.

\(18\) Skjønnsloven § 42 første ledd fastsetter:

  
”Ved skjønn i forbindelse med at det gjøres gjeldende rett til forkjøp, innløsning, avløsning eller lignende inngrep, skal den som har interesse av inngrepet erstatte motparten hans nødvendige utgifter i anledning saken. Det samme gjelder saker om erstatning for innskrenkninger i rådigheten over fast eiendom og saker om grunneierens krav på å få slik eiendom innløst.”

\(19\) I andre skjønn enn de som er nevnt i § 42, skal spørsmål om dekning av saksomkostninger
avgjøres etter reglene i tvistemålsloven kapittel 13, se skjønnsloven § 43.

\(20\) Bestemmelsen i § 42 er begrunnet med at de skjønn som er nevnt der, ”ligger nær opp til
ekspropriasjon”, se Ot.prp. nr. 62 (1981–82) om endringer i lov 1. juni 1917 nr. 1 om skjønn
og ekspropriasjonssaker m m (overskjønn og saksomkostninger), side 81. På denne bakgrunn
blir det i odelstingsproprosjonen side 82 uttalt at bestemmelsen ”bør begrenses til skjønn som
blir avholdt i forbindelse med at rett til å få overført eiendom ved forkjøp, innløsning osv
gjøres gjeldende mot grunneieren”. I spesialmotivene til bestemmelsen heter det i
proposisjonen på side 117:

  
”I første ledd første punktum er det sagt at paragrafen gjelder skjønn i forbindelse med at det blir gjort gjeldende rett til forkjøp, innløsning, avløsning eller lignende inngrep. I annet punktum er det sagt at paragrafen også gjelder saker om erstatning for innskrenkninger i rådigheten over fast eiendom og saker om grunneierens krav på å få slik eiendom innløst.

<!-- -->

  
Ved forkjøp, innløsning eller avløsning vil det skje tvungen overføring av eiendom eller rettighet, jf punkt 3.7.1 foran. Også på annen måte vil det kunne være aktuelt med inngrep som i realiteten innebærer en form for overføring eller avståelse. Det er her nærliggende å vise til reglene om ”omskiping” i lov 29 november 1968 om særlege råderettar over framand eigedom § 6. Se Ot prp nr 8 (1967–68) s 45 der det uttales at avgjørelser etter § 6 i enkelte tilfelle – på samme måte som avløsning – vil kunne stå fram ”som eit meir typisk oreigningsinngrep”. Slike tilfelle vil imidlertid omfattes av ordene ”lignende inngrep” i første ledd.”

\(21\) Under utarbeidelsen av tomtefesteloven av 1996 la Sivillovbokutvalet til grunn at skjønn til
fastsettelse av innløsningsvilkår klart går inn under skjønnsloven § 42, mens det ved skjønn
”til regulering av festeavgift, til avgjerd i tvist om rett og plikt til overtaking og til fastsetjing
av vederlaget ved slik overtaking ... truleg \[er\] skjønnslova § 43 som gjeld”, se NOU 1993:
29 Ny lov om tomtefeste, side 82. Etter utvalgets oppfatning burde imidlertid skjønnsloven
§ 42 gjelde for ”alle skjønn etter tomtefestelova, når partane ikkje har avtalt eller vert samde
om noka anna” og foreslo dette lovfestet. Dette forslaget ble imidlertid ikke fulgt opp i
odelstingsproposisjonen. Etter departementets syn burde saksomkostningsspørsmålet ”heller
takast opp til vurdering i samband med oppfylgjinga av NOU 1993: 35 om revisjon av
skjønnsprosesslova”, se Ot.prp. nr. 28 (1995–96) om lov om tomtefeste, side 72.

\(22\) I motsetning til Sivillovbokutvalet har Skjønnsprosessutvalget i NOU 1993: 35, side 105
antatt at blant annet skjønn til fastsettelse av vederlag for bygninger ved avviklingen av
festeforhold, må avgjøres etter skjønnsloven § 42. Dette er imidlertid ikke nærmere begrunnet.

\(23\) Etter kjæremålsutvalgets syn må valget mellom skjønnsloven § 42 og § 43 bero på om det er
tale om fastsettelse av vederlaget for et inngrep som har karakter av eller sterke likhetstrekk
med en tvangsavståelse av en rettighet, eller om vederlagsfastsettelsen mer har karakter av en
sivil rettstvist. Det som det er tale om i denne saken, er skjønn til fastsettelse av vederlaget for
en avtalefestet rett og plikt for grunneieren til å overta bygninger og tekniske anlegg ved
avviklingen av et festeforhold. Etter utvalgets syn kan et slikt skjønn ikke sammenlignes med
et skjønn til fastsettelse av vederlag ved et tvangsinngrep, men har mer karakter av en sivil
rettstvist. Saksomkostningene må da avgjøres på grunnlag av skjønnsloven § 43.

\(24\) Dommer Skoghøy finner for sin del grunn til å tilføye at det samme måtte ha gjeldt om
grunneierens rett og plikt til overtakelse ikke var basert på avtale, men på tomtefesteloven
§ 40. Dommerne Gussgard og Øie ønsker imidlertid ikke å ta stilling til dette.

\(25\) Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse må etter dette oppheves, og da
kjæremålsutvalget ikke har tilstrekkelige opplysninger til selv å fastsette omkostningene for
tingretten og lagmannsretten, må saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling av
disse omkostningene, jf. tvistemålsloven § 181 andre ledd andre punktum.

\(26\) Kjæremålet har ført frem, og i samsvar med hovedregelen i skjønnsloven § 43, jf.
tvistemålsloven § 180 andre ledd sammenholdt med § 172, finner utvalget at
kjæremålsmotparten må pålegges å betale saksomkostninger for Høyesteretts
kjæremålsutvalg. Disse fastsettes til 6 000 kroner med tillegg av kjæremålsgebyr
5 160 kroner, til sammen 11 160 kroner.

\(27\) For det tilfelle at plikten til å betale saksomkostninger skulle bli misligholdt, har Skottevig
Maritime Senter ANS krevd forsinkelsesrente. Kravet tas til følge, se forsinkelsesrenteloven
§ 2, jf. § 3 første ledd første punktum.

\(28\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Lagmannsrettens overskjønn – slutningen punkt 2 – oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Gunnar Kvarstein til Skottevig Maritime Senter ANS 11 160 - ellevetusenetthundreogseksti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

