---
title: "HR-2006-944-A - Rt-2006-690"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2006-06-02
publisert: "HR-2006-00944-A - Rt-2006-690"
stikkord: "Erstatningsrett, Forsikringsrett, Objektivt ansvar, Påregnelighet, Ansvarsfraskrivelse"
sammendrag: "Saken gjaldt forsikringsoppgjør etter jernbaneulykken 5. april 2000 på Lillestrøm. CargoNet AS har betalt erstatning for formuestap som følge av evakueringen av Lillestrøm sentrum på grunn av faren for eksplosjon, og har krevd beløpet dekket av sitt forsikringsselskap. Saken reiser spørsmål om formuestapene er en så nærliggende følge av tingsskadene at de omfattes av det ulovfestede erstatningsansvaret, og om de er omfattet av transportørens ansvarsforsikring."
saksgang: "Oslo tingrett - Borgarting lagmannsrett LB-2003-10625 - Høyesterett HR-2006-00944-A, (sak nr. 2005/225), sivil sak, anke"
parter: "Vesta Forsikring AS (advokat Wenche Flavik – til prøve) mot CargoNet AS (advokat Sven Eriksrud)"
forfatter: "Bruzelius, Coward, Flock, Øie, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Bilansvarslova (1961) §1"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-2"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Jernbaneansvarsloven (1977) §9"
  - "§10"
  - "§11"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §4-10"
  - "§6-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-944-A_-_Rt-2006-690"
censurert: false
---

# HR-2006-944-A - Rt-2006-690

\(1\) Dommer Bruzelius: Saken gjelder forsikringsoppgjør etter jernbaneulykken 5. april 2000
på Lillestrøm. CargoNet AS har betalt erstatning for formuestap som følge av
evakueringen av Lillestrøm sentrum på grunn av faren for eksplosjon, og har krevd
beløpet dekket av sitt forsikringsselskap. Saken reiser spørsmål om formuestapene er en
så nærliggende følge av tingsskadene at de omfattes av det ulovfestede
erstatningsansvaret, og om de er omfattet av transportørens ansvarsforsikring.

\(2\) Kl. 00.57 den 5. april 2000 kolliderte to godstog tilhørende NSB BA på Lillestrøm
stasjon. Selskapet er senere omdannet, og NSB Gods heter nå CargoNet AS. Da selskapet
var en del av NSB på ulykkestidspunktet, blir det omtalt slik her. Det påkjørende tog
bestod av lokomotiv og ni godsvogner. De to vognene som gikk nærmest lokomotivet, var
hver lastet med ca. 46 tonn kondensert propan 95, klassifisert som farlig gods med
farenummer 23. Vognene var eid av det tyske selskapet VTG, og propanen var under
transport for Statoil Sverige fra Stenungsund i Sverige til Mosjøen.

\(3\) Kollisjonen skjedde i sydenden av stasjonen, mellom to sporvekslere. Kollisjonsstedet er
et typisk stasjonsområde med flere jernbanespor. Avstanden fra tankvognene til den
nærmeste sentrumsbebyggelsen var omtrent 200 meter.

\(4\) I forbindelse med kollisjonen støtte tankvognene sammen, og det oppstod lekkasje fra
hull på begge tankene ved mannhullet. Lasten – propan i væskeform – strømmet ut og
fordampet til gass. Gassen ble antent omtrent ti minutter etter sammenstøtet. Etter
antennelsen fortsatte brannen ved de to lekkasjepunktene. I granskingsrapport som ble
utarbeidet etter ulykken – NOU 2001: 9 ”Lillestrøm-ulykken 5. april 2000” – på side 33
beskrives brannen på dette tidspunkt som en ”relativt kraftig gassbrann lokalisert til
området mellom de to propanvognene”. På side 34 i rapporten heter det at
”\[o\]ppvarmingen av tankmaterialet og innholdet på tankene fortsatte helt til brannvesenet
startet kjøling av tankene omtrent to timer etter at brannen startet. Undersøkelser
gjennomført både av Kommisjonen og av NSB BA tyder på at man på dette tidspunktet
var svært nær en ekstremt stor ulykke”.

\(5\) Brannvesenet meddelte kl. 01.26 til politiet at stasjonsområdet måtte sperres av. En
halvtime senere ble sikkerhetsavstanden angitt til 200 meter fra tankene, og i løpet av
natten ble det avsperrede området utvidet flere ganger. Tidlig samme morgen ble det
truffet beslutning om å evakuere befolkningen innenfor en beregnet faresone på ca.
1 000 meter. Evakueringen omfattet ca. 2 000 mennesker, og all aktivitet i det avsperrede
området ble stanset. Gatene ble patruljert.

\(6\) I løpet av de neste to døgnene oppsto det ved flere anledninger kritiske situasjoner, hvor
redningssentralen fryktet at situasjonen var ute av kontroll, og hvor faren for en
eksplosjon som ville ødelegge store deler av Lillestrøm by, var overhengende. Om
formiddagen fredag 7. april klarte man imidlertid å lede gassen fra den ene vognen ut
gjennom ventiler og rør og tømme tanken ved å brenne av gassen i fakler. Dagen etter
klarte man å montere utstyr på den andre tanken som muliggjorde tilsvarende tømming av
den. Eksplosjonsfaren ble ansett å være over 9. april kl. 12.28, og sperringen av
Lillestrøm sentrum ble opphevet med virkning fra kl. 15.00 samme dag. De evakuerte
kunne da vende tilbake til sine bopeler og næringsvirksomheten gjenopptas.

\(7\) Granskningskommisjonen konkluderer på side 97 i rapporten med at den ikke er ”i tvil
om at man i forbindelse med brannen mellom tankvognene på Lillestrøm stasjon var
meget nær en ekstremt stor ulykke som ville kostet et stort antall mennesker livet og
dessuten medført store materielle tap”, og sier på side 98 at ”\[d\]en evakueringen som ble
gjennomført onsdag morgen var etter Kommisjonens oppfatning nødvendig”.

\(8\) Årsaken til kollisjonen var bremsesvikt i det påkjørende toget, jf. rapporten side 87. Det
ble reist straffesak mot lokomotivføreren, som imidlertid er frifunnet ved Nedre Romerike
tingretts rettskraftige dom av 10. mai 2002.

\(9\) Etter ulykken mottok NSB en rekke erstatningskrav. NSB, som var forsikret av Vesta
Forsikring AS – heretter Vesta – anmodet selskapet om å dekke kravene under
ansvarsforsikringsdekningen. Forsikringsselskapet mente imidlertid at forsikringen ikke
omfattet de formueskravene som saken gjelder. NSB betalte da selv erstatning for utgifter
og tap foranlediget av evakueringen. Utbetalingene gjelder: privatpersoners utgifter til
kost og losji med 2 246 221 kroner; næringsdrivendes omsetningssvikt med
15 545 000 kroner; og krav fra Rælingen og Skedsmo kommuner med til sammen
1 694 881 kroner.

\(10\) NSB reiste søksmål mot Vesta ved Oslo tingrett. Tingretten avsa 13. februar 2003 dom
med slik domsslutning:

  
”1. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale CargoNet AS et beløp oppad begrenset til 19 662 232 kroner med tillegg av 12 % morarente fra de respektive betalingstidspunkter til betaling skjer.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.”

\(11\) Saken for tingretten gjaldt spørsmålet om forsikringsavtalen omfattet formuestapene.

\(12\) Vesta Forsikring anket til Borgarting lagmannsrett, som 6. desember 2004 avsa dom med
slik domsslutning:

  
”1. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale CargoNet AS 19.033.965 – nittenmillionertreogtredvetusennihundreogsekstifem – kroner innen to uker fra dommens forkynnelse med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra de respektive betalingstidspunkter til betaling skjer.

<!-- -->

  
2\. Vesta Forsikring AS dømmes til å erstatte CargoNet AS' saksomkostninger for tingretten med 278.930 – tohundreogsyttiåttetusennihundreogtretti – kroner og for lagmannsretten med 225.000 – tohundreogtjuefemtusen – kroner innen to uker fra forkynnelsen av dommen med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.”

\(13\) For lagmannsretten gjorde Vesta gjeldende at NSB ikke hefter på objektivt grunnlag for
de formuestap saken gjelder, at tapene er for fjerne og avledede, og at ansvarsforsikringen
ikke dekker slike formuestap. Lagmannsretten kom til at NSB var ansvarlig på ulovfestet
objektivt grunnlag for tapene, og at disse var en påregnelig og adekvat følge av ulykken.
Retten kunne ikke se at det hadde betydning for NSBs erstatningsplikt at kravshaverne
ikke samtidig var påført en integritetsskade. Retten kom likevel til at NSB ikke var
erstatningsansvarlig for alminnelige offentlige redningskostnader med 628 267 kroner
som var utbetalt til kommunene, og at dette beløpet således ikke kunne kreves refundert
under forsikringen, som imidlertid dekket øvrige krav.

\(14\) Vesta har anket dommen til Høyesterett. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen og
rettsanvendelsen. Etter lagmannsrettens dom har Vesta akseptert å dekke til sammen
397 924 kroner som gjelder erstatning til Skedsmo kommune for utbedring av veier, til
Rælingen kommune for hotellutgifter og NSBs kostnader i forbindelse med
saksbehandlingen av kravene. Saken står for øvrig i samme stilling som for
lagmannsretten.

\(15\) Til bruk for Høyesterett er det innhentet to skriftlige forklaringer.

\(16\) Den ankende part, Vesta Forsikring AS, har i hovedsak anført:

\(17\) De formuestap saken gjelder er indirekte og fjerne konsekvenser av primærskaden på de
to tankvognene, selv om tapene var påregnelige og står i sammenheng med
primærskaden. Lagmannsretten har feilaktig unnlatt å vurdere om erstatningsplikten ut fra
en totalvurdering må avgrenses i relasjon til slike formuestap. Det følger av [Rt-1973-1268](Rt-1973-1268 "wikilink") (flymanøverdommen) og juridisk teori at det skal skje en slik vurdering. Blir
lagmannsrettens dom stående, blir det umulig å avgrense erstatningsansvaret.

\(18\) Etter rettspraksis omfatter erstatningsansvaret bare formuesskade påført en skadelidt som
også er påført person- eller tingsskade, jf. flymanøverdommen og [Rt-2004-1816](Rt-2004-1816 "wikilink")
(skiltmakerdommen). Juridisk teori underbygger også en slik begrensning.
Formuestapene er for fjerne og avledete.

\(19\) Det potensielle skadeomfang må trekkes inn i helhetsvurderingen, jf.
flymanøverdommen, herunder mulighetene for tilsvarende ulykkeshendelser i enda mer
tettbebygde områder, for eksempel Oslo. Lempingsregelen i skadeserstatningsloven § 5-2
fjerner ikke behovet for å se hen til skadepotensialet. Også reelle hensyn taler for at
skadepotensialet er et sentralt moment ved vurderingen av erstatningspliktens
avgrensning.

\(20\) Ved denne avgrensningen skal det også foretas en risiko- og interesseavveining, noe
lagmannsretten heller ikke kan ses å ha foretatt. Ved formuesskader vil den skadelidte
som regel være nærmest til å forebygge et økonomisk tap, enten ved å ta forholdsregler
gjennom praktiske tiltak eller ved å forsikre seg. Enhver må forvente at det kan oppstå tap
uten at det nødvendigvis står en skadevolder bak.

\(21\) Både private og næringsdrivende hadde mulighet til å forsikre seg mot utgifter ved å
måtte forlate sine boliger på grunn av ytre omstendigheter og mot driftsavbrudd. For
skadevolder vil ansvar for slike formuestap kunne være uoversiktlig og ruinerende, og
han får ikke forsikret dette ansvaret.

\(22\) Lovgiver har ikke lovfestet ansvar for formuestap, noe som har føringer for utstrekningen
av et objektivt ansvar på ulovfestet grunnlag. Lagmannsretten har ikke vurdert
betydningen av innføringen av et slikt ansvar i lys av jernbaneansvarsloven §§ 9 og 10.
Formuestap av det slag saken gjelder, er heller ikke omtalt i lovens forarbeider.
Bilansvarsloven § 1 og uttalelser i forarbeidene til denne bestemmelsen samt juridisk teori
støtter at de ulovfestede regler om objektivt ansvar ikke får anvendelse på annen
formuesskade.

\(23\) Det er ikke tidligere fastsatt objektivt erstatningsansvar på ulovfestet grunnlag for
formuestap av den art saken gjelder. Innføring og videreutvikling av reglene om objektivt
ansvar har først og fremst hatt som formål å beskytte allmennheten mot personskade. Det
ulovfestede objektive ansvaret må avgrenses etter en totalvurdering hvor det blant annet
må legges vekt på at transport av propan er et samfunnsgavnlig tiltak. Langt på vei må
ellers samme hensyn trekkes inn som ved vurderingen av om tapene er for fjerne og
avledete.

\(24\) Sikredes rettslige erstatningsansvar for formuesskade påført tredjemann uten direkte
sammenheng med en integritetsskade dekkes ikke av NSBs ansvarsforsikring. Dette
fremgår av Vestas alminnelige ansvarsforsikringsvilkår, punkt 3. Vilkårene bygger på
erstatningsrettens forståelse og definisjon av begrepene tings- og formuesskade. Det
følger av [Rt-1993-1482](Rt-1993-1482 "wikilink") (Begnavassdraget) at ansvarsforsikring av tings- og
personskade ikke dekker formuestap av den karakter saken gjelder.

\(25\) Vesta er ikke enig i at det er motstrid mellom de ansvarsforsikringsvilkår som er
utarbeidet av NSB og som er en del av forsikringsavtalen, og Vestas egne vilkår for
forsikring av tredjemannsansvaret.

\(26\) Det er ikke grunnlag for – som i Begnavassdragsdommen – å si at formuestapene er
pådratt for å hindre en skade.

\(27\) Tapene kan heller ikke karakteriseres som redningstiltak, jf. forsikringsavtaleloven § 6-4
jf. § 4-10. Dersom Høyesterett likevel skulle komme til at så er tilfelle, må det skje en
fordeling av kostnadene mellom de ulike interessene i saken. Vestas andel anslås til
10 prosent av det totale beløpet.

\(28\) Vesta Forsikring AS har nedlagt slik påstand:

  
”1. Vesta Forsikring AS frifinnes.

<!-- -->

  
2\. Vesta Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.”

\(29\) Ankemotparten, CargoNet AS, har i hovedsak anført:

\(30\) Lagmannsretten har riktig kommet til at NSB er ansvarlig på ulovfestet objektivt grunnlag
for de formuestapene saken gjelder, og at ansvarsforsikringen omfatter disse tapene.

\(31\) Risikoen for alvorlige ulykker ved transport av farlig gods er meget stor.
Jernbanetransport må nødvendigvis skje gjennom tettbygde strøk, og ulykker som
involverer farlig gods, kan da ha dramatiske konsekvenser. Faren er vesentlig større enn
ved alminnelig jernbanedrift. Transport av farlig gods er i kjerneområdet for det
ulovfestede objektive ansvaret. Forløpet i den aktuelle saken er et utslag av en risiko styrt
av NSB, og den er stadig, typisk og ekstraordinær. Vesta har ikke bestridt at
grunnvilkårene for objektivt ansvar er oppfylt.

\(32\) Ved fastsettelsen av det objektive ansvarets grenser er det ikke støtte i rettspraksis og
juridisk teori for å skille mellom formuesskade som rammer en som samtidig påføres en
primærskade, og formuesskade som rammer tredjemann. NSB er uenig i at
jernbaneansvarsloven eller bilansvarsloven har føringer for at den typen formuestap saken
gjelder, ikke omfattes av det ulovfestede objektive ansvaret. Dette har heller ikke støtte i
nyere juridisk teori.

\(33\) NSB er nærmest til å bære konsekvensene av ulykken, herunder de formuestap som den
medførte. De som ble påført tap, har ikke hatt noen mulighet til å påvirke utviklingen.

\(34\) Ulykken skyldes bremsesvikt. Hva enten denne tilskrives menneskelig eller teknisk svikt,
hadde det vært mulig for NSB å forhindre dette. Prevensjonshensyn taler således for at
NSB er ansvarlig på objektivt grunnlag.

\(35\) Farepotensialet taler ikke for å utelukke de formuesskader saken gjelder, fra ansvarets
omfang. Hensynet har imidlertid større relevans ved vurderingen av om tapet er en
adekvat følge av skaden, men da må lempingsbestemmelsen i skadeserstatningsloven
trekkes inn.

\(36\) Det taler ikke mot å la ansvaret gjelde formuesskader at tapene ikke kan kalkuleres på
forhånd. Dersom de skadelidte foruten formuesskade også var blitt påført person- eller
tingsskade, ville NSB ha vært ansvarlig for begge skadetypene. Det er da ikke grunn til å
behandle formuestap som påføres tredjemann annerledes. Etter NSBs syn er det mulig å
forsikre seg mot ansvar for slike formuestap som saken gjelder. Assurandøren kan
begrense sitt ansvar beløpsmessig. NSB er også uenig i at den omstendighet at de
skadelidte kan forsikre seg, skal føre til at de må bære tapet selv.

\(37\) Formuestapene var en nærliggende følge av ulykken, og er direkte, umiddelbare og
adekvate følger av de tingsskader som oppsto. Tapene rammet heller ikke en ubestemt
eller abstrakt krets av interesser.

\(38\) For så vidt gjelder ansvarsforsikringen anføres at den dekker alt rettslig erstatningsansvar
som NSB måtte bli pålagt overfor tredjemann. Dette følger av vilkårenes ordlyd, særlig
lest i lys av NSBs forespørsel om forsikringsdekning og Hovedavtalen mellom Vesta og
NSB vedrørende levering av forsikring. Dersom ansvarsforsikringen ikke omfatter de
aktuelle formuestapene, er en vesentlig del av NSBs rettslige erstatningsansvar udekket,
noe som er i strid med hensikten med forsikringsavtalen, og som Vesta etter
Hovedavtalen pliktet å informere NSB om.

\(39\) Alternativt gjøres det gjeldende at forsikringen også gjelder formuestapene i saken fordi
evakueringen fant sted for å avverge en overhengende fare for personskader, jf.
Begnavassdragsdommen.

\(40\) Subsidiært anføres at kravene er redningskostnader, jf. forsikringsavtaleloven § 6-4 jf.
§ 4-10. Det er ikke grunnlag for å si at redningstiltakene opphørte da de berørte kom
utenfor det avsperrede område. Vesta har ikke lagt frem noe egnet grunnlag for en
eventuell fordeling av redningskostnadene.

\(41\) CargoNet AS har nedlagt slik påstand:

  
”1. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale CargoNet AS NOK 18.636.041 med

tillegg av lovens forsinkelsesrente fra de respektive betalingstidspunkter til
betaling skjer.

  
2\. Punkt 2 i lagmannsrettens dom stadfestes.

<!-- -->

  
3\. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale CargoNet AS’ saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra dommens oppfyllelsesfrist til betaling skjer.”

\(42\) **Mitt syn på saken:**

\(43\) Saken gjelder erstatningsansvar for formuestap som oppstod som en konsekvens av
evakueringen av Lillestrøm sentrum etter sammenstøtet mellom de to godstogene natt til
5. april 2000. Dessuten reiser saken spørsmål om NSBs ansvar dekkes av den
ansvarsforsikring som NSB har i Vesta. Før jeg behandler disse spørsmålene, er det grunn
til å si noe mer om de tapene saken gjelder.

\(44\) Formuestapene skyldes som nevnt avsperringen av Lillestrøm sentrum fra morgenen
5. april 2000. Kravene fra privatpersoner eller deres forsikringsselskaper gjelder
hotellutgifter, som i det vesentlige – med unntak for egenandeler – ble dekket av de
evakuertes hjemforsikringsassurandører. Kravene fra de næringsdrivende eller deres
forsikringsselskaper gjelder økonomisk tap som følge av tapt omsetning i det tidsrom
Lillestrøm sentrum var avsperret. Om lag halvparten av de næringsdrivende hadde
avbruddsforsikring. Den tredje posten gjelder Skedsmo kommunes utgifter til lønn til
arbeidstakere som ikke kunne utføre sitt arbeid på grunn av avsperringen. NSB har dekket
de her nevnte tapene, og hevder at Vesta er ansvarlig for formuesskadene etter reglene om
ulovfestet objektivt ansvar, noe selskapet bestrider ut fra argumentasjon om formuesskade
og tredjemannstap.

\(45\) I mange tilfelle vil en formuesskade inntre sammen med en person- eller tingsskade –
såkalt integritetskrenkelse – og være en post i erstatningsberegningen. Men situasjonen
kan også være den at formuesskade er påført andre enn de som ble rammet av person-
eller tingsskade. I Lærebok i erstatningsrett, 4. utgave 1999, sier Lødrup på side 53 om
denne typesituasjon at ”\[s\]kader av denne art reiser særlige problemer, men de er
prinsipielt ikke annerledes fra de skader hvor den umiddelbare tingsskaden rammer A,
mens B også påføres en slik skade”. Lødrup omtaler også det han kaller ”ren
formuesskade” – formuesskade som ikke har sammenheng med en person- eller
tingsskade – og uttaler at vurderingen kan slå annerledes ut, men at de samme grunnvilkår
for erstatning også gjelder her.

\(46\) Formuesskadene i vår sak hører hjemme i den andre av de foran omtalte kategoriene. Ved
sammenstøtet oppsto tingsskader. De to tankvognene – som var eid av et tysk selskap –
ble skadet. Men også lasten – som tilhørte Statoil Sverige – gikk tapt. Vesta har særlig
fremhevet at tapene ikke har tilstrekkelig nærhet til skadene på tankvognene. Etter mitt
syn er det mer nærliggende å vurdere formuestapene i relasjon til tapet av lasten både ved
ansvarsgrunnlagets avgrensning og ved det såkalte kravet til adekvans. Det er den
transporterte varens farlige egenskaper som gjorde det nødvendig å sperre av sentrum i
påvente av at den ble ufarliggjort.

\(47\) Jeg går så over til å drøfte om NSB hefter for formuestapene. Jeg behandler først om det
er grunn til å avgrense det ulovfestede objektive ansvaret mot de formuestap saken
gjelder, og så om tapene er en tilstrekkelig nærliggende følge av integritetsskadene.

\(48\) Vesta har vist til at jernbaneansvarsloven §§ 9 og 10 fastsetter objektivt erstatningsansvar
for personskader og tingsskader, og har anført at det i tillegg ikke er rom for objektivt
ansvar på ulovfestet grunnlag for formuesskader. Vesta har videre vist til bilansvarsloven
§ 1 og tolkinger i juridiske teori av uttalelser i forarbeidene til den loven med hensyn til
ansvar for ren formuesskade.

\(49\) Etter jernbaneansvarsloven § 11 begrenser bestemmelsene i §§ 9 og 10 ikke en skadelidts
rett til erstatning på annet rettsgrunnlag. I merknadene til paragrafen på side 12 i Ot.prp.
nr. 28 (1998–99) sies det uttrykkelig at hensikten med paragrafen er å gjøre det klart at
§§ 9 og 10 ikke er uttømmende, særlig i relasjon til de ulovfestede regler om ansvar på
objektivt grunnlag. Jeg kan da ikke se at jernbaneansvarsloven taler mot å ilegge ansvar
på ulovfestet objektivt grunnlag for slike formuestap som saken gjelder. Uttalelsen på
side 60 i Innstilling fra Motorvognansvarskomiteen av 1951 om erstatningspliktens
omfang ved bilansvaret, er etter min mening heller ikke noe argument mot ansvar for
slike formuesskader.

\(50\) Lasten var som nevnt propan, som er klassifisert som farlig gods. Lagmannsretten fant det
klart

  
”at ulykken er et resultat av en stadig, typisk og ekstraordinær risiko ved transport av propan. NSB er en profesjonell transportør av store mengder propan, og ulykker med ekstraordinær skaderisiko kan derfor over tid inntreffe. Transport av propan skjer i NSB’s økonomiske interesse, og selskapet har mulighet til å forsikre seg mot tap og skader. En interesseavveining mellom de skadelidte og NSB, tilsier at NSB må ilegges objektivt ansvar for skadene ved ulykken.”

\(51\) Dette er jeg enig i, og jeg har heller ikke oppfattet at Vesta bestrider at formuestapene
skyldes en stadig, typisk og ekstraordinær risiko ved transport av farlig gods eller at slik
transport skjer i NSBs økonomiske interesse. Men Vesta har gjort gjeldende at det
objektive ansvaret må avgrenses mot formuesskader som ikke rammer den som er påført
integritetskrenkelsen.

\(52\) Saken gjelder ansvar innen det som har vært betegnet som kjerneområdet til det
ulovfestede objektive ansvaret – ansvar for ”farlig bedrift”. Når så er tilfelle, er det etter
min mening ikke grunn til å utelukke ansvar bare fordi kravshaverne ikke er påført
personskade eller tingsskade. En slik skarp sondring vil kunne ramme tilfeldig og heller
ikke ivareta hensynene bak det objektive ansvaret. Jeg er ikke uenig i at et slikt
ansvarsomfang kan ha store konsekvenser for skadevolder, men ser ikke det som et
avgjørende moment. Den omstendighet at de skadelidte kan forsikre seg mot et slikt
formuestap, kan isolert sett tale mot å la tapene være omfattet, særlig i lys av Vestas
opplysning om at assurandører ikke yter dekning av sikredes ansvar for tredjemanns
formuestap. Men ved ansvar for farlig bedrift har likevel de skadelidtes
forsikringsmuligheter ikke sentral vekt. Også en ren interesseavveining taler for at tapene
er omfattet av det objektive ansvaret. Avgrensningen av ansvaret må etter mitt syn skje ut
fra adekvansbetraktninger, hvor spørsmålet er om tapene må anses som for fjerne eller
avledete, og hvor det også må legges vekt på hvem som bør bære risikoen for tapet.

\(53\) Min konklusjon er således at lagmannsretten riktig er kommet til at NSB er ansvarlig på
objektivt grunnlag.

\(54\) Partene er enige om at tapene er en påregnelig følge av skadene på vognene og
utstrømmingen av propan. Men under henvisning til flere rettsavgjørelser, særlig
flymanøverdommen, har Vesta gjort gjeldende at det ikke er tilstrekkelig nærhet i
årsakssammenheng mellom formuestapene og skaden, og at en risiko- og
interesseavveiing tilsier at kravsstillerne er de nærmeste til å bære tapet.

\(55\) Jeg er enig med Vesta i at erstatningsansvaret må avgrenses slik at erstatningsplikten ikke
gir seg urimelige eller urettferdige utslag, og at det hensiktsmessig kan gjøres ved å kreve
”en viss nærhet i årsakssammenheng, uavhengig av den konkrete påregnelighet”, jf.
[Rt-1973-1268](Rt-1973-1268 "wikilink") (flymanøverdommen) på side 1272. Jeg er også enig med Vesta i at
det etter norsk rettspraksis skal mye til for at et tredjemannstap har erstatningsrettslig
vern, jf. [Rt-2005-65](Rt-2005-65 "wikilink") avsnitt 49. Men avgrensningen av vernet må skje etter en
konkret vurdering.

\(56\) Det er ikke tvilsomt at formuesskader sammen med integritetsskader ville ha hatt
tilstrekkelig nærhet til primærskadene dersom det hadde funnet sted en eksplosjon.
Integritetskrenkelsen er, som jeg tidligere har vært inne på, ikke bare skadene på de to
tankvognene, men også tapet av lasten – propanen. Evakueringen skyldes i første rekke
den fare for eksplosjon som oppstod da propanen begynte å brenne, og nødvendigheten av
å hindre store person- og tingsskader. Det fremgår av granskingsutvalgets rapport at
eksplosjon flere ganger under redningsarbeidet var en nærliggende mulighet. En
eksplosjon ville ha ført til store person- og tingsskader i sentrumsområdet, og rammet de
som ble evakuert. Etter mitt syn er evakueringen så nær knyttet til den risiko som
foreligger ved transport av farlig gods, at jeg finner det vanskelig å si at formuestapene er
fjerne eller avledete. Ved ansvar for farlig gods kan det i vår situasjon være tilfeldig hvem
som får integritetstap og hvem som ”bare” får annet formuestap, og det er da ikke rimelig
å si at formuestap sammen med integritetstap er mer nærliggende enn formuestap alene.
Skadevirkningene har heller ikke en slik ubestemt og tilnærmet abstrakt karakter som i
flymanøverdommen. Transport av farlig gods skjer i transportørens økonomiske interesse,
og det er han som kan påvirke hendelsesforløpet. Disse omstendigheter underbygger etter
mitt syn at formuestapene står tilstrekkelig nær integritetsskaden. Jeg bemerker ellers at
innen sjøretten er det vedtatt internasjonale konvensjoner om ansvar ved transport av
farlig gods, og at formuestap erstattes i et visst omfang etter disse.

\(57\) Fare- og skadepotensialet ved transport av farlig gods er stort. Etter at
flymanøverdommen ble avsagt, er det åpnet adgang til å lempe erstatningsansvaret, jf.
skadeserstatningsloven § 5-2. Lempingsadgangen gjelder imidlertid i forhold til den
enkelte skadelidte. Partene har hatt forskjellige syn på om hensynet til skadepotensialet
fremdeles bør vektlegges. Selv om lempingsadgangen nok har ført til at dette hensynet
veier noe mindre tungt, mener jeg det fremdeles har betydning i helhetsvurderingen. Men
hensynet har mindre vekt når det gjelder formuestap som skyldes tiltak for å hindre
muligheten for store integritetsskader i forbindelse med transport av farlig gods.

\(58\) Formuestapene for de enkelte skadelidte i vår sak er stort sett små, noe som kan tale for
ikke å anse dem erstatningsmessige. En rekke av de skadelidte hadde også forsikringer
som dekket det alt vesentlige av deres tap, men som nevnt var om lag halvparten av de
næringsdrivende og kommunen ikke forsikret. Vesta har vist til at det i markedet for tiden
ikke tilbys forsikring av tredjemannsansvaret for annet formuestap, selv om assurandøren
kan begrense sitt ansvar.

\(59\) I en sak om objektivt ansvar for ”farlig bedrift” mener jeg imidlertid at det er vanskelig å
tillegge enkeltkravenes størrelse og mulighetene for forsikring særlig vekt.
Formuestapene skyldes avsperringen av Lillestrøm sentrum for å forhindre person- og
tingsskader dersom den utstrømmende propanen skulle eksplodere. Det stod i
transportørens makt å forhindre ulykker, og jeg ser det ikke som rimelig å plassere
risikoen for slikt tap på jernbanens omgivelser.

\(60\) Hensett til de vurderinger jeg her har redegjort for, er jeg enig med lagmannsretten i at
NSB er ansvarlig for de formuestap som evakueringen påførte private, næringsdrivende
og Skedsmo kommune.

\(61\) Jeg går så over til å behandle om ansvarsforsikringen omfatter disse tapene. Spørsmålet
må avgjøres ut fra en tolking av forsikringsvilkårene.

\(62\) NSB ble med virkning fra 1. desember 1996 omdannet til et særlovselskap. I september
1999 sendte selskapet forespørsel til en rekke forsikringsselskaper om levering av
forsikringstjenester. Henvendelsen var vedlagt utkast til hovedavtale og forsikringsvilkår,
herunder av tredjemannsansvaret. I forespørselen het det at tilbudet på hver enkelt
forsikringsdekning skulle angi ”forhold (vilkår og betingelser) som er begrensende i
forhold til de forutsatte betingelser i forespørselen eller ”standardvilkår””. NSB og Vesta
inngikk forsikringsavtale 30. november 1999.

\(63\) Etter vilkårene har Hovedavtalen høyest rangordning, og ved motstrid eller tolkingstvil
har den prioritet foran øvrige avtaledokument. De av NSB utarbeidede forsikringsvilkår,
herunder for tredjemannsansvar, har annen prioritet ved tolkingstvil, mens
forsikringsselskapets egne vilkår har fjerde prioritet.

\(64\) I Hovedavtalens punkt 8 heter det at ”\[s\]ikrede ønsker i utgangspunktet å forsikre alle
normale forsikringsbare risikoer under Sikredes ansvar og risiko. Forsikringsselskapet er
kjent med dette ønsket og vil så langt som Forsikringsselskapet er kjent med behov og
etablerte forsikringsdekninger imøtekomme ønsket”. Jeg nevner videre at etter
Hovedavtalens punkt 11 skal ved motstrid mellom vilkårsett de bestemmelser eller
kombinasjoner som NSB selv mener er gunstigst, legges til grunn. Bestemmelsene i
forsikringsvilkårene må tolkes ut fra forutsetningene i Hovedavtalen.

\(65\) Jeg går så over til å vurdere tredjemannsansvarsvilkårene, og ser først på de vilkårene
som NSB hadde utarbeidet, da disse har høyere rangorden enn Vestas vilkår for
Alminnelig ansvarsforsikring.

\(66\) I punkt 1 – dekningsoversikt – er risikotypen beskrevet som: ”Sikredes rettslige
erstatningsansvar for tap som følge av skade sikrede måtte påføre tredjemanns ting eller
person, inkludert ...”. Ordlyden tilsier at ansvaret for formuestapene er omfattet, da de
etter min mening er en ”følge av” integritetsskadene. Dekningsomfanget er nærmere
beskrevet i punkt 2.1. – hvilke skader som dekkes – som

  
”alt rettslig erstatningsansvar sikrede kommer i. Forsikringen er videre subsidiær...Ansvarsforsikringen kommer kun til anvendelse dersom primær ...Omfattet er ansvar for direkte og indirekte skade (herunder følgeskader) på tredjemanns ting og person som kan oppstå i forbindelse med NSBs totale aktivitet ...”.

\(67\) Bestemmelsen i første punktum fastsetter at alt rettslig ansvar som sikrede kommer i, er
dekket. Også denne ordlyden tilsier at forsikringen gjelder formuesskadene i vår sak.
Vesta har imidlertid anført at fjerde punktum begrenser dekningsomfanget til
integritetsskader og formuestap i den forbindelse. Ordlyden i denne bestemmelsen kan
reise tvil om tapene er dekket, men jeg mener bestemmelsen i fjerde punktum er en
eksemplifisering av dekningsomfanget snarere enn en begrensning av det. Jeg mener dette
fremgår av en sammenligning med ordlyden til tredje punktum, hvor det fremgår at
forsikringen ”kun” kommer til anvendelse under visse forutsetninger. Noen tilsvarende
begrensning finnes ikke i fjerde punktum.

\(68\) Selv om vilkårene ikke er helt entydige, taler de beste grunner for å anse formuestapene i
vår sak dekket. NSB ønsket en mest mulig omfattende forsikringsdekning, og Vesta har
ikke orientert NSB om at ansvar for formuestap som i vår sak ikke skulle være omfattet.
Til støtte for min tolking av forsikringsvilkårene viser jeg også til
Begnavassdragsdommen. Ansvarsforsikringen ble der ansett å omfatte kommunens
erstatningsansvar for tiltak for å hindre fremtidige skader på et hus som var blitt
feilplassert.

\(69\) Lagmannsretten kom til at tapene også omfattes av Vestas alminnelige vilkår for
ansvarsforsikring, § 3. Det finner jeg ikke grunn til å gå inn på hensett til at disse
vilkårene har fjerde prioritet.

\(70\) Anken har ikke ført frem, og Vesta må i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven
§ 180 første ledd erstatte CargoNets omkostninger for Høyesterett. Prosessfullmektigen
har fremlagt salæroppgave på 336 718 kroner. I betraktning av at ankemotpartens
prosessfullmektig har hatt saken i alle instanser, og at den står i samme stilling for
Høyesterett som for lagmannsretten, finner jeg at 225 000 kroner i salær er passende for
det arbeid som en forsvarlig gjennomføring av saken krever. Lagmannsrettens
saksomkostningsavgjørelse bør stadfestes.

\(71\) Da tvisten for Høyesterett gjelder et lavere beløp enn det som var omfattet av
lagmannsrettens domsslutning punkt 1, har jeg valgt å utforme en ny domsslutning.

\(72\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Vesta Forsikring AS betaler i erstatning til CargoNet AS 18 636 041 – attenmillionersekshundreogtrettisekstusenogførtien – kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra de respektive betalingstidspunkter til betaling skjer.

2\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Vesta Forsikring AS til CargoNet AS 225 000 – tohundreogtjuefemtusen – kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

\(73\) Dommer Coward: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

\(74\) Dommer Flock: Likeså.

\(75\) Dommer Øie: Likeså.

\(76\) Dommer Gjølstad: Likeså.

\(77\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

1\. Vesta Forsikring AS betaler i erstatning til CargoNet AS 18 636 041 – attenmillionersekshundreogtrettisekstusenogførtien – kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra de respektive betalingstidspunkter til betaling skjer.

2\. Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, stadfestes.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Vesta Forsikring AS til CargoNet AS 225 000 – tohundreogtjuefemtusen – kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

