---
title: "HR-2006-368-U - Rt-2006-223"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-03-01
publisert: "HR-2006-00368-U - Rt-2006-223"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Begjæring om offentlig skifte, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om tilkjenning av saksomkostninger i forbindelse med begjæring om offentlig skifte av felleseie."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2006-00368-U, (sak nr. 2006/192), sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Wenche Andreassen) mot B (advokat Bjørn Fr. Salvesen)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Støle"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§404"
  - "Skifteloven (1930)"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-368-U_-_Rt-2006-223"
censurert: false
---

# HR-2006-368-U - Rt-2006-223

\(1\) Saken gjelder spørsmål om tilkjenning av saksomkostninger i forbindelse med begjæring om
offentlig skifte av felleseie.

\(2\) A fremsatte 21. september 2005 begjæring om offentlig skifte til X tingrett. I begjæringen ble
det bedt om at retten innkalte til et saksforberedende møte.

\(3\) B innga tilsvar hvor han krevde at begjæringen ble avvist, og at han ble tilkjent
saksomkostninger.

\(4\) Tingretten avholdt et saksforberedende møte i saken 26. oktober 2005. Under dette møtet
frafalt A begjæringen om offentlig skifte idet begge parter var enige om at det forelå avtale
om å skifte privat.

\(5\) X tingrett avsa 31. oktober 2005 kjennelse med slik slutning:

  
”Saken heves. Begjæring om saksomkostninger tas ikke til følge.”

\(6\) B påkjærte tingrettens omkostningsavgjørelse til Borgarting lagmannsrett, som 22. desember
2005 avsa kjennelse med slik slutning:

  
”1. Tingrettens kjennelse, punktet i slutningen om sakens omkostninger, oppheves og hjemvises til ny behandling i tingretten.

<!-- -->

  
2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 2 125 - totusenetthundreogtjuefem - kroner innen to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.”

\(7\) A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som
kjæremålsgrunn er angitt feil ved lagmannsrettens lovtolking.

\(8\) A gjør i det vesentlige gjeldende at skifteloven § 22 kun gjelder hvor offentlig skifte er åpnet.
A anfører at det vil være i strid med forutsetningene for den etablerte ordningen med
saksforberedende møter dersom de fremmøtte risikerer å bli pålagt saksomkostninger.

\(9\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. X tingretts kjennelse av 31.10.05 i sak nr. 05- ---- opprettholdes.

<!-- -->

  
2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med kr. 1.250,-, og for Høyesterett med kr 4.375,- + merverdiavgift, med lovens rente for forsinket betaling fra forfall og til betaling skjer.”

\(10\) B har inngitt tilsvar, og anfører at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. B gjør i hovedsak
gjeldende at skifteloven § 22 får anvendelse på tvister om vilkårene for å åpne offentlig skifte
er tilstede, og at bestemmelsen gjelder selv om offentlig skifte ikke åpnes.

\(11\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Borgarting lagmannsretts kjennelse av 22.12.2005 i sak nr. 05-173918 KSI-BORG/4 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. B tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett med kr 1.750,- + merverdiavgift med tillegg av lovens renter regnet fra 14 dager etter kjennelsens forkynnelse til betaling finner sted.”

\(12\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets
kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven § 404, jf. også § 181 annet ledd.

\(13\) Etter skifteloven § 22 første ledd får tvistemålslovens første, annen og fjerde del, for så vidt
de passer, og ikke annet er bestemt, tilsvarende anvendelse på tvister for tingretten under
offentlig skiftebehandling. I kjennelsen av 31. oktober 2005 ga X tingrett uttrykk for at § 22
etter sin ordlyd gir saksomkostningsreglene i tvistemålsloven anvendelse først etter at
offentlig skifte er åpnet, og bestemmelsen kunne ikke tolkes utvidende for omkostninger
påløpt i forbindelse med et saksforberedende møte til behandling av en begjæring om offentlig
skifte, som endte med at begjæringen ble frafalt.

\(14\) Lagmannsretten var uenig i dette og uttalte:

  
”I dette tilfellet viste tilsvaret til tingretten at partene var uenige i om det var adgang til å åpne offentlig skifte. En slik type tvist har klare likhetstrekk med saksanlegg ellers etter tvistemålslovens regler, der det er uenighet om prosessforutsetninger er til stede eller ikke. Det må etter lagmannsrettens vurdering være avgjørende, slik at det her er naturlig å anvende i alle fall prinsippene i tvistemålslovens kapitel 13.”

\(15\) Utvalget, som finner lagmannsrettens tolking korrekt, tilføyer at tvister om åpning av offentlig
skiftebehandling åpenbart omfattes av skifteloven § 22. Dette betyr at tvistemålslovens
saksbehandlingsregler får anvendelse fra det tidspunkt det er fremsatt en begjæring om
offentlig skifte som blir bestridt av motparten.

\(16\) Kjæremålet må forkastes. Kjæremålsmotparten skal tilkjennes saksomkostninger inklusive
merverdiavgift. Beløpet settes til 2 188 kroner.

\(17\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2 188 - totusenetthundreogåttiåtte - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

