---
title: "HR-2006-1122-U - Rt-2006-825"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 2006-06-26
publisert: "HR-2006-01122-U - Rt-2006-825"
stikkord: "Sivilprosess, Dommeres habilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt dommeres habilitet. Spørsmålet var om samtlige dommere ved den aktuelle lagmannsretten ble inhabil når tre av dem hadde gjort prejudisiell avgjørelse i saken. Utvalget kom til at det ikke foreligger forhold som tilsier at det kan reises tvil om Eidsivating lagmannsretts uavhengighet og upartiskhet."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-2006-87559 - Høyesterett HR-2006-01122-U, (sak nr. 2006/1013), sivil sak, overføring (Se også HR-2006-1295-U)"
parter: "Kjersti Lindal og Knut Lindal (advokat Thomas Berg Nordahl) mot Arne M. Skytteren (advokat Johannes Høy)"
forfatter: "Coward, Matningsdal, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §38"
  - "§117"
  - "§119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-1122-U_-_Rt-2006-825"
censurert: false
---

# HR-2006-1122-U - Rt-2006-825

Førstelagmann i Eidsivating lagmannsrett, Odd Jarl Pedersen, har i brev 19. juni 2006
forelagt for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmål om samtlige dommere ved
lagmannsretten er inhabile til å behandle sak 06-087559ASI-ELAG, og om saken bør
overføres til annen domstol, jf. domstolloven § 117 annet ledd og domstolloven § 119 første
ledd.

Bakgrunnen er at de ankende parter i saken, Kjersti Lindal og Knut O. Lindal, i ankeerklæring
15. mai 2006 har begjært saken overført til Borgarting lagmannsrett. Det anføres i korte trekk
at Eidsivating lagmannsrett tidligere har hatt en slik befatning med saken at alle dommerne i
lagmannsretten er inhabile. Subsidiært må saken overføres idet dette må anses som det mest
hensiktsmessige, jf. domstolloven § 38.

Førstelagmann Pedersen har i oversendelsesbrev 19. juni 2006 uttalt at han er av den
oppfatning at tre av dommerne ved lagmannsretten må anses inhabile, idet de ved kjennelse
1. oktober 2004 prejudisielt tok stilling til tvistetemaet i saken. For øvrig kan han ikke se at
”denne kjennelsen kan gjøre domstolens 10 øvrige dommere inhabile til i delta i
behandlingen av ovennevnte sak”.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at de opplyste forhold ikke tilsier at alle dommerne i
Eidsivating lagmannsrett bør vike sete. Dette gjelder selv om tre av dommerne må anses
inhabile etter domstolsloven § 108. Utvalget kan ikke se at det foreligger forhold som tilsier
at det kan reises tvil om Eidsivating lagmannsretts uavhengighet og upartiskhet. Utvalget
finner etter dette ikke grunn til å imøtekomme søknad om overføring av saken til en annen
lagmannsrett.

Beslutningen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæring om overføring imøtekommes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

