---
title: "HR-2006-958-U - Rt-2006-701"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-06-02
publisert: "HR-2006-00958-U - Rt-2006-701"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Gjenopptakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2006-00958-U, (sak nr. 2006/822), sivil sak, begjæring om gjenopptagelse (Begjæring om gjenopptakelse ble forkastet, se HR-2007-710-U)"
parter: "A mot B (advokat Runar Kehlin)"
forfatter: "Coward, Bruzelius, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §110"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§373"
  - "§407"
  - "§412"
  - "§413"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-958-U_-_Rt-2006-701"
censurert: false
---

# HR-2006-958-U - Rt-2006-701

\(1\) A har 14. mars 2006 fremsatt begjæring om gjenopptakelse av Borgarting
lagmannsretts dom 6. oktober 2005 i sak nr. 05-036557ASI-BORG/03 og Høyesteretts
kjæremålsutvalgs kjennelse 15. desember 2005 i sak nr. 2005/1678 (HR-2005-01957-U).
Begjæringen ble fremsatt overfor Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten har oversendt
begjæringen til motparten, og saken er deretter oversendt til Høyesterett.

\(2\) A har i korte trekk anført:

\(3\) I Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse om å nekte anken fremmet etter tvistemålsloven
§ 373 tredje ledd nr. 1 ble den ankende part også ilagt saksomkostninger. Høyesteretts
kjennelse er for spørsmålet om saksomkostninger avsagt mot bedre vitende, jf. straffeloven
§ 110 første ledd jf. tvistemålsloven 407 første ledd nr. 1. Saksomkostninger kan ikke ilegges
i tilfeller hvor anken ikke direkte anses ubegrunnet. Saken må derfor gjenopptas.

\(4\) B bestrider at det er grunnlag for gjenopptakelse, og har påstått seg tilkjent
saksomkostninger.

\(5\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter tvistemålsloven § 409 første ledd skal
begjæring om gjenopptakelse fremsettes for og behandles av den domstol som har avsagt den
angrepne avgjørelsen, jf. § 415 om begjæring om gjenopptakelse av avgjørelser fra
Høyesterett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. særlig annet punktum om gjenopptakelse av
dommer hvor en anke til Høyesterett har blitt nektet fremmet.

\(6\) Konsekvensen av §§ 409 og 415 er at bare deler av den fremsatte begjæringen om
gjenopptakelse kan behandles av kjæremålsutvalget. For den delen av begjæringen som retter
seg mot lagmannsrettens dom, og hvor anke til Høyesterett ble nektet av utvalget etter § 373
tredje ledd nr. 1, er det lagmannsretten som må behandle begjæringen, jf. § 415 annet
punktum.

\(7\) Behandlingen av begjæringen om gjenopptakelse av kjæremålsutvalgets avgjørelse av
omkostningsspørsmålet i nektelseskjennelsen av 15. desember 2005 hører derimot under
utvalget. Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at begjæringen må forkastes, jf. tvistemålsloven
§ 412, jf. § 413, jf. § 415.

\(8\) Lagmannsretten har oversendt begjæringen om gjenopptakelse til motparten, som bestrider at
det er grunnlag for gjenopptakelse og har krevd saksomkostninger. Motpartens prosesskrift
gjelder begjæringen i sin helhet. Kjæremålsutvalget finner da at avgjørelsen av
omkostningsspørsmålet må utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken,
jf. tvistemålsloven § 179 første ledd siste punktum.

\(9\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Begjæringen om gjenopptakelse forkastes for så vidt gjelder omkostningsavgjørelsen i Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 14. desember 2005.

Spørsmålet om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalgs behandling av begjæringen om gjenopptakelse utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

