---
title: "HR-2006-1540-A - Rt-2006-1062 - UTV-2006-1249"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2006-09-07
publisert: "HR-2006-01540-A - Rt-2006-1062 - UTV-2006-1249"
stikkord: "Skatterett, Salg av eiendom, Gevinstbeskatning, Gave til barn"
sammendrag: "Saken gjaldt gyldigheten av vedtak truffet av overligningsnemnda i Bergen hvor A i medhold av skatteloven 1911 § 43 andre ledd ble gevinstbeskattet i forbindelse med salg av eiendommen xxxxvei 16 i Bergen. Spørsmålet var om han før salget hadde overført sin ideelle andel i eiendommen som gave til sine barn. I den sammenheng ble det også reist spørsmål om anvendelse av den ulovfestede gjennomskjæringsregelen. Dissens: 3-2"
saksgang: "Bergen tingrett - Gulating lagmannsrett LG-2004-102527 - Høyesterett HR-2006-01540-A, (sak nr. 2006/224), sivil sak, anke"
parter: "A (advokat Dag Steinfeld) mot Staten v/Hordaland fylkesskattekontor (advokat Per Sandvik)"
forfatter: "Matningsdal, Stabel, Tjomsland, Dissens: Utgård, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §42"
  - "§43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avhendingslova (1992) §1-1"
  - "§3-9"
  - "§4-16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-1540-A_-_Rt-2006-1062_-_UTV-2006-1249"
censurert: false
---

# HR-2006-1540-A - Rt-2006-1062 - UTV-2006-1249

\(1\) Dommer Matningsdal: Saken gjelder gyldigheten av vedtak truffet av
overligningsnemnda i Bergen hvor A i medhold av skatteloven 1911
§ 43 andre ledd ble gevinstbeskattet i forbindelse med salg av eiendommen
xxxxvei 16 i Bergen. Spørsmålet er om han før salget hadde overført sin ideelle andel
i eiendommen som gave til sine barn. I den sammenheng reises det også spørsmål om
anvendelse av den ulovfestede gjennomskjæringsregelen.

\(2\) A og broren B eide fram til 1999 med en halvpart hver
eiendommen xxxxvei 16 i Bergen. De hadde overtatt den fra sine foreldre, dels i
1978 og dels i 1991. I 1999 var eiendommen i sin helhet utleid. Brødrene har tre barn
hver.

\(3\) Ved brev datert 26. mars 1999 henvendte eieren av naboeiendommen, Atle Schau, seg til
A, som hadde det daglige ansvaret for eiendommens drift. Schau
opplyste at man ved rehabiliteringen av xxxxvei 18 hadde funnet angrep av ekte
hussopp i den veggen som vendte mot As eiendom. I nr. 18 hadde soppen blitt
sprøytet, og det ble uttalt at den sannsynligvis hadde forgreninger til nr. 16. A ble på
denne bakgrunn bedt om å kontakte soppsaneringsfirma for å få avdekt eventuelle skader.
Avslutningsvis ble det gjort oppmerksom på at eierne av nr. 16 kunne bli
erstatningsansvarlige dersom de ikke fjernet eventuell sopp med den følge at det kom
sopp tilbake i nr. 18.

\(4\) A, som da var 54 år gammel, har forklart at han kort tid etter dette bestemte seg for å
kvitte seg med sameieandelen. Han gjør gjeldende at han allerede påsken samme år ved et
muntlig gaveløfte gav sine tre voksne barn sin andel i eiendommen. Videre skal han ha
oppfordret dem til å diskutere om de ville beholde andelen eller om de ville selge den.

\(5\) Den 3. mai 1999 var brødrene og deres barn i fødselsdagsselskap hos sin mor/farmor.
Under dette selskapet ble det avtalt at eiendommen skulle selges, og at
A skulle ordne de praktiske sidene ved salget.

\(6\) Noen dager før dette møtet hadde A bestilt en verdi- og lånetakst for eiendommen.
Taksten forelå 12. mai og konkluderte med at normal salgsverdi var 2 500 000 kroner.
Den 14. mai henvendte A seg til Bergen likningskontor og forela en saksbehandler
noen spørsmål om hvordan man måtte gå fram ved salget for å unngå at han og broren,
som skulle overdra en halvpart av sin andel til sine barn, ble gevinstbeskattet for den
gevinsten som skulle tilfalle barna. Henvendelsen ble besvart ved brev datert 27. mai,
hvor det blant annet heter:

  
”Det vil ikke være et krav fra vår side at eiendomsoverdragelsen til barna blir tinglyst, eller at dokumentavgift betales for denne overdragelsen. Det avgjørende for ligningsmyndighetene vil være om overdragelsen til barna er reell, og at det er barna som i sin tur selger videre eiendommen og sitter igjen med salgssummen.”

\(7\) I slutten av mai henvendte A seg til DnB NOR Eiendom v/Kurt Furnes for å få
bistand til å legge eiendommen ut for salg på det åpne markedet. For Høyesterett har
Furnes uttalt at han mener han var på befaring 27. mai.

\(8\) A, som i slutten av april og to ganger 14. mai, hadde diskutert overdragelsen med en
saksbehandler på skattefutens kontor, har opplyst at saksbehandleren uttalte at man ved
arveavgiftsbehandlingen ville kreve at det ble utstedt skjøte til barna. Slikt skjøte ble
utstedt 2. juni, men da man ikke fikk skaffet vitterlighetsvitner før 4. juni, er datoen med
håndskrift endret til 4. juni. I skjøtet, som ikke er tinglyst, heter det at ”\[e\]iendommen er
et sameie og skal videreselges”.

\(9\) Naboen, Atle Schau, hadde observert eiendomsmeglerens besøk i nr. 16. Da han var
interessert i eiendommen, og fryktet at prisen kunne bli drevet opp dersom eiendommen
ble lagt ut på det åpne markedet, tok han den 3. juni om kvelden telefonisk kontakt med
A. Like etter denne samtalen fremsatte han et skriftlig bud hvor det blant annet
heter:

  
”Bekrefter med dette brev vårt bud på 2.475.000 - tomillionerfirehundreogsyttifemtusenkroner. Dette er prisen som selger har akseptert per telefon 03.06.99.

<!-- -->

  
...

<!-- -->

  
Selgeren er kjent med at innehaveren av Dive shop er en av kjøperne. Vi kommer til å danne et eget aksjeselskap for dette bygget. Styreformann blir Arild Budal. Vi kommer tilbake med detaljene om firmaet så snart det er registrert.”

\(10\) I brev datert 9. juni ble budet akseptert. Her uttales det blant annet:

  
”Eiendommen er i det vesentlige skjøtet over på barn og det er barna og B som formelt står som selgere av eiendommen. DnB, eiendomsavdelingen v/Furnes vil forestå den praktiske side ved overføringen av eiendommen.”

\(11\) Noe senere bestemte Schau seg for at han likevel ikke ville delta i kjøpet. Ved
kjøpekontrakt datert 28. juni ble eiendommen solgt til Budal Bolig og Byfornying AS for
den avtalte kjøpesummen. Skjøtet, som ble tinglyst 15. juli, er undertegnet av John Sverre
og B.

\(12\) Arveavgiftsmelding datert 3. juni ble sendt skattefuten 16. juni. Det har vært et tema i
saken om gaven ble oppgitt som en andel av salgssummen eller som en ideell andel av
eiendommen. Dette kommer jeg tilbake til. Arveavgiftsoppgjøret er basert på hva det
enkelte barnet mottok av salgssummen.

\(13\) I selvangivelsen for 1999 gav A følgende opplysning:

  
”50 % andel av xxxxvei 16 ble overført som gave til barn, C, D og E i juni -99. Barna solgte eiendommen i juli -99.”

\(14\) Ved den ordinære ligningen for 1999 ble A varslet om at det ble vurdert å beskatte
ham for gevinsten ved salget, men at dette først ville bli avgjort etter at den ordinære
ligningen forelå. Etter en del påfølgende korrespondanse, hvor A blant annet la fram
noen dokumenter i tilknytning til overdragelsen, traff Bergen likningskontor den
13. februar 2001 i henhold til delegasjon endringsvedtak hvor han ble beskattet for
gevinsten med 861 932 kroner. Dagen før var det truffet tilsvarende vedtak overfor
B for den andelen han hadde overført til sine barn.

\(15\) I vedtak datert 17. juni 2003 ble brødrenes klager til overligningsnemnda ikke tatt til
følge. For A ble vedtaket begrunnet med at han i telefonsamtalen med
Schau den 3. juni hadde akseptert budet, mens hans sameieandel først ble overskjøtet til
barna 4. juni, med andre ord etter at salget hadde skjedd. Overligningsnemnda kom
imidlertid også til at han kunne beskattes for gevinsten med grunnlag i den ulovfestede
gjennomskjæringsregelen.

\(16\) Brødrene anla sak for Bergen tingrett mot staten v/Hordaland fylkesskattekontor med
påstand om at overligningsnemndas vedtak skulle oppheves. Tingretten avsa den
2. november 2004 dom med denne domsslutning:

  
”1. Staten v/Hordaland Fylkesskattekontor frifinnes.

<!-- -->

  
2\. Staten v/Hordaland Fylkesskattekontor tilkjennes saksomkostninger med kr. 63.500,- med tillegg av lovens rente fra forfall frem til betaling finner sted.”

\(17\) A anket tingrettens dom til Gulating lagmannsrett som den
19. desember 2005 avsa dom med denne domsslutning:

  
”1. Bergen tingretts dom punkt 1 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for tingrett eller lagmannsrett.”

\(18\) Dommen er avsagt under dissens.

\(19\) A har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder
lagmannsrettens bevisvurdering og rettsanvendelse. Saken står i det alt vesentlige i
samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.

\(20\) Den ankende part, A, har i korte trekk anført:

\(21\) Da han fikk opplysningen om hussopp, bestemte han seg etter kort tid for å overføre
sameieandelen til barna. I forbindelse med at hele familien i påsken var samlet på hytten,
gav han dem et rettslig bindende løfte om at de som gave skulle få hans andel.
Overskjøtingen i begynnelsen av juni utgjorde bare en fullbyrding av det bindende løftet
som allerede var gitt.

\(22\) Overligningsnemnda la feil faktum til grunn når den kom til at han aksepterte budet i
telefonsamtalen med Schau den 3. juni. Aksept ble først gitt ved brevet 9. juni. På dette
tidspunktet var eiendommen overskjøtet til barna, og det var derfor under enhver
omstendighet de som eide sameieandelen da budet ble akseptert. Skatteloven 1911 § 43
andre ledd gir da ikke hjemmel for å beskatte ham for gevinsten. Det relevante
salgstidspunktet er imidlertid først 28. juni da kontrakten med den endelige kjøperen ble
inngått.

\(23\) Det bestrides at den ulovfestede gjennomskjæringsregelen kan anvendes og gi grunnlag
for at han beskattes for gevinsten. Overdragelsen var ikke bare begrunnet i skattemessige
hensyn. For A var det viktig at barna eide sameieandelen på det tidspunktet de tok
stilling til om den skulle selges. Det var videre viktig for ham at han - etter at det var
avdekket hussopp - ikke ønsket å være selger av eiendommen, idet et eventuelt
misligholdsansvar i så fall ville bli rettet mot ham. Etter overdragelsen var det barna som
måtte avgjøre hvilken salgssum som skulle aksepteres. Overdragelsen hadde dermed en
betydelig egenverdi. Ved totalvurderingen er det et viktig moment at A før
overdragelsen rådførte seg med skatte- og avgiftsmyndighetene, og at han fulgte de råd
som ble gitt. Skatteplanlegging er tillatt og gir ikke i seg selv grunnlag for
gjennomskjæring.

\(24\) A har nedlagt denne påstand:

  
”1. Vedtak om endring av As likning for 1999 oppheves.

<!-- -->

  
2\. Ved den nye likningen legges det til grunn at den ankende part ikke skal tilordnes gevinst på NOK 861.932,-.

<!-- -->

  
3\. Ankemotparten tilpliktes å erstatte den ankende parts saksomkostninger for så vel tingrett, lagmannsrett og Norges Høyesterett, med tillegg av lovens renter fra forfall og frem til betaling skjer.”

\(25\) Ankemotparten, staten v/Hordaland fylkesskattekontor, har i korte trekk anført:

\(26\) Det bestrides at A påsken 1999 gav et bindende løfte til sine barn om å overta hans
sameieandel. I tillegg til at dette av flere grunner har formodningen mot seg, er
Høyesterett av prosessuelle grunner avskåret fra å bygge på dette faktumet. Anførselen
ble først fremsatt for lagmannsretten, mens det i klagen til overligningsnemnda ble anført
at gaven ble gitt 3. mai. Gaven kan ikke anses gitt før skjøtet 4. juni.

\(27\) Det innrømmes at det kan være noe usikkert om A aksepterte Schaus bud i
telefonsamtalen 3. juni. Dette er imidlertid ikke avgjørende, idet transaksjonen uansett
representerer en uakseptabel omgåelse av skatteloven § 43 andre ledd. Den er utslag av en
samlet plan omtrent uten annet formål enn å spare skatt, og den hadde ingen egenverdi av
betydning. Overføringen til barna var kort sagt en unødvendig omvei. Om A
beskattes for gevinsten med grunnlag i en tolking av skatteloven § 43 andre ledd eller
med hjemmel i den ulovfestede regelen om gjennomskjæring, er etter statens syn en
smakssak.

\(28\) Staten v/Hordaland fylkesskattekontor har nedlagt denne påstand:

  
”1. Lagmannsrettens dom pkt 1 stadfestes.

<!-- -->

  
2\. Staten v/Hordaland fylkesskattekontor tilkjennes saksomkostninger for tingrett, lagmannsrett og Høyesterett med tillegg av lovens rente fra forfall og til betaling skjer.”

\(29\) **Jeg er kommet til at anken ikke fører fram.**

\(30\) Overligningsnemnda la til grunn at gaven ble gitt 4. juni. Det første spørsmålet er dermed
om overligningsnemnda la uriktig faktum til grunn. Spørsmålet er dels når gaven ble gitt
og dels hva den bestod i - nærmere bestemt om A gav barna sin ideelle andel i
eiendommen eller salgssummen ved det kommende salget.

\(31\) For Høyesterett har A med støtte i forklaringer fra hans barn anført at sameieandelen
ble gitt som gave påsken 1999 under familiens felles opphold på As hytte. Jeg legger
til grunn at familien denne påsken diskuterte hva som skulle gjøres med eiendommen
etter opplysningen om hussopp. Videre legger jeg til grunn at A uttalte at han ikke
lenger ønsket å eie noen andel i eiendommen, og at han ba barna diskutere om de ville
selge eiendommen eller stå for de nødvendige utbedringene av den. Ved salg ville man stå
overfor spørsmålet om hva som skattemessig sett var gunstigst - at andelen ble overført
barna for videresalg, eller at A selv skulle stå som selger og deretter gi barna
salgssummen. I tillegg hadde man et kompliserende element ved at Bs
medvirkning var nødvendig for at hele eiendommen kunne selges.

\(32\) På denne bakgrunn har det formodningen mot seg at A allerede da gav barna sin
ideelle andel i eiendommen. At han henvendte seg til skattefuten i slutten av april for å få
utlevert arveavgiftsskjema, tilsier ikke at gaven allerede var gitt, og avgiftsmelding måtte
inngis uavhengig av hvilket alternativ som ble valgt. Ved bevisvurderingen er det også av
sentral betydning at det overfor ligningsmyndighetene ikke ble anført at gaven ble gitt
påsken 1999. Dette ble først anført i forbindelse med ankebehandlingen for
lagmannsretten. Jeg behøver imidlertid ikke ta uttrykkelig standpunkt til dette
bevisspørsmålet, idet den aktuelle anførselen ikke ble fremsatt for ligningsmyndighetene.
Det er derfor tale om en ny faktisk anførsel som ikke kan gjøres gjeldende ved den
rettslige prøvingen av ligningen.

\(33\) Det tidligste tidspunktet som etter dette kan legges til grunn er 3. mai 1999 - et tidspunkt
som ble oppgitt i klagen til overligningsnemnda. Etter min mening har det formodningen
mot seg at A denne dagen gav en gave i form av at hans barn mottok hans ideelle
andel i eiendommen. Det var først denne dagen salg av eiendommen ble avklart med den
andre sameieren, B. Det har dermed formodningen for seg at man først på et
senere tidspunkt avgjorde hvordan verdiene skulle overføres til barna, i og med at det
alternativet som ble valgt, kunne ha skattemessig betydning.

\(34\) I selvangivelsen for 1999 oppgav A at gaven ble gitt i juni. Isolert sett kan dette
synes å tale for at den først ble gitt da skjøtet ble utstedt. Men etter min mening kan dette
ikke legges til grunn. Når opplysningene i selvangivelsen ses i sammenheng, er det mye
som tyder på at A bygget på at det er fullbyrdelsestidspunktet som skulle oppgis. Jeg
viser til at han opplyste at eiendommen ble solgt videre i juli, mens kjøpekontrakten ble
undertegnet 28. juni.

\(35\) Etter min mening kan mye tale for at et bindende løfte om å overdra den ideelle andelen
var gitt før 14. mai. Dette underbygges for det første av likningskontorets brev som viser
at han på møtet denne dagen stilte enkelte tekniske spørsmål ved overdragelsen. Det er
videre opplyst at han denne dagen henvendte seg to ganger til saksbehandleren ved
skattefutens kontor, og at han fikk opplyst at skattefuten ville kreve skjøte som
dokumentasjon for gaven.

\(36\) For mitt standpunkt i saken er det imidlertid ikke avgjørende om gaven ble gitt 3. mai
eller i dagene fram mot 14. mai. Det kan også være at bindende løfte først ble gitt etter
14. mai. Men på den annen side må det etter min mening legges til grunn at løftet i alle
fall var gitt da han mot slutten av mai henvendte seg til eiendomsmegleren.

\(37\) Jeg er kommet til at det var As ideelle andel av eiendommen som ble gitt til barna.
Dette var nødvendig for at han eventuelt skulle unngå gevinstbeskatning. Henvendelsene
14. mai til likningskontoret og skattefuten og det forhold at det ble utstedt et skjøte
trekker i samme retning. Utformingen av arveavgiftsmeldingen kan forstås på begge
måter, og kan ikke tillegges avgjørende vekt. Det samme gjelder det forhold at
avgiftsberegningen ble basert på barnas andel av salgssummen.

\(38\) Min konklusjon er etter dette at A en gang i mai 1999 gav sine barn et bindende løfte
om overdragelse av hans ideelle andel av eiendommen.

\(39\) Overligningsnemnda kom som nevnt til at A må beskattes for gevinsten fordi budet
ble akseptert 3. juni, mens gaven ble gitt ved skjøtet 4. juni. Mitt standpunkt til
tidspunktet for gaven innebærer at han ikke kan beskattes for gevinsten med denne
begrunnelsen.

\(40\) Jeg tilføyer - uten at det har betydning for mitt standpunkt i saken - at
overligningsnemnda tok feil da den kom til at A under telefonsamtalen 3. juni
aksepterte Schaus bud. Det vises til at han var fullmektig for sine barn, sin bror og
brorens barn slik at han måtte forelegge budet for dem. Jeg legger etter dette til grunn at
aksept først skjedde ved brevet av 9. juni.

\(41\) Utgangspunktet blir dermed at gevinsten må tilordnes barna, og at A da ikke kan
beskattes for gevinsten med hjemmel i skatteloven 1911 § 43 andre ledd. Det foreligger
imidlertid en omfattende høyesterettspraksis for at avhenderen i omgåelsestilfeller etter
omstendighetene likevel kan beskattes for gevinsten. Avhengig av de konkrete
omstendighetene begrunnes denne løsningen dels i at den følger direkte av loven, og dels
i den ulovfestede gjennomskjæringsregelen. Selv om dette prinsipielt sett er to
forskjellige rettslige vurderingstemaer, vil det forekomme grensetilfeller hvor det
nærmest er en smakssak hvilken rettslig innfallsvinkel som anvendes. På bakgrunn av de
faktiske forhold i denne saken finner jeg, i likhet med lagmannsretten, det mest naturlig å
vurdere spørsmålet om gevinsten skal skattlegges hos A etter den ulovfestede
gjennomskjæringsregelen.

\(42\) Jeg understreker innledningsvis at gjennomskjæring ikke utelukkende kan begrunnes i at
en transaksjon er skattemessig motivert. Men dersom de skattemessige virkningene
fremtrer som hovedsaken ved transaksjonen, kan det være grunnlag for gjennomskjæring.

\(43\) Dette vilkåret er etter min mening klart oppfylt i vår sak. Jeg viser til at dersom
sameieandelen ble overført til barna, og overføringen ble akseptert av
ligningsmyndighetene, ville det utelukkende bli gevinstbeskatning for den del av
salgssummen som oversteg taksten, 2 500 000 kroner som ble oppgitt i
arveavgiftsmeldingen, jf. skatteloven 1911 § 42 andre ledd. Dette var etter min mening
den helt dominerende begrunnelsen for at A valgte å overføre sameieandelen til
barna før salget.

\(44\) Det er som nevnt noe usikkert når gaven kan anses for å være gitt. Tidligste aktuelle
tidspunkt er 3. mai. Dette innebærer at salg av eiendommen ble bestemt før eller samtidig
med gavetidspunktet. Det som skjedde etter 3. mai, var - slik jeg ser det - ledd i et
opplegg om å overføre andelen til barna for at de skulle stå som selgere, og familien
dermed skulle unngå gevinstbeskatning. For adgangen til gjennomskjæring er det i dette
tilfellet uten betydning om overligningsnemnda har bygget på uriktig tidspunkt for gaven
eller videresalget - eventuelt begge deler.

\(45\) Kort tid etter at A hadde besøkt likningskontoret og skattefuten tok han kontakt med
eiendomsmegleren. Hadde eiendommen blitt solgt etter offentlig utlysning, ville nok
salget ha skjedd noe senere enn det som ble tilfellet. Jeg kan imidlertid ikke se at dette
kan ha betydning i denne sammenheng. Det er her tale om en på forhånd planlagt og
gjennomført sammenhengende transaksjonskjede hvor det var forutsatt at barna bare i
kort tid skulle stå som eiere. Det nøyaktige salgstidspunktet er da ikke avgjørende. Dette
betyr at det heller ikke har betydning at Schau, som fremsatte tilbudet om kjøp, senere
trakk seg fra kjøpet slik at det ble Budals selskap eiendommen ble overdratt til.

\(46\) Ut over skattemotivet kan jeg ikke se noe annet motiv for overføringen enn at en kjøper
ikke kan gjøre misligholdsansvar gjeldende overfor den som har gitt eiendommen til
selgeren. Jeg viser til at lov om avhending av fast eigedom § 1-1 femte ledd ikke gir
§ 4-16 anvendelse på giveren. A har som nevnt anført at hensynet til et eventuelt
misligholdsansvar gjorde det viktig for ham ikke å være selger av eiendommen. Denne
risikoen fremstår for meg som høyst teoretisk, idet A ved et eventuelt salg uansett
måtte opplyse om hussoppen. I tillegg hadde det vært naturlig også for ham å ta inn
klausulen i kjøpekontrakten med Budal Bolig og Byfornying AS om at eiendommen ble
solgt ”i den stand den var ved Kjøpers besiktigelse, jfr. avhendingsloven § 3-9”. At det
skulle være viktig for ham å overføre dette ansvaret til sine barn, synes heller ikke særlig
trolig.

\(47\) Gjennomskjæring avhenger etter dette av en totalvurdering hvor de sentrale spørsmål er
hvilken egenverdi overdragelsen hadde ut over skattebesparelsen, og om det
skattemessige resultatet ved å følge formen fremtrer som stridende mot skattereglenes
formål.

\(48\) Jeg kan vanskelig se at overdragelsen hadde nevneverdig egenverdi. Hadde A selv
stått som selger, ville han ha opptrådt på egne vegne. Forskjellen etter gaven var at hans
barn måtte godkjenne kjøpesummen, men jeg kan ikke se at det i så måte ville ha vært
noen reell forskjell om han selv hadde solgt andelen. Det var videre A som foresto
alt det praktiske ved salget og som undertegnet kjøpekontrakten og skjøtet. Etter
overdragelsen var det riktignok barna som hadde risikoen for hvilken salgssum som ble
oppnådd, men det ville de i realiteten også hatt uten overdragelsen, idet de da skulle dele
salgssummen etter fradrag for omkostningene ved salget og kanskje også den skatten som
faren måtte betale for gevinsten. Omkostningene ved salget mv. ble for øvrig også
belastet barna ved det alternativet som ble valgt. Barna mottok ikke leieinntekter for
eiendommen og dekket heller ikke noen omkostninger i deres eiertid. Den eneste
tilsynelatende reelle konsekvensen av overdragelsen var etter dette at barna overtok
misligholdsansvaret overfor kjøperen. Men som jeg allerede har begrunnet, var dette
ansvaret nokså teoretisk.

\(49\) Neste spørsmål blir dermed om overdragelsen til barna før salget må anses som stridende
mot skattereglenes formål. Da gaven utløste arveavgiftsplikt for barna, rett nok i første
omgang med et svært beskjedent beløp som følge av fribeløpene, kunne det umiddelbart
synes som om dette vilkåret ikke er oppfylt. Men den avgiftsmessige behandlingen ville
ha blitt nøyaktig den samme uten overdragelsen, idet barna i tilfelle ville bli avgiftspliktig
for den delen av salgssummen som ble tildelt dem.

\(50\) Det har etter mitt syn ikke betydning at A før overskjøtingen til barna søkte råd på
likningskontoret. Likningskontorets brev viser for øvrig at det primært var tekniske
forhold ved overdragelsen som ble diskutert. Når brevet dessuten var vedlagt Høyesteretts
avgjørelse i [Rt-1978-60](Rt-1978-60 "wikilink"), hvor faren ble beskattet for en salgsgevinst selv om
eiendommen var overdratt til barna da eiendommen ble overskjøtet til kjøperen, kunne
A vanskelig oppfatte svaret slik at likningskontoret uten en nærmere vurdering og
analyse av saksforholdet aksepterte at overdragelsen ville ha de skattemessige
virkningene han tok sikte på å oppnå.

\(51\) Min konklusjon er på denne bakgrunn at vi står overfor en planlagt sammenhengende
transaksjon i flere ledd som skulle gjennomføres i løpet av et kort tidsrom, og som var
utelukkende skattemessig motivert og praktisk talt uten egenverdi. Overdragelsen
representerte en unødvendig omvei mellom A og kjøperen, og den ville - om den
aksepteres skatterettslig - hatt som konsekvens at gevinsten ikke kom til beskatning. Jeg
er etter dette kommet til at den ulovfestede gjennomskjæringsregelen kan anvendes slik at
A beskattes for salgsgevinsten.

\(52\) Anken har ikke ført fram. Det bør likevel ikke tilkjennes saksomkostninger for noen
instans, jf. tvistemålsloven § 180 første ledd. Saken gjelder et praktisk skatterettslig
spørsmål ved generasjonsskifte mellom foreldre og barn som det må ha vært av atskillig
interesse å få en avgjørelse fra Høyesterett om.

\(53\) Jeg stemmer for denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

\(54\) Dommar Utgård: Eg er einig med førstvoterande, dommar Matningsdal, i resultatet, men eg vurderer dei faktiske omstenda annleis.

\(55\) Likningsstyresmaktene har lagt til grunn at gåva frå A til borna vart gitt
den 4. juni 1999. Dette er bygd på ei vurdering av det overlikningsnemnda omtalar som
”objektive opplysninger”. Eg kan ikkje sjå at det er grunnlag for å setje avgjerda til sides
på dette punktet. A har i sjølvmeldinga opplyst at eigedommen ” ble
overført som gave til barn ... i juni -99”. I arveavgiftsmeldinga, datert 3. juni 1999 og
innsend 16. juni 1999, er det sagt at midlane vart ytte 4. juni 1999. Same datoen vart nytta
i det utinglyste skøytet, der den maskinskrivne datoen 2. juni 1999 var overstroken. Dette
står etter mitt syn også i rimeleg tidssamanheng med at takst over eigedommen er datert
12. mai 1999, og at Bergen likningskontor og folkeregister uttala seg om skatteplikt i brev
av 27. mai 1999. A har også opplyst at han i mai rådførte seg med ein saksbehandlar
hos skattefuten.

\(56\) For min del meiner eg at det ikkje er grunnlag for å setje til sides den faktiske vurderinga
hos likningskontoret om når gåva vart gitt. Skattytar må i stor grad bli bunden av dei
opplysningane han har gitt, i alle fall så lenge det ikkje kjem fram nye ”objektive”
opplysningar eller det elles kjem fram omstende som med vekt talar for at sakstilhøvet var
annleis enn først opplyst. Eg minner også om prinsippet om at hendingsnære bevis har
større tyngd enn det som blir gjort gjeldande seinare.

\(57\) Når det gjeld salet, er eg einig med førstvoterande. Likningskontoret kunne ikkje, når det
var lagt fram eit tilbodsbrev datert 3. juni og eit akseptbrev datert 9. juni, byggje på ei
einsidig opplysning i tilbodsbrevet om at tilbodet var akseptert. Ikkje minst måtte det
gjelde når det som her - utan omsyn til kva som elles vart lagt til grunn - måtte leggjast
til grunn at det var fleire personar med interesser på seljarsida. I brevet av 3. juni var det
opplyst at kjøpar skulle vere eit nystifta aksjeselskap. Under likningssaka har det vore lagt
lite vekt på at berre ein av dei to som først var interesserte, kom til å stå som eigar. Eg går
derfor ikkje nærare inn på dette.

\(58\) I utgangspunktet er det etter mitt syn mykje som talar for at overlikningsnemnda hadde
grunnlag for å seie at det var A som var den reelle seljaren av
eigedommen. Ei endring av tidspunktet for sal treng ikkje endre på dette, i ein situasjon
der det låg føre eit kjøpstilbod på overføringstidspunktet. Det må også kunne trekkjast inn
at eigedommen få dagar etterpå reint faktisk vart seld på grunnlag av tilbodet. Som før
opplyst - og som det går fram også av arveavgiftsmeldinga - var det føresetnaden at
eigedommen skulle seljast.

\(59\) Det er likevel ikkje nødvendig å ta noko bestemt standpunkt til dette. Som førstvoterande
legg eg til grunn at det her var tale om ei på førehand planlagd og gjennomført
transaksjonskjede, der føresetnaden var at barna berre i kort tid skulle stå som eigarar. For
min del vil eg her likevel leggje til at det ville kunne stille seg annleis dersom
eigedommen i den aktuelle situasjonen hadde vore overført til takst, med ein intensjon om
sal, men der det var opp til borna om, når og på kva vilkår salet vart gjennomført.

\(60\) Dommer Flock: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Utgård.

\(61\) Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Matningsdal.

\(62\) Dommer Tjomsland: Likeså.

\(63\) Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

D O M :

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

