---
title: "HR-2006-1838-U - Rt-2006-1327"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-10-31
publisert: "HR-2006-01838-U - Rt-2006-1327"
stikkord: "Offentlig oppnevnt forsvarer, Salær"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om forskuddsbetaling av salær til offentlig oppnevnt forsvarer i straffesak. Spørsmålet er om salær for forberedelse til en hovedforhandling som blir utsatt, kan kreves utbetalt før saken er avsluttet."
saksgang: "Aust-Agder tingrett TAUAG-2006-57849 - Agder lagmannsrett LA-2006-135124 - Høyesterett HR-2006-01838-U, (sak nr. 2006/1569), sivil sak, kjæremål"
parter: "Advokat Halvard Helle"
forfatter: "Lund, Flock, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Salærforskriften (1997) §6"
  - "Stykkprisforskriften (2005) §7"
  - "§11"
  - "Tvistemålsloven (1915) §383"
  - "§403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-1838-U_-_Rt-2006-1327"
censurert: false
---

# HR-2006-1838-U - Rt-2006-1327

\(1\) Saken gjelder krav om forskuddsbetaling av salær til offentlig oppnevnt forsvarer i straffesak.
Spørsmålet er om salær for forberedelse til en hovedforhandling som blir utsatt, kan kreves
utbetalt før saken er avsluttet.

\(2\) Advokat Halvard Helle er offentlig oppnevnt forsvarer for en av tre tiltalte i en sak om unnlatt
regnskapsføring og økonomisk utroskap. Hovedforhandling var berammet
24. og 25. august 2006. Den 22. august 2006 ble saken utsatt, da en av de tiltalte ikke var
lovlig stevnet. Ny hovedforhandling er berammet 22. og 23. november 2006.

\(3\) Advokat Helle sendte 29. august 2006 salæroppgave til Aust-Agder tingrett. Under henvisning
til forskrift 3. desember 1997 nr. 1441 om salær fra det offentlige til advokater mv.
(salærforskriften) § 11 fremmet han krav om utbetaling av salær for forberedelsene til den
utsatte hovedforhandlingen. Kravet utgjorde 40 timer, inkludert 6 timer for utsatt rettsmøte.

\(4\) I beslutning 1. september 2006 godtok Aust-Agder tingrett utbetaling av salær for 4 timer.
Etter at advokat Helle påkjærte beslutningen, ble ytterligere 6 timer godtatt ved tingrettens
beslutning 11. september 2006. For øvrig opprettholdt tingretten sitt avslag under henvisning
til at arbeid honoreres når hovedforhandling er avholdt.

\(5\) Advokat Helle påkjærte tingrettens avgjørelse til Agder lagmannsrett, som
28. september 2006 avsa kjennelse med slik slutning:

  
”Kjæremålet forkastes.”

\(6\) Lagmannsretten la til grunn at forsvarerens godtgjørelse skulle fastsettes etter forskrift
12. desember 2005 om salær fra det offentlige til advokater mfl. etter faste satser
(stykkprisforskriften), og at denne ikke hjemler forskuddsbetaling ved utsatt
hovedforhandling. Det var derfor heller ikke hjemmel for den utbetaling tingretten hadde
foretatt.

\(7\) Advokat Halvard Helle har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts
kjæremålsutvalg på grunn av feil ved lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling -
mangelfulle kjennelsesgrunner. Han har i hovedsak anført:

\(8\) Lagmannsrettens kjennelse bygger på feil tolking av stykkprisforskriften § 11 og
salærforskriften § 11.

\(9\) Det kan ikke utledes av stykkprisforskriften § 11 at begjæring om skjønnsmessig fastsettelse
av salær etter salærforskriften først kan fremsettes etter at oppdraget er fullført.

\(10\) Salærforskriften § 11 må i utsettelsestilfeller også gjelde for saker som normalt faller inn
under stykkprisforskriften. Bestemmelsen gir hjemmel for å tilstå særskilt godtgjøring for
nødvendige forberedelser til en hovedforhandling som utsettes. Spørsmålet reguleres ikke av
salærforskriften § 6, som lagmannsretten har tatt utgangspunkt i.

\(11\) Da lagmannsretten ikke har tatt stilling til advokat Helles anførsel om at tingrettens
salærfastsettelse er urimelig og uforsvarlig fordi tilsidesettelsen av salærforskriften § 11 femte
ledd medfører at det vil gå urimelig lang tid før salæret vil kunne påregnes utbetalt, er
lagmannsrettens avgjørelse også beheftet med saksbehandlingsfeil. Saksbehandlingsfeilen
medfører at lagmannsrettens kjennelse må oppheves, jf. tvistemålsloven § 403 andre ledd
sammenholdt med § 383.

\(12\) Advokat Helle har nedlagt slik påstand:

  
”Prinsipalt:

Salærkravet i arbeidsoppgave av 23.8.06 godkjennes.

<!-- -->

  
Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse av 28.9.06 oppheves.

<!-- -->

  
I begge tilfeller:

Advokat Halvard Helle tilkjennes saksomkostninger for Agder lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med til sammen kr 2415 med tillegg av merverdiavgift, samt kjæremålsgebyrer.”

\(13\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

\(14\) Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å
prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvistemålsloven § 404
første ledd nr. 2 og 3.

\(15\) **Utvalget er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.**

\(16\) Da hovedforhandlingen har en varighet på to dager, faller saken inn under
stykkprisforskriften, se stykkprisforskriften § 7. Etter forskriftens § 11 kan godtgjørelsen i
saker som i utgangspunktet faller inn under stykkprisforskriften, fastsettes etter
salærforskriften - dvs. etter medgått tid - dersom ”faktisk samlet timeforbruk” overstiger
fastsatt stykkpris med mer enn 50 %, og det godtgjøres at det foreligger særlige
omstendigheter ved oppdraget som begrunner en slik timebruk. Under henvisning til
Justisdepartementets kommentarer til stykkprisforskriften § 11 i rundskriv G-13/05 har
lagmannsretten lagt til grunn at en begjæring om salærfastsettelse etter denne bestemmelse
først kan fremsettes når oppdraget er fullført. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning er dette en
riktig forståelse av bestemmelsen. Inntil oppdraget er fullført, reguleres salærkravet i en sak
som den foreliggende av stykkprisforskriften.

\(17\) Lagmannsretten har videre lagt til grunn at bestemmelsene om forskuddsbetaling i
salærforskriften § 6 tredje ledd i saker som er ”spesielt langvarige og tidkrevende”, ikke
gjelder i sak som reguleres av stykkprisforskriften. Også på dette punkt har lagmannsretten
lagt til grunn riktig regelforståelse, jf. Justisdepartementets kommentarer til
stykkprisforskriften § 11 i rundskriv G-13/05.

\(18\) Etter salærforskriften § 11 femte ledd kan advokater ved utsatt rettsmøte ”etter en konkret
vurdering tilstås særskilt godtgjøring for nødvendige forberedelser til møtet”. Da
lagmannsretten korrekt har lagt til grunn at saken reguleres av stykkprisforskriften, er det
ingen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har kommentert den kjærende parts
henvisning til denne bestemmelse. Bestemmelsen kan for øvrig etter utvalgets oppfatning ikke
ses å hjemle rett til forskuddsbetaling, men inneholder kun en regel om salærberegningen i
saker som godtgjøres etter salærforskriften.

\(19\) Kjæremålet må etter dette forkastes.

\(20\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

