---
title: "HR-2006-1054-U - Rt-2006-761"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-06-16
publisert: "HR-2006-01054-U - Rt-2006-761"
stikkord: "Sivilprosess, Rettidig anke"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om en anke var fremsatt i rett tid i en sak om mislighold av leiekontrakt og erstatning."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2006-01054-U, (sak nr. 2006/898), sivil sak, kjæremål"
parter: "Scheele Rådstoga AS (advokat Øyvind Sletten) mot Rolf Aage Jensen (advokat Andreas Poulsson)"
forfatter: "Coward, Matningsdal, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §179"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-1054-U_-_Rt-2006-761"
censurert: false
---

# HR-2006-1054-U - Rt-2006-761

\(1\) Saken gjelder spørsmål om en anke er fremsatt i rett tid i en sak om mislighold av leiekontrakt
og erstatning.

\(2\) Aust-Agder tingrett avsa 21. desember 2005 dom i saken mellom Scheele Rådstoga AS og
Rolf Aage Jensen. Dommen ble sendt partenes advokater med brev datert 22. desember 2005.
Brevet var på vanlig skjema for forkynnelse underhånden etter domstolloven § 179. Advokat
Aina Helene Tvengsberg, som representerte Jensen, har på skjemaet som ble returnert til
retten, opplyst at hun grunnet avvikling av juleferie tidligst kunne se utskriften 2. januar 2006.
Det er ikke opplyst når utskriften kom inn til advokatens kontor.

\(3\) Jensen innga en udatert anke som, etter å ha blitt videresendt fra Agder lagmannsrett, ble
mottatt i Aust-Agder tingrett 8. februar 2006. Prosessfullmektigen har i ettertid opplyst til
lagmannsretten av anken ble sendt 2. februar 2006.

\(4\) Scheele Rådstoga AS påstod anken avvist. Agder lagmannsrett fattet 6. april 2006 beslutning
om å ikke avvise anken.

\(5\) Scheele Rådstoga AS har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg.
Det er anført at anken må avvises som for sent fremsatt. Anken ble mottatt på kontoret til den
kjærende parts prosessfullmektig 23. desember 2005. Ettersom prosessfullmektigene har
adresse i nærheten av hverandre og i samme by, fremstår det som meget sannsynlig at
forkynnelsen kom til motpartens prosessfullmektigs kontor samme dag. Det er videre anført at
fravær 23. desember 2005 ikke inngår som vanlig feriefravær i forbindelse med jul, og at
ankefristen derfor løper fra denne datoen. Anken av 2. februar 2006 er således for sent
fremsatt.

\(6\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Anken avvises.

<!-- -->

  
2\. Scheele Rådstoga AS tilkjennes saksomkostninger.”

\(7\) Rolf Jensen har tatt til motmæle og anført at lagmannsretten riktig har lagt til grunn at
prosessfullmektigens fravær 23. desember 2005 er vanlig juleferiefravær som forskyver
forkynnelsestidspunktet frem til 2. januar 2006. Under enhver omstendighet kan det ikke
legges til grunn at forkynnelsen innkom til prosessfullmektigens kontor 23. desember 2005.

\(8\) Det ble nedlagt slik påstand:

  
”1. Anken fremmes.

<!-- -->

  
2\. Rolf Jensen tilkjennes saksomkostninger med tillegg av den til enhver tid gjeldende forsinkelsesrente, fra forfall til betaling skjer.”

\(9\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om
ikke å avvise en anke som for sent innkommet, og at utvalget har full kompetanse.

\(10\) Underhåndsforkynnelse overfor advokater anses som hovedregel foretatt den dagen
avgjørelsen med forkynnelsesbrev kommer frem til advokatens kontor. Unntak gjelder ved
feriefravær i vanlig ferietid og ved kortere heldagsfravær ellers, se [Rt-2002-1170](Rt-2002-1170 "wikilink") med
videre henvisninger.

\(11\) I vår sak er partene uenige om det kan legges til grunn at dommen kom frem til den ankende
parts advokat 23. desember eller først senere. Utvalget tar ikke stilling til dette, fordi selv om
dommen kom frem til advokaten 23. desember, må forkynnelsestidspunktet anses forskjøvet
til 2. januar, da hun har angitt tidligst å kunne se utskriften. Anken må dermed anses rettidig.
Utvalget viser til [Rt-2002-1170](Rt-2002-1170 "wikilink"), der det ble funnet klart at fravær fredag 21. desember i
umiddelbar tilknytning til etterfølgende fridager og juleferie normalt utskyter
forkynnelsestidspunktet.

\(12\) Kjæremålet fører etter dette ikke frem. Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med
8 125 kroner inkludert merverdiavgift, med tillegg av eventuell forsinkelsesrente. Kravet tas
til følge.

\(13\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Lagmannsrettens beslutning stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Scheele Rådstoga AS til Rolf Aage Jensen 8 125 - åttetusenetthundreogtjuefem - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen, med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

