---
title: "HR-2006-959-U - Rt-2006-702"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-06-02
publisert: "HR-2006-00959-U - Rt-2006-702"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i en dom, og anvendelsen av unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven § 174 annet ledd."
saksgang: "Eidsvoll tingrett TEIDS-2004-86066 - Eidsivating lagmannsrett LE-2005-140594 - HR-2006-00959-U, (sak nr. 2006/699), sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Rune Vikan) mot B (advokat Bjørn Stokvold)"
forfatter: "Coward, Bruzelius, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-959-U_-_Rt-2006-702"
censurert: false
---

# HR-2006-959-U - Rt-2006-702

\(1\) Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i en dom, og
anvendelsen av unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven § 174 annet ledd.

\(2\) Etter opphør av samboerforholdet mellom partene oppstod det tvist om fordelingen av
salgssummen for felles bolig. Ved X tingretts dom 15. juli 2005 ble A dømt til å betale 582
223 kroner til B. Tingretten fant at saken var dels vunnet og dels tapt, og at hver av partene
måtte dekke egne omkostninger i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven § 174 første
ledd.

\(3\) As anke til Eidsivating lagmannsrett førte delvis frem. Ved dom 6. mars 2006 ble han dømt til
å betale 263 378,40 kroner i tillegg til et tidligere utbetalt beløp på 150 000 kroner.
Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

\(4\) A har påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og
har i korte trekk gjort gjeldende:

\(5\) Lagmannsretten har lagt til grunn at det ble fremsatt et forlikstilbud som innebar at nettoen
skulle fordeles 60/40. Dette er nøyaktig det samme resultat som lagmannsretten kom frem til.

\(6\) Lagmannsretten har feilaktig forankret sin omkostningsavgjørelse i tvistemålsloven § 172.
Saken er imidlertid dels vunnet og dels tapt, og omkostningsspørsmålet skulle derfor vært
avgjort etter § 174.

\(7\) Lagmannsrettens avgjørelse er taus i forhold til hvilke forhold ved avgjørelsen som har budt
på tvil, det fremgår ikke om lagmannsretten har vurdert det fremsatte forlikstilbudet opp mot
§ 174 annet ledd, og det fremgår ikke om det er vurdert hvorvidt kjæremotparten skulle
pålegges å dekke i hvert fall en del av As omkostninger. Det er heller ikke kommentert
hvordan omkostningenes størrelse har innvirket på vurderingen.

\(8\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Eidsivating Lagmannsretts dom av 06.03.06 punkt 2 vedrørende saksomkostninger oppheves.

<!-- -->

  
2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger for tingretten og lagmannsretten inklusive saksomkostninger betalt av det offentlige under fri sakførsel med tillegg av merverdiavgift og lovens forsinkelsesrente fra kravets forfall og frem til betaling skjer.

<!-- -->

  
3\. B dømmes til å betale sakens omkostninger ved kjæremål ved Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr. 4.500,- med tillegg av merverdiavgift, med tillegg av rettsgebyr og lovens forsinkelsesrente fra kravets forfall og frem til betaling skjer.”

\(9\) B har tatt til motmæle, og har i korte trekk gjort gjeldende:

\(10\) Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse ligger innenfor rammene av tvistemålsloven § 174.
Feilhenvisningen til § 172 kan derfor ikke tillegges betydning.

\(11\) Hovedregelen etter § 174 første ledd er at hver av partene må dekke egne omkostninger. Det
foreligger ikke grunnlag for å bruke unntakene i annet ledd.

\(12\) Da boligen ble solgt, hadde den kjærende part trukket tilbake sitt forliksforslag, avvist at det
forelå et sameie og fremsatt en rekke motkrav. Forslaget ble fremsatt før kjæremotparten var
representert ved advokat, og har ikke senere blitt gjentatt.

\(13\) På denne bakgrunn er det ingen rimelighet i at han skal få dekket sine omkostninger med saken.

\(14\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Saksomkostninger tilkjennes ikke for tingrett eller lagmannsrett.

<!-- -->

  
2\. B tilkjennes omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 5 000,- med tillegg merverdiavgift og alminnelig forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven fra forfall til betaling skjer.”

\(15\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om
omkostningsavgjørelsen er avgjort i strid med loven, jf. tvistemålsloven § 181 annet ledd
første punktum. Etter rettspraksis kan saksbehandlingen også prøves.

\(16\) For tingretten fikk B delvis medhold ved at A ble pålagt å betale henne 582 223 kroner.
Tingretten tilkjente ingen av partene saksomkostninger. For lagmannsretten påstod A seg
frifunnet, mens B nedla påstand om stadfestelse av tingrettens dom.

\(17\) Som nevnt førte As anke delvis frem ved at han ble pålagt å betale B 263 378 kroner. Heller
ikke lagmannsretten tilkjente noen av partene saksomkostninger. Om denne avgjørelsen 3
uttaler retten:

  
”Anken har delvis ført frem. Saken har fremstått som uoversiktlig og uklar med unødvendig mange detaljer og påstander som samsvarer dårlig med dokumenterbare fakta. Dette må begge parter bære ansvaret for. Lagmannsretten har vært i tvil om resultatet. Forlikstilbudet fra A tillegges på denne bakgrunn ikke noen avgjørende betydning for saksomkostningsspørsmålet. Retten finner på denne bakgrunn at tingrettens saksomkostningsavgjørelse bør bli stående og at partene bør bære hver sine omkostninger, jfr. tvistemålslovens § 180 første ledd, jfr § 172 annet ledd.”

\(18\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at ankesaken må anses dels vunnet og dels tapt, og at
avgjørelsen av saksomkostninger da reguleres av tvistemålsloven § 180 annet ledd jf. § 174.
Det er partene enige om. Lagmannsrettens forankring av avgjørelsen i tvistemålsloven § 180
første ledd, jf. § 172 annet ledd er således ikke riktig.

\(19\) I kjennelsen i [Rt-1993-105](Rt-1993-105 "wikilink") uttalte kjæremålsutvalget at ”det ikke kan oppstilles noen
alminnelig regel om at retten, når en sak dels vinnes og dels tapes, skal begrunne hvorfor den
avgjør saksomkostningsspørsmålet etter hovedregelen i § 174 første ledd. En slik begrunnelse
kan bare kreves når det foreligger forhold som gir spesiell grunn til en nærmere drøftelse av
om det bør pålegges den ene part å erstatte den annen saksomkostningene helt eller delvis”.

\(20\) Paragraf 174 annet ledd åpner for å fravike hovedregelen i første ledd om at hver av partene
skal bære sine saksomkostninger ved å pålegge en av partene å erstatte motpartens
saksomkostninger, helt eller delvis. Annet ledd nevner tre situasjoner hvor dette lett kan være
aktuelt. Kravet til begrunnelse for ikke å anvende annet ledd vil være avhengig av hvor
nærliggende bruk av denne unntaksregelen fremstår.

\(21\) Som det vil ha fremgått av det som er gjengitt fra lagmannsrettens begrunnelse, hadde A
fremsatt et forlikstilbud. Tilbudet innebar at nettoprovenyen skulle fordeles 60/40 mellom
partene. Dette er samme resultat som lagmannsretten kom til. Lagmannsrettens drøftelse av
As forlikstilbud viser imidlertid, slik kjæremålsutvalget ser det, at forlikstilbudet inngår som
et ledd i en begrunnelse av hvorfor partene bør bære egne omkostninger, og ikke som ledd i en
drøftelse av hvorfor B eventuelt skulle pålegges å dekke omkostningene alene.
Kjæremålsutvalget er derfor kommet til at lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse må
oppheves og hjemvises til ny behandling. Det følger av dette at utvalget ikke finner saken
tilstrekkelig opplyst til at denne saksomkostningsavgjørelsen kan treffes av utvalget.

\(22\) Kjæremålet har ført frem, og A må tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts
kjæremålsutvalg. Det er krevd 10 785 kroner, hvorav 4 500 kroner utgjør salær og 5 160
gjelder rettsgebyr. Det er i tillegg krevd merverdiavgift av salæret og forsinkelsesrente.
Kravet tas til følge.

\(23\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. I lagmannsrettens dom oppheves saksomkostningsavgjørelsen, og avgjørelsen av dette spørsmålet hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.4

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B til A 10 785 – titusensjuhundreogåttifem – kroner innen 2 – to – uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

