---
title: "HR-2006-2058-U - Rt-2006-1582"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2006-12-07
publisert: "HR-2006-02058-U - Rt-2006-1582"
stikkord: "Sivilprosess, Tvistemålsloven, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over saksomkostningsavgjørelse i lagmannsretten."
saksgang: "Lofoten tingrett TLFOT-2005-82390 - Hålogaland lagmannsrett LH-2006-60076 - Høyesterett HR-2006-02058-U, (sak nr. 2006/1756), sivil sak, kjæremål"
parter: "O. Marhaug Slip og Mek. Verksted AS (advokat Trond Skyberg) mot Joker AS (advokat Kenneth Mikkelsen)"
forfatter: "Tjomsland, Matningsdal, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2006-2058-U_-_Rt-2006-1582"
censurert: false
---

# HR-2006-2058-U - Rt-2006-1582

\(1\) Saken gjelder kjæremål over saksomkostningsavgjørelse i lagmannsretten.

\(2\) Ved stevning til Lofoten tingrett 30. mai 2005 anla Joker AS søksmål mot O. Marhaug Slip og
Mek. Verksted AS. Søksmålet gjaldt krav om erstatning med 878 131 kroner etter kjøp av
motor og tilhørende gir til et fiskefartøy.

\(3\) Tingretten avsa 5. januar 2006 dom med slik domsslutning:

  
”1) O Marhaug Slipp og Mek Verksted AS v/styrets leder dømmes til å betale Joker AS kr 82.597 innen 2 uker fra forkynnelse av dommen.

<!-- -->

  
2\) Partene bærer sine egne saksomkostninger.”

\(4\) Joker AS påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. O. Marhaug Slip og
Mek. Verksted AS innga aksessorisk motanke.

\(5\) Lagmannsretten avsa 25. september 2006 dom med slik domsslutning:

  
”1. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted AS v/styrets formann dømmes til, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, å betale erstatning til Joker AS med 66.712 - sekstisekstusensjuhundreogtolv - kroner, med tillegg av rente etter lov om forsinket betaling § 3 første ledd første punktum fra 30. mai 2005 og til betaling skjer.

<!-- -->

  
2\. Joker AS v/styrets formann dømmes til, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, å erstatte O. Marhaug Slip og Mek. Verksted AS’ saksomkostninger knyttet til hovedanken for lagmannsretten med 49.087 - førtinitusenogåttisju - kroner, med tillegg av rente etter lov om forsinket betaling § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen og til betaling skjer.

<!-- -->

  
3\. Partene bærer egne omkostninger knyttet til motanken for lagmannsretten og for tingretten.”

\(6\) Saksomkostningsavgjørelsen bygger på at hovedanken hadde vært forgjeves, mens motanken
delvis hadde ført fram. Lagmannsretten la til grunn at omkostningsoppgaven fordelte seg med
en halvpart på hver av ankene. Da motanken bare delvis hadde ført fram, ble det ikke tilkjent
saksomkostninger for behandlingen av den, jf. tvistemålsloven § 174.

\(7\) Joker AS anket dommen til Høyesterett. Ved kjæremålsutvalgets kjennelse 6. desember 2006
ble anken nektet fremmet.

\(8\) O. Marhaug Slip og Mek. Verksted AS har påkjært lagmannsrettens omkostningsavgjørelse,
og har i hovedsak anført:

\(9\) Omkostningsavgjørelsen i hovedanken er i strid med loven. Ved motanke skal bare de økte
omkostningene som motanken har medført, belastes denne, mens de omkostningene som er
felles for hovedanken og motanken, skal belastes hovedanken. Som det fremgår av
omkostningsoppgaven for lagmannsretten, har ikke motanken medført noe ekstra arbeid eller
meromkostninger. Lagmannsrettens begrunnelse gir uttrykk for at den ikke var klar over at det
bare er merkostnader som skal belastes motanken. Oppsplittingen av kravet er dermed i strid
med loven.

\(10\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Lagmannsrettens domslutning pkt. 2 oppheves og omkostingskravet i hovedanken fastsettes til kr. 99.109.

<!-- -->

  
2\. O. Marhaug Slip og Mek. Verksted A. S. tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.”

\(11\) Joker AS har inngitt tilsvar, og har i hovedsak anført:

\(12\) Omkostningsoppgaven til kjærende parts prosessfullmektig må forstås slik at arbeidet med
hovedanken og motanken har hatt samme omfang, og at det dermed var riktig å fordele kravet
likt på de to ankene. Lagmannsretten uttaler også at det tilkjente beløpet er ”passende”. Dette
må antas å sikte til både beløpets størrelse og fordelingen mellom anken og motanken. Denne
konkrete vurderingen kan ikke kjæremålsutvalget prøve.

\(13\) Det er nedlagt slik påstand:

  
”1. Kjæremålet forkastes.

<!-- -->

  
2\. Joker AS tilkjennes saksomkostninger.”

\(14\) Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å
prøve om lagmannsretten har avgjort saksomkostningene i strid med loven, jf. tvistemålsloven
§ 181 andre ledd. Etter sikker praksis omfatter dette også saksbehandlingsfeil.

\(15\) Det fremgår av avgjørelsen i [Rt-1993-358](Rt-1993-358 "wikilink") at i saker hvor det foreligger både anke og
motanke, er det bare de økte omkostningene ved motanken som skal belastes denne. I den
saken forelå det to selvstendige anker. Den regelen som følger av denne avgjørelsen, må
gjelde også i denne saken, hvor det er tale om en aksessorisk motanke.

\(16\) Omkostningsoppgaven lød på 99 109 kroner - hvorav reise- og oppholdsutgifter utgjorde
23 109 kroner. I sin kommentar til omkostningsoppgaven uttalte advokat Skyberg:

  
”De rettslige og faktiske forhold i både ankesaken og motanken er det samme, slik at arbeid med anken h. h. v. motanken har det samme omfang. Saksomkostningskravet vil derfor være det samme i begge saker og jeg har derfor ikke splittet det opp.”

\(17\) Lagmannsretten forstod dette utsagnet slik at halvparten av omkostningene gjaldt motanken.

\(18\) Etter kjæremålsutvalgets vurdering er kommentaren til omkostningsoppgaven uheldig
formulert. Den aksessoriske motanken kunne imidlertid ikke ha økt reise- og
oppholdsutgiftene. Motanken kan heller ikke i nevneverdig grad ha påvirket advokat Skybergs
salærkrav. Hovedspørsmålet var om det skulle tilkjennes erstatning for indirekte tap. I denne
relasjon forelå det ingen motanke. Motanken gjaldt den skjønnsmessige fastsettelsen av det
direkte tapet som det var tilkjent en viss erstatning for. Når denne fastsettelsen også var
påanket i hovedanken, er det vanskelig å se at advokat Skybergs arbeid med denne del av
ankesaken kan ha medført merutgifter av betydning.

\(19\) På denne bakgrunn finner kjæremålsutvalget at lagmannsretten har misforstått ankemotpartens
omkostningsoppgave - noe som etter praksis regnes som saksbehandlingsfeil, jf. [Rt-1996-1595](Rt-1996-1595 "wikilink"). Lagmannsrettens domsgrunner indikerer dessuten at den har oversett at det bare er de
økte utgiftene som kan henføres til motanken. Dette er feil som klart kan ha hatt betydning for
lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, slik at den ikke kan opprettholdes.

\(20\) Tvistemålsloven § 181 andre ledd andre punktum fastsetter at kjæremålsretten selv kan treffe
ny avgjørelse dersom ”den finner at saken er tilstrekkelig opplyst”. Kjæremålsutvalget har
kommet til at dette vilkåret er oppfylt. Da det ikke finnes holdepunkter for å nedsette
ankemotpartens omkostningskrav, og den i sin helhet må henføres til behandlingen av
hovedanken, tilkjennes det for lagmannsretten saksomkostninger med 99 109 kroner.

\(21\) Kjæremålet har ført fram. Kjæremålsutvalget har likevel kommet til at det ikke bør tilkjennes
saksomkostninger for behandlingen av kjæremålet. Det vises til at den kjærende parts
prosessfullmektig selv har bidratt til lagmannsrettens misforståelse ved en uklar kommentar til
omkostningsoppgaven.

\(22\) Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

1\. I saksomkostninger for Hålogaland lagmannsrett betaler Joker AS til O. Marhaug Slip og Mek. Verksted AS 99 109 - nittinitusenetthundreogni - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven § 3 første ledd første punktum fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger for behandlingen i Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

