---
title: "Rt-1951-816"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-09-27
publisert: "Rt-1951-816"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 157/1951"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Dæhli, Bahr, Nygaard, justitiarius Stang, Dissens: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Sjømannsskatteloven (1947)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "§366"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skatteloven (1911) §114"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §106"
  - "Skjenkeavgiftsloven (1931)"
  - "Særavgiftsloven (1933)"
  - "Sjømannsskatteloven (1947) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-816"
censurert: false
---

# Rt-1951-816

Dommer Dæhli: A var satt under tiltale for overtredelse av straffelovens §256, jfr. §255, derved at han: I egenskap av disponent og enestyre i - - - Rederi A/S, Bota, Staubø i Flosta, i tidsrommet februar-oktober 1949 ved utbetaling av lønn til mannskapet på rederiets båt D/S «Bjørnvik» etter foretatt avregning av trekk for sjømannsskatt m.v. med samlet beløp kr. 15 590,85 ikke har innsatt dette beløp i egen kasse eller på separat konto i bank som foreskrevet i lov av 21. mars 1947 om skattlegging


*— side 817 —*

av sjøfolk, jfr. Finansdepartementets regler av 26. april 1949, men i stedet anvendt de trukne beløp i vinnings hensikt til dekning av rederiets løpende forpliktelser.

Han ble frifunnet ved enstemmig dom av 2. mai 1951 av Holt herredsrett (dommerfullmektigen med domsmenn).

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og subsidiært på grunn av saksbehandlingen.

Jeg mener at herredsrettens dom bør oppheves av følgende grunner:

Etter min oppfatning inneholder domsgrunnene ikke en tilstrekkelig klar og fullstendig beskrivelse av de faktiske forhold som herredsretten har bygget avgjørelsen på, til at Høyesterett kan prøve om denne hviler på en riktig tolkning av straffelovens §256 jfr. §255. Man kan således ikke se blant annet om rederiet i det tidsrom det gjelder, nemlig februar-oktober 1949, ikke har fått innbetalt noe som helst fra skipsføreren eller megleren eller direkte fra befrakterne av skipet, og om tiltalte har gitt ordre til eller vært innforstått med at ingen innbetaling til rederiet fant sted vedkommende det nevnte tidsrom, som skipsføreren etter dommen faktisk hadde gjennomført skattetrekk i.

Så vidt jeg forstår, har retten tillagt det betydning for frifinnelsen at rederiets forpliktelse overfor Sentraltrekkontoret «antas kun å være et gjeldsforhold, hvor følgelig Sentraltrekkontoret bare har et obligatorisk krav mot selskapet på trekkbeløpene». Den omstendighet at det rederi som ved hyreutbetalinger har gjennomført skattetrekk for mannskapet, overfor Sentraltrekkontoret bare har en obligatorisk forpliktelse til å innbetale de til skattetrekkene svarende beløp, fordi disse ikke er lagt i en særskilt kasse samtidig med at skattetrekkene ble gjort, er etter min mening ikke til hinder for at underslag av betrodde midler kan antas å foreligge, når rederiet har fått skattetrekkbeløpene og har kunnet disponere over dem. Jeg viser til følgende avsnitt i straffelovkomiteens innstilling, tatt inn i Ot. prp. nr. 75 for 1948 21, annen spalte: «Som underslag regnes i alminnelighet også ulovlig anvendelse av penger som en arbeidsherre har holdt tilbake av arbeidernes lønn til dekning av skatt. Det samme er tilfelle med bevertningsskatt, se høyesterettsdom i [Rt-1931-326](Rt-1931-326 "wikilink") og Skeie: Strafferett II 339. Før denne dommen var spørsmålet tvilsomt, se Kjerschow: Straffeloven 635. Komiteen mener at det etter dommen av 1931 ikke er nødvendig å gjøre noen endring i loven for å klargjøre at forbruk av skattetrekk, sykekassepremier eller bevertningsskatt er straffbare underslag. Etter sirkulære av 10. juli 1927 er det plikt å holde bevertningsskatten i særskilt kasse. Det samme gjelder for skattetrekk etter landsskattelovens §114 og byskattelovens §106 eller trekk i lønn etter avtale. Derimot kan arbeidsherren ikke dømmes for underslag, dersom han lar være å foreta trekk. Skal arbeidsgiveren dømmes for underslag, må han ha hatt pengene til disposisjon og tilegnet seg dem.»


*— side 818 —*

Det som jeg her har nevnt er tilstrekkelig grunn til å oppheve herredsrettens dom.

Men det var også en feil ved herredsrettens saksbehandling at den - når den ikke fant at det forelå forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255 - ikke i samsvar med straffeprosesslovens §366, jfr. §342, drøftet spørsmålet om det i tiltalebeslutningen omhandlede forhold kan henføres under straffebestemmelsen i §15 i lov nr. 2 av 21. mars 1947 om skattlegging av sjøfolk, jfr. Finansdepartementets regler av 26. april 1949. Jeg er ikke enig med herredsretten i at det forhold som tiltalebeslutningen beskriver på den måte som jeg har referert, er vesentlig forskjellig fra et forhold som kan gå inn under de av meg sist nevnte bestemmelser. I samsvar med straffeprosesslovens §366 jfr. §342 første ledd, har for øvrig herredsretten adgang til å undersøke tilstedeværelsen av omstendigheter som kan bringe det i tiltalebeslutningen omhandlede forhold inn under en annen straffebestemmelse enn etter tiltalebeslutningen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herrederettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende i at herredsrettens dom oppheves fordi retten ikke har tatt standpunkt til spørsmålet om tiltaltes forhold rammes av straffebestemmelsen i lov om skattlegging av sjøfolk. Derimot mener jeg at tiltalte med rette er frifunnet for tiltalen etter straffelovens §255. Ganske visst er jeg enig i at frifinnelsen ikke kan begrunnes med at det bare består en obligatorisk forpliktelse for tiltalte, men jeg finner allikevel ikke at det forhold saken gjelder, unnlatelse av å innsette i bank eller innsende til skattemyndighetene beløp som tiltalte skulle ha tilbakeholdt ved utbetaling av hyre, kan henføres under straffelovens bestemmelse om underslag. Det karakteristiske ved denne forbrytelse er at den skyldige misbruker bestemte formuesgoder som han har i sin besittelse, og som enten tilhører andre eller er ham overgitt til bruk i et bestemt øyemed. Hermed kan det etter min mening ikke likestilles at han unnlater av sine egne midler å innbetale de skattebeløp som han gjennom skattetrekk er blitt ansvarlig for, så lenge disse beløp ikke gjennom overføring til særskilt kasse er blitt utskilt som særlige formuesgjenstander. Unnlatelsen av å innsette slike beløp i egen kasse eller å remittere dem, er straffbart etter skattelovgivningens bestemmelser, som forsømmelse av en ved lov pålagt plikt, men som alminnelig regel foreligger her ikke det moment av tillitsbrudd som hører med til underslagets karakteristikk.

Dette mitt syn mener jeg å finne støtte for i en festnet oppfatning i praksis. Jeg skal til sammenligning først nevne forholdet ved indirekte skatter som det er pålagt de næringsdrivende å oppebære. Etter loven om bevertningsavgift av 18. mars 1925 skulle sådan avgift oppebæres av beverteren med særskilte beløp som kunden betalte i tillegg til vedkommende vares pris. Her dreiet det seg


*— side 819 —*

altså om bestemte beløp, innbetalt utelukkende som skatt, og beverteren ble da med rette straffet for underslag hvis han selv forbrukte dem, [Rt-1931-326](Rt-1931-326 "wikilink"), 1937 644. Men dette gjaldt ikke når han faktisk hadde unnlatt å oppkreve beløpet, skjønt han også da var forpliktet til å betale skatten av de beløp som han hadde mottatt for varen, se høyesterettsdom i [Rt-1939-196](Rt-1939-196 "wikilink"). Etter den nå gjeldende lov om bevertningsavgift av 24. juni 1931 er avgiftsplikten lagt direkte på beverteren, uten rett til å innkreve den hos kundene, men også her således at avgiftsplikten oppstår i og med salget. Aktor har under prosedyren for Høyesterett opplyst at han ikke har kjennskap til at det er reist tiltale for underslag i noe tilfelle etter denne nye lov, som trådte i kraft i 1939.

Når det gjelder omsetningsavgift, som etter lov av 19. mai 1933 er pålagt selgeren, på samme måte som bevertningsavgiften etter loven av 1931, fremgår det av bestemmelsen i lovens §2 siste ledd (tilleggsloven av 16. mai 1947), at unnlatelse av å betale omsetningsavgift ikke er underslag, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1950-1062](Rt-1950-1062 "wikilink"). Jeg henviser også til følgende uttalelse i Ot. prp. nr. 31 for 1947, hvor departementet som begrunnelse for den nevnte bestemmelse i §2 annet ledd uttaler at det «finner det nødvendig å få en bestemmelse som setter straff for å unnlate å innbetale oppebåret omsetningsavgift. Da slik unnlatelse i realiteten må betraktes som underslag av avgiften eller i hvert fall må sidestilles hermed selv om forholdet begrepsmessig ikke rammes av straffelovens bestemmelser om underslag, finner en det naturlig og rimelig at forholdet straffes på samme måte, ikke minst på grunn av at de underslåtte avgiftsbeløp ofte utgjør meget betydelige beløp.»

Både når det gjelder omsetningsavgifteil og når det gjelder bevertningsavgiften er skatteplikten knyttet til bestemte inntekter, hvilket i noen grad kunne legge det nær å betrakte forholdet som underslag, når selgeren trekker hele salgsbeløpet inn i sin forretning uten å holde avgiftsbeløpet atskilt. Men denne konstruksjon har altså hverken lovgivningen eller rettspraksis akseptert. Jeg henviser i denne forbindelse til førstvoterendes uttalelse i den nevnte dom i [Rt-1939-196](Rt-1939-196 "wikilink"): «Når forholdet i virkeligheten er det at tiltalte hverken har opkrevd bevertningsskatt av sine kunder eller innbefattet skatten i salgsprisen for leverte varer, ville det være en fiksjon å anse de skyldige skattebeløp for å være innbefattet i de mottatte salgsbeløp og således betalt til ham av kundene og betrodd ham som opkrever på statens vegne. En slik fiksjon kan etter min oppfatning under ingen omstendighet danne grunnlag for en domfellelse for underslag.» Jeg er enig i denne karakteristikk, men jeg mener at den passer ennå bedre på det forhold vi her har for oss, hvor den ansvarlige for skatten overhodet ikke har mottatt noe beløp som har særlig relasjon til skatten.

Angående det egentlige skattetrekk og det dermed helt analoge trekk av trygdepremie, henviser jeg til de i Kjerschows kommentar til straffeloven 635 siterte beskrivelser fra Riksadvokaten og Justisdepartementet, som viser at disse ikke har ansett tilbakeholdelse


*— side 820 —*

av skattetrekk som underslag. Og jeg legger vekt på at i alle de år hvor vi har hatt skattetrekk er det, så vidt jeg har kunnet se, og det er bekreftet av aktor, ikke forekommet noen høyesterettsavgjørelse som feller for underslag i tilfelle som det her foreliggende, skjønt tilbakeholdelse av skattetrekk utvilsomt ikke er noen sjelden foreteelse.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

I anledning av annenvoterendes bemerkninger nevner jeg at jeg finner det klart at en arbeidsgiver som på det offentliges vegne etter reglene i skattelovene holder tilbake en del av arbeidernes lønninger til dekning av deres skatter, begår underslag, hvis han bruker de således betrodde midler til andre formål. Jeg kan ikke se at min oppfatning her kommer i strid med noen av de rettsavgjørelser som annenvoterende har henvist til, idet disse avgjørelser gjelder forhold av en annen art enn det vi står overfor i den foreliggende sak.

Dommer Nygaard: Som dommer Bahr.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Ellingsen med domsmenn Ole Larsen Ekra og Anders Songe.):

\- - -

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte var bl.a. i perioden februar-oktober 1949 disponent og enestyre i - - - rederi A/S Bota i Flosta. Dette rederi eide båten «Bjørnvik», som i nevnte tidsrom seilte ute, bl.a. i Middelhavet. Båtens skippere sendte i dette tidsrom regelmessige oppgjør inn til rederiet overensstemmende med bestemmelsene i departementets regler av 26. april 1949 om beregning og trekk av sjømannsskatt, dog således at de ikke sendte trekkbeløpene med, men overlot til rederiet å remittere Sentraltrekkontoret disse. Skipperne utbetalte bare nettobeløpene til mannskapene.

Tiltalte som hver måned mottok oppgjørslistene, var oppmerksom på dette forhold, og visste følgelig at trekkbeløpene ikke ble innbetalt til Sentraltrekkontoret. Han fikk også sommeren 1949 besøk av en representant fra Sentraltrekkontoret som ba om at beløpene måtte bli innbetalt.

Tiltalte forklarer at grunnen til at beløpene ikke ble innbetalt, var at selskapet ikke hadde midler til det. De beløp som en klarte å få hevet av de utenlandske meglerne, var nemlig bare så vidt tilstrekkelige til å holde båten i gang, dvs. dekke mannskapene nettohyre samt båtens øvrige driftsutgifter. Selskapet hadde imidlertid store beløp til gode hos de utenlandske meglere som langt oversteg de beløp som det skyldte Sentraltrekkontoret. Meningen var da å forsøke å holde det gående til selskapets økonomiske stilling bedret seg ved bl.a. at selskapets tilgodehavender ble betalt, og da dekke gjelden, deriblant trekkbeløpene til Sentraltrekkkontoret. Tiltalte hevder imidlertid at selskapet ble snytt av de utenlandske meglere for dets tilgodehavender. På den måten gikk til slutt det hele i stå, og det endte med at båten ble beslaglagt av kreditorene.

Tiltalte opplyser videre at de beløp som en fikk hevet av meglerne i tidsrommet februar-oktober 1949 langt oversteg nettohyrene pluss


*— side 821 —*

trekkbeløpene. Tiltalte forklarer dessuten at han sto i stadig kontakt med båten.

Retten vil bygge på tiltaltes ovenstående forklaring. Det er ikke kommet frem noe under saken som skulle tilsi å legge noe annet til grunn.

Retten anser videre på det rene at det beløp som i nevnte periode var trukket og skulle vært innsendt til Sentraltrekkontoret var kr. 15 590,85.

Retten har kommet til at tiltalte må bli å frifinne for forbrytelse mot straffelovens §256 jfr. §255. Pengene kan nemlig ikke sies å være tiltalte betrodd i relasjon til §255. Retten antar nemlig at mannskapene er fri for skatteforpliktelsene i og med at trekkene er foretatt uansett om pengene blir innbetalt av selskapet. Og forholdet til Sentraltrekkkontoret antas kun å være et gjeldsforhold, hvor følgelig Sentraltrekkkontoret bare har et obligatorisk krav mot selskapet på trekkbeløpene. Unnlatelse av å dekke dette er således ikke underslag.

Spørsmålet oppstår etter dette om ikke forholdet er straffbart etter lov av 21. mai 1947 om skattlegging av sjøfolk jfr. Finansdepartementets regler av 26. april 1949. Retten anser seg imidlertid avskåret fra å ta standpunkt hertil, da bestemmelsene ikke er medtatt i tiltalebeslutningen, og disse bestemmelser refererer seg til helt andre sider av det straffbare forhold og ser forholdet under en helt annen strafferettslig synsvinkel enn §255. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

