---
title: "Rt-1951-943"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-25
publisert: "Rt-1951-943"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122 B/1951"
parter: "Erstatningsdirektoratet, høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Wellén)."
forfatter: "Thrap, Gaarder, Dæhli, Holmboe, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-943"
censurert: false
---

# Rt-1951-943

Dommer Thrap: Ved stevninger av 16. og 6. juni 1950 anla Erstatningsdirektoratet søksmål mot A og B med påstand om inndragning av deres frontkjemperkonti henholdsvis nr. 608 195, saldo pr. 1. januar 1946 kr. 1093,91, og nr. 610 296, saldo pr. 1. januar 1946 kr. 1692,86 med senere påløpne renter, samt saksomkostninger.

Ved Lier, Røyken og Hurum herredsretts dom av 7. september 1950 ble de saksøkte frifunnet og Erstatningsdirektoratet dømt til å betale kr. 100,- til B i erstatning for nødvendige utgifter til prosessfullmektig.

Erstatningsdirektoratet har med Kjæremålsutvalgets samtykke påanket dommen til Høyesterett. Det gjøres gjeldende at herredsretten har tatt feil når den har antatt at inndragning i de foreliggende tilfelle vil virke urimelig.

Før jeg går inn på spørsmålet om inndragning bør foretas, nevner jeg at de saksøktes prosessfullmektig for Høyesterett har hevdet at Erstatningsdirektoratet ikke hadde lovlig adgang til å fremme inndragningskravene. Det er pekt på at påtalemyndigheten ikke bare unnlot å ta kravene med ved den tidligere behandling av


*— side 944 —*

straffesakene mot A og B, men også hadde truffet endelige og bindende vedtak om at inndragningskrav ikke skulle fremmes. Jeg er ikke enig heri. Jeg kan ikke finne det godtgjort at påtalemyndigheten - hverken reelt eller formelt - har truffet noe vedtak om at inndragningskrav ikke skulle fremmes mot A og B. Helt klart er dette for Bs vedkommende. Da tiltalen mot ham ble utferdiget den 25. september 1945, hadde påtalemyndigheten ikke noe kjennskap til hans frontkjemperkonto, og utferdigelsen av tiltale kan ikke i seg selv betraktes som frafall av kravet på inndragning. Heller ikke utferdigelsen av tiltalen mot A den 16. august 1946 kan imidlertid etter min mening oppfattes som et vedtak om frafall av inndragningskrav. Riktignok hadde Erstatningsdirektoratet da sendt ut sitt rundskriv av februar 1946 om at alle frontkjemperkonti skulle inndras, og påtalemyndigheten hadde fått liste over kontiene. Likeledes er det på det rene at da tiltalen ble utferdiget, forelå en forhåndsinnstilling fra politiet om at det ikke var grunn til å reise krav om inndragning. Likevel kan - jeg ikke se det slik at statsadvokaten - ved å unnlate å ta med inndragningskravet i tiltalen - har truffet et bindende vedtak om å innstille forfølgningen for så vidt. Jeg antar at statsadvokaten har latt spørsmålet om å fremme inndragningskrav stå åpent. I ethvert fall er der ikke til A utgått slik meddelelse som nevnt i straffeprosesslovens §86, siste punktum, hvilket under de foreliggende omstendigheter måtte være et vilkår for at han fikk et rettskrav på at forfølgning av inndragningskrav senere ikke skulle skje. Jeg kan heller ikke finne at særbestemmelsene i den da gjeldende landssvikrettergangsordning fører til et annet resultat. Den kongelige resolusjon av 3. august 1945, som er utferdiget i henhold til landssvikrettergangsordningens §42, siste ledd, inneholder bare regler om fordelingen av sakene mellom påtalemyndigheten og Erstatningsdirektoratet. At påtalemyndigheten - i strid med §1 i den kongelige resolusjon - har forsømt å ta med et inndragningskrav, er etter min mening ikke til hinder for at et slikt krav senere kan fremmes.

Jeg antar at påtalemyndighetens anke bør tas til følge, idet jeg finner at inndragning i de foreliggende tilfelle også bør foretas. - - -

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A dømmes til å tåle inndragning av frontkjemperkonto nr. 608 195 i Oslo Sparebank, saldo pr. 1. januar 1946 kr. 1093,91 - ettusenognittitre 91/100 kroner - med senere påløpne renter.

2\. B dømmes til å tåle inndragning av frontkjemperkonto nr. 610 296 i Oslo Sparebank, saldo pr. 1. januar 1946 kr. 1692,86 - ettusensekshundreognittito 86/100 kroner - med senere påløpne renter.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 945 —*

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Holmboe og Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

