---
title: "Rt-1951-1003"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-11-10
publisert: "Rt-1951-1003"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 183/1951"
parter: "Trondheim kommune (høyesterettsadvokat Emil Midelfart) mot A. Huitfeldt & Co. A/S (høyesterettsadvokat Olaf Klingenberg)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Berger, Nygaard, Stang"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsreguleringsloven (1917) §12"
  - "§19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1003"
censurert: false
---

# Rt-1951-1003

Dommer Eckhoff: Ved stevning av 30. april 1937 krevet firmaet A. Huitfeldt & Co. A/S erstatning av Trondheim kommune for skade på et parti tømmer som firmaet hadde i Dragstenvassdraget. Grunnlaget for kravet var en avtale inngått i 1919 mellom det kommunale elektrisitetsverks representanter på den ene side og skogeiere og fløtningsberettigede på den annen.

Etter Huitfeldts mening hadde selskapet våren 1936 rett til fløtningsvann fra verkets magasin i Store Dragstsjøen, og da verket, etter selskapets mening uberettiget, ikke stillet tilstrekkelig vann til disposisjon, krevet det erstatning for tap voldt ved at fløtningen måtte utsettes til høsten samme år,


*— side 1004 —*

Kommunen avviste kravet, og Trondheim byrett avsa dom i saken 3. oktober 1939. Ved dommen ble kommunen pålagt å betale erstatning. Domsslutningen lyder:

«Trondheim kommune dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til A. Huitfeldt & Co. A/S kr. 6700,94 med 4 prosent rente derav fra 30. april 1937 til betaling skjer, samt i saksomkostninger 600 kroner.»

Kommunen påanket dommen til Frostating lagmannsrett. I dom av 5. februar 1942 kom lagmannsretten til det samme resultat som byretten. Domsslutningen lyder:

«Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Trondheim kommune til A. Huitfeldt & Co. A/S 1100 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Trondheim kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt påstand:

«At den ankende part frifinnes for motpartens krav og tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett og de underordnede retter.»

A. Huitfeldt & Co. A/S har nedlagt påstand:

«At lagmannsrettens dom stadfestes og at Trondheim kommune tilpliktes å betale sakens omkostninger også for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det fremlagt flere utredninger som gjelder vannstands- og fløtningsforhold i vassdraget, dessuten er det holdt bevisopptagelser hvor partsrepresentanter og vitner har forklart seg, men i alt vesentlig foreligger saken i samme skikkelse som den forelå for byretten og lagmannsretten. Partenes rettslige betraktninger faller også sammen med det som er fremholdt for de tidligere instanser.

Sakens nærmere sammenheng fremgår av den inngående fremstilling som er gitt av byretten og lagmannsretten. Kort referert gjelder saken følgende:

Ths. Angells stiftelser, som solgte tømmerpartiet til Huitfeldt har fra gammel tid eiet skogen på begge sider av Dragstenvassdraget. Fra naturens hånd egnet ikke vassdraget seg til fløtning, men i 1870-årene bygget stiftelsene stemmer i vassdraget og gjorde det brukbart til fløtning.

I 1917 søkte kommunen tillatelse til regulering av flere vassdrag til Selbusjøen, bl.a. til Dragstsjøen. I søknaden til departementet fremholdt kommunen at den aktet å oppføre en ny demning ved Store Dragstsjø, som skulle reguleres med en høyvannstand på kote 265,5 og med en lavvannstand på 260, 5. Samtidig fremholdt kommunen at den ønsket å tappe dette og andre magasiner fra begynnelsen av desember måned til de var tømt ved sneløsningens begynnelse i slutten av april.

Departementet samtykket i oppdemningshøyden og i laveste tapningsgrense, men bestemte for øvrig i Betingelsene §24, jfr. reguleringsloven av 1917 §19, at kommunen som konsesjonshaver


*— side 1005 —*

pliktet å treffe de nødvendige anordninger ved anlegget og avgi vann slik at den alminnelige ferdsel og fløtning «forulempes så lite som mulig ved reguleringen». I manøvrerings-reglementets §2 gitt i samsvar med reguleringslovens §12, post 12, ble det om selve tapningen bestemt: «Det avgis det til den alminnelige fløtning nødvendige vann overensstemmende med de ved overenskomst eller skjønn fastsatte bestemmelser.»

Ordningen av forholdet mellom kraftselskapets rett på den ene side og de fløtningsinteressertes rett på den annen ble ikke fastsatt ved skjønn. Etter forhandlinger på et rettsmøte høsten 1919 påtok verket seg ved overenskomst for tiden fra 15. mai til 3. juli «at der for fløtningen fra Store Dragstsjø til Selbusjøen skulle avgis inntil 15 m3 vann pr. sekund i inntil 50 timer. - - -»

I 1920-årene ble det ikke hugget til vassdraget og heller ikke fløtet. Fra 1931 til og med 1935 ble det fløtet, men det var da rikelig vann og det oppsto ingen konflikt mellom partene. Men i 1936, hvor det etter hva der er opplyst var mindre nedbør, kolliderte de to parters interesser.

Det er, når det gjelder dette år, på det rene at verket i tiden fra januar til slutten av mars hadde tømt det disponible magasin i Dragstsjøen. Vannstanden pr. 25. mars lå på kote 260,70. Først noen dager etter at sneløsningen var begynt, ble dammen stengt. Det skjedde 1. april, og vannet steg nå i april, mai og juni til omkring 262,00, høyest i begynnelsen av juni til 262,10. Huitfeldt, som fant det uforsvarlig å fløte med en så lav vannstand, utsatte da som nevnt fløtningen til høsten.

I denne forbindelse er det av interesse å peke på at det over luketerskelen i Store Dragstsjø pr. 15. mai sto 5,7 mill. m3, og at den vannmengde som går ut av magasinet med 15 sekundmeter i 50 timer, er atskillig mindre, nemlig 2,7 mill. m3. Man kan således si at vannmengden nok har vært til stede, men med den demning kommunen hadde oppført i 1920-21, var det ikke desto mindre på det rene at beholdningen ikke kunne leveres med den mengde pr. sekund som var nevnt i overenskomsten. Magasinet ville i tilfelle være tømt med omkring 9 sekundmeter til å begynne med og hastigheten ville til slutt være 3 sekundmeter eller mindre.

Kommunens standpunkt er at verket i vinterperioden har en ubetinget rett til å tappe Store Dragstsjø ned til høyde 260,5, og at den har oppfylt sin plikt overfor de fløtningsberettigede når den stenger dammen ved sneløsningens begynnelse. Når verket så i tiden fra 15. mai til 3. juli stillet til rådighet vann som ble samlet opp og med den mengde pr. sekund som den eksisterende demning og nedbørforholdene gjorde mulig, er verkets forpliktelse oppfylt.

Huitfeldts standpunkt er prinsipalt at de fløtningsberettigede skal ha vann, likegyldig om det er vinterdemmet eller kommer fra vårflommen, og med 15 sekundmeter under kontinuerlig fløtning i 50 timer. Er det så at overenskomsten av 1919 bare gir fløtningen rett til vann fra vårflommen, hevdes det subsidiært at kommunen ikke kan avvise kravet med den begrunnelse at den demning verket


*— side 1006 —*

oppførte ikke tillot et i og for seg tilstrekkelig kvantum vann å gå ut med det trykk overenskomsten fastsatte.

Byretten har gitt Huitfeldt medhold i den prinsipale påstand. Lagmannsretten fant ikke grunn til å ta standpunkt til den prinsipale, men dømte verket til å betale erstatning etter den subsidiære påstand.

Jeg er på dette punkt enig med byretten. Selv om det måtte være ønskelig sett fra verkets side å kunne gjennomføre den ordning at det uten hensyn til fløtningens interesse kunne tappe magasinet helt ned før vårflommen satte inn, kan jeg ikke se at dette ønskemål har fått uttrykk i den skriftlig formulerte overenskomst. Og jeg kan heller ikke finne at verket, om det klart hadde markert sitt standpunkt under forhandlingene, hadde fått det godkjent av den annen part, de fløtningsberettigede. De hadde på dette tidspunkt fullt herredømme over vassdraget, og de pleiet selv ikke å tappe vannet ut i vintertiden, men holdt Store Dragstsjø halvdemmet, som fremholdt i vitnet Varmdals forklaring. Under disse forhold finner jeg det uantagelig at de fløtende uten erstatning skulle ha overtatt risikoen for det tilfelle at vårflommen ikke ga vann som bestemt i overenskomsten.

Da jeg således er kommet til det resultat at verket av hensyn til fløtningen også måtte holde tilbake vinterdemmet vann, finner jeg det ikke nødvendig å behandle den subsidiære påstand. Det får bli verkets sak, om det ønsker det, å forandre dammen slik at fløtningens behov for vann kan dekkes med mindre vann i magasinet enn det en nåværende demning tillater.

Fra verkets side er det videre anført at Huitfeldt kunne ha fløtet våren 1936, om selskapet hadde villet det, og at verket av den grunn bør fritas for erstatning. Verket mener at selskapets folk for så vidt har bedømt forholdene feilaktig, og at det selv får bære tapet for denne feilbedømmelse. Jeg er på dette punkt enig med byretten og lagmannsretten. Det må etter min mening antas at selskapet ville ha fløtet under vårflommen. Når det ikke ble gjort, var det fordi det fant fløtning med et så lite magasin i Store Dragstsjø uforsvarlig, og denne vurdering fra selskapets side kan jeg ikke finne at Høyesterett har grunn til å fravike.

Huitfeldts erstatningsberegning antar jeg er riktig.

Jeg finner at kommunen bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Trondheim kommune til A. Huitfeldt & Co. A/S 4000 - fire tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.


*— side 1007 —*

Dommer Gaarder: Jeg finner i likhet med førstvoterende at sterke grunner taler for den forståelse han i tilslutning til byretten gjør gjeldende angående overenskomsten av 1919, således at kommunen har urett når den mener at dens plikt ikke går lenger enn til å stille fløtningsvann til rådighet i den utstrekning det kan fåes ut av Store Dragstsjø etter vårens sneløsning. Imidlertid er det etter min mening unødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål, fordi Store Dragstsjø våren 1936 inneholdt en tilstrekkelig vannmengde. Jeg henholder meg i denne forbindelse til det lagmannsretten har anført og tiltrer dens begrunnelse.

Med denne reservasjon for dette punkts vedkommende er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Berger: Som dommer Gaarder.

Dommer Nygaard: Likeså.

Justitiarius Stang: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

