---
title: "Rt-1951-1089"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-11-15
publisert: "Rt-1951-1089"
stikkord: "Frifinnelse pga"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 937/1951."
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Bahr, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §415"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1089"
censurert: false
---

# Rt-1951-1089

Kjennelse 15. november 1951 i l.nr. 937/1951.

Dommerne Holmboe, Bahr og Schei.

Eidsivating lagmannsrett forkastet påtalemyndighetens begjæring om gjenopptagelse av offentlig straffesak mot A . Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen, idet den mente at vilkårene for gjenopptagelse var til stede etter straffeprosesslovens §415 nr. 1. Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om straffeprosesslovens §415, 1 gir adgang til å gjenoppta en straffesak hvor tiltalte er frifunnet på grunnlag av sinnssykdom på handlingstiden, dersom det senere viser seg at han ikke var sinnssyk. Selv om en antar at §415, 1 får anvendelse i et slikt tilfelle, er Utvalget nemlig enig med lagmannsretten i at de nye beviser som foreligger, ikke er tilstrekkelige til å begrunne gjenopptagelse. Etter straffeprosesslovens §415, 1 kan gjenopptagelse finne sted når det på grunn av «- - - senere fremdragne beviser fremstiller seg som utvilsomt at han har begått den straffbare handling - - -». Den foreliggende sak ville således


*— side 1090 —*

bare kunne gjenopptas, dersom de nye beviser gjør det utvilsomt at A ikke var sinnssyk på handlingstiden. Imidlertid er forholdet at det er uenighet mellom de sakkyndige læger om As mentale tilstand på dette tidspunkt. Dr. med Lofthus og overlæge Scharffenberg er ved den nye observasjon av tiltalte kommet til det resultat at han ikke har vært sinnssyk. På den annen side har overlægene Leikvam og Gordon Johnsen som har fått seg forelagt erklæringer fra B og C og det nye materiale som ellers foreligger, fastholdt sine tidligere uttalelser om at A etter deres mening var sinnssyk på handlingstiden. Det er ikke grunn for Kjæremålsutvalget til å ta standpunkt til hvilken av disse erklæringer som bør legges til grunn. For spørsmålet om gjenoppptagelse er det tilstrekkelig å konstatere at Utvalget etter den meningsforskjell som er til stede mellom de sakkyndige, i alle fall ikke kan fastslå som utvilsomt at A ikke var sinnssyk på handlingstiden.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

