---
title: "Rt-1951-965"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-27
publisert: "Rt-1951-965"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 126 B/1951"
parter: "Gesine Olsen (overrettssakfører Guttorm Stray - til prøve) mot 1. Torborg A. Terjesen, 2. Olav Olsen, 3. Tonny Halvorsen, 4. Tjøstolv Olsen, 5. Ragnhild Slåtta (høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Helgesen, Gaarder, Thrap, Dæhli, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §28"
  - "§33"
  - "Arveloven (1854)"
  - "§49"
  - "LOV-1937-06-25-12-§28"
  - "LOV-1937-06-25-12-§33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-965"
censurert: false
---

# Rt-1951-965

Dommer Helgesen: Hva saken gjelder og de nærmere omstendigheter ved den fremgår av Nedenes skifteretts kjennelse av 30. juni 1949 med denne slutning:

«Livsarvingene etter Thomas Olsen tar i arv to tredjedeler av arveformuen.»

Gesine Olsen har påanket skifterettens kjennelse, og med samtykke av Høyesteretts Kjæremålsutvalg er anken fremmet direkte til Høyesterett og uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Anken gjelder utelukkende rettsanvendelsen.

Gesine Olsen og hennes avdøde mann Thomas Olsen hadde felleseie. De etterlot seg ikke livsarvinger, men mannen, som var gift to ganger, hadde i første ekteskap fem barn, og det er mellom disse og enken Gesine Olsen den foreliggende tvist om omfanget av enkens arverett etter sin mann er oppstått. Gesine Olsen gjør gjeldende at hun har krav på å arve 7/12 av mannen Thomas Olsens etterlatte formue, nemlig 1/4 eller 3/12 i henhold til arvelovens §28 og 1/3 eller 4/12 i henhold til det gjensidige testamente av 28. august 1940. Hun hevder derfor at skifterettens kjennelse er uriktig når den har tilkjent Thomas Olsens livsarvinger 2/3 (8/12) av arveformuen. Hun har nedlagt denne påstand:

«1. Gesine Olsen tar i arv etter Thomas Olsen 7/12 av arveformuen.

2\. Gesine Olsen tilkjennes saksomkostninger hos Torborg Terjesen, Olav Olsen, Tonny Halvorsen, Tjøstolv Olsen og Ragnhild Slåtta.

3\. Det offentlige tilkjennes saksomkostninger som om fritagelse for rettsgebyrer ikke var gitt.»


*— side 966 —*

Ankemotpartenes påstand er:

«1. Skifterettens kjennelse stadfestes, dog således at ankemotpartene hos den ankende part tilkjennes saksomkostninger for skifteretten.

2\. Den ankende part dømmes til å betale til det offentlige saksomkostninger for Høyesterett som om saken ikke var benefisert.

3\. Mitt salær som beskikket sakfører for Høyesterett fastsettes av retten.»

Som nytt for Høyesterett er bl.a. fremlagt avskrift av enstemmig voldgiftsdom avsagt 21. mars 1941 av høyesterettsdommerne Motzfeldt, Alten, Næss, Schjelderup og Svend Evensen, i tvist mellom fru Thora Backe på den ene side og sakfører J. M. Johannessen og hans umyndige sønn Jon Johannessen ved verge M. Mosvold på den annen side.

Jeg er kommet til samme resultat som skifteretten, hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig kan tiltre. Jeg er med skifteretten enig i at arvelovens §33 må forståes derhen at avdødes livsarvinger under enhver omstendighet har krav på ubeskåret å få beholde som sin pliktdel 2/3 av arveformuen. Uansett hva en legger i ordlyden av arvelovens §33, har denne bestemmelse alltid vært oppfattet på den måte at livsarvingene gjennom bestemmelsen har vært sikret den pliktdel som loven har hjemlet dem. Jeg viser i denne forbindelse til Ot. prp. nr. 14, 1937, spalte 1, hvor det om testasjonsfriheten i kapitel III er uttalt følgende: «Etter arvelovens §33 kan den som etterlater seg livsarvinger ikke testamentere over mer enn 1/4 av sin formue. De 3/4 skal livsarvingene ha.» Som påpekt av skifteretten gir således ikke forarbeidene til lov av 25. juni 1937 nr. 12 og heller ikke ordlyden av de nye regler i §28 og §33 holdepunkt for å anta at det har vært meningen for så vidt å foreta noen endring av livsarvingenes stilling eller, som det uttrykkes i den foran nevnte voldgiftsdom: «Voldgiftsretten anser det ikke tvilsomt at det i 1937 lå utenfor lovgivernes tanke å beskjære livsarvingenes arverett enn ytterligere enn gjort ved endringene i §33. Og man finner ikke i loven grunnlag herfor.»

Mitt resultat blir etter dette at skifterettens kjennelse stadfestes. Da det her dreier seg om et prinsippspørsmål som ikke tidligere har vært forelagt for Høyesterett, finner jeg at saksomkostninger ikke bor tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Skifterettens kjennelse stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Dæhli og Holmboe: Likeså.


*— side 967 —*

Av skifterettens kjennelse (dommerfullmektig Osmund Salvesen):

Fabrikkarbeider Thomas Olsen, Engene i Øyestad, døde den 12. februar d. å. Han var gift i 2. ekteskap med Gesine Olsen. De etterlater seg ikke livsarvinger. I første ekteskap etterlater han seg 5 livsarvinger.

Mellom avdøde og gjenlevende ektefelle, Gesine Olsen, var det opprettet gjensidig testament av 28. august 1940 som bestemte følgende om fordelingen av felleseiet: «Undertegnede ektefeller Thomas Olsen, Engene, Øyestad, og hustru Gesine Olsen, bestemmer herved som vår siste vilje at når den ene av oss dør, skal lengstlevende foruten hva han eller hun arver ifølge loven etter førstavdøde, arve den tredjedel av førstavdødes formue som denne fritt kan disponere over.» - - -

Retten bemerker:

Ved endringen av arvelovens §28 i 1937 ble gjenlevende ektefelle tillagt arv ved siden av livsarvingene. Når det er livsarvinger etter arvelateren, bestemmes arveretten således at gjenlevende ektefelle får fjerdeparten av formuen. Etter samme paragrafs siste ledd kan ektefellens arverett innskrenkes ved testamentarisk bestemmelse, men for at denne skal ha sin gyldighet, må den være brakt til ektefellens kunnskap før testators død.

Arvelovens bestemmelser er for så vidt greie nok når det gjelder innskrenkninger i den arverett ektefellen er tillagt etter loven. Vil derimot arvelateren ved testamentarisk bestemmelse gi ektefellen mer enn hun tilkommer etter loven og det er livsarvinger i boet, oppstår det vanskeligheter. Det er imidlertid sikkert at testator kan utvide ektefellens arverett med 1/12, fra 1/4 til 1/3, uten å komme i konflikt med livsarvingenes pliktdelsrett. Arvelovens - §33 er ikke til hinder for dette. I nærværende sak gjelder det derimot spørsmålet om ektefellen i tillegg til sin lovbestemte arverett kan kreve hele den tredjedelen hun er tillagt etter testamentet.

Spørsmålet er ikke løst i arveloven. Det er overhodet ikke drøftet ved endringen av arveloven i 1937. Lovens motiver gir ingen veiledning. I Knophs «Norsk Arverett» (1944 utgaven) side 138 fremheves det at det er naturlig å forstå bestemmelsen i arvelovens §28 således at de arvekrav som er gitt en ektefelle, er betinget av at arvelateren ikke - helt eller for en del - har oppbrukt sin testasjonsfrihet etter arvelovens §33. Av note 1 sees samme oppfatning å være hevdet av professor Arnholm under universitetsforelesninger over arverett i 1940 og 1942. Professor Augdahl som har forestått arbeidet med lovendringen i 1937, sees å gå inn for den motsatte løsning. Ved en del skifterettskjennelser og ved en enstemmig voldgiftsdom avsagt av 5 høyesterettsdommere skal spørsmålet være løst i favør av livsarvingene.

Ved lovendringen i 1937 ble ektefellens arverett utvidet. Arveretten ble ved utarvinger utvidet fra 1/3 til 1/2, og ved livsarvinger fikk ektefellen rett til å ta arv med 1/4. Videre ble gjenlevende gitt en utvidet adgang til å sitte i uskiftet bo med førstavdødes utarvinger med mindre disse er avdødes far eller mor. Samtidig fikk livsarvingene sin pliktdelsrett redusert med 1/12, fra 3/4 til 2/3. Dette fremgår klart av loven. Medfører imidlertid lovendringen at gjenlevende ektefelle foruten sin lovbestemte arverett etter arvelovens §28 også kan tillegges den tredjedel


*— side 968 —*

av formuen som arvelateren kan forføye over ved testament etter arvelovens §33, vil livsarvingenes tvangsarverett være redusert med en fjerdepart til, og det må fremheves at denne reduksjon i så fall har funnet sted uten at spørsmålet er drøftet ved vedtagelsen av loven og uten at det er tatt inn uttrykkelige bestemmelser om dette i loven. I arv ville da ektefellen ta for 7/12, mens livsarvingene må ta til takke med 5/12. Alt i alt skulle lovendringen ha ført til at livsarvingene måtte se sin tvangsarverett skåret ned med 4/12, derav 1/12 på grunn av den utvidede testasjonsrett som arvelateren fikk ved endringen av arvelovens §33 og de øvrige 3/12 fordi ektefellen ble tillagt arv ved siden av livsarvingene ved endringen av arvelovens §28. Det er lite tenkelig at det har vært meningen å foreta en så drastisk innskrenkning i livsarvingenes arverett. En skal huske på at gjenlevende ektefelle i den senere tid i betydelig grad har fått styrket sin stilling på skiftet etter den avdøde ektefelle. Etter rettens oppfatning har nå gjenlevende ektefelle på skiftet etter den avdøde ektefelle en så vidt trygget stilling at det må være rimelig å anta at hennes arverett er uttømt om hun får i arv inntil en tredjedel når det er livsarvinger etter arvelateren.

Til støtte for dette kan anføres den nye bestemmelse i arvelovens §28 siste ledd. Ektefellen har ikke pliktdelsrett. Testator kan innskrenke hennes lovbestemte arverett, noe som ikke livsarvingene behøver å finne seg i dersom testasjonen går utover deres pliktdelsrett. Det synes da dårlig å samsvare med arvelovens §33 om testator uten å ville innskrenke ektefellens arverett etter loven kan la testasjonen gå utover arvingenes arverett. Løsningen må her bli den samme enten testasjonen skjer til fordel for ektefellen eller det er andre som blir betenkt i testamentet.

Retten finner etter dette at livsarvingene må ta i arv for 2 tredjedeler. Testamentet blir ikke i sin helhet ugyldig. Det har sin gyldighet for den 1/12 som testator kan disponere over uten å bruke av livsarvingenes pliktdel, jfr. arvelovens §49, hvorav dette vil fremgå.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

