---
title: "Rt-1951-946"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-25
publisert: "Rt-1951-946"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124 B/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Gaarder, Dæhli, Thrap, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-946"
censurert: false
---

# Rt-1951-946

Dommer Holmboe: Ved Asker og Bærum forhørsretts dom av 27. august 1951 ble A for forbrytelse mot straffelovens §257 dømt til fengsel i 6 måneder. Han påanket dommen, da han mente at straffen var for streng. Under prosedyren for Høyesterett har forsvareren særlig fremholdt at den idømte straff var vesentlig strengere enn den som ble anvendt overfor domfeltes medskyldige, som ble dømt av samme rett samme dag. Prøvelsen av straffutmålingen for de medskyldige foreligger ikke for Høyesterett, og jeg har ikke tilstrekkelig materiale til å kunne uttale meg om denne. Jeg vil imidlertid nevne at domfelte A var sjåfør på den bil som koksen ble solgt fra, og var med i hele det tidsrom hvor tyveriene ble foretatt.

Forsvareren har videre fremholdt at etter hans mening må forhørsretten ha lagt overdreven vekt på de tidligere dommer som er overgått domfelte. Jeg kan ikke se at forhørsretten har tillagt dette moment noen vekt, men er for øvrig enig med forsvareren i at det ikke er noen grunn til å legge særlig vekt på disse dommer, som skriver seg fra 1926 og 1935.

Forhørsrettens begrunnelse for straffutmålingen er noe snau. Imidlertid finner jeg etter de i saken foreliggende opplysninger at anken bør tas til følge, således at straffetidens lengde nedsettes til 120 dager. Derimot finner jeg at generalpreventive hensyn taler imot at man gjør straffen betinget, som påstått av forsvareren. Det dreier seg her om et grovt tillitsbrudd, og det straffbare forhold har pågått i en lengere tid, fra november 1950 til midt i februar 1951.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Thrap og Grette: Likeså.


*— side 947 —*

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig P. Feiring):

Siktede A er født xx.xx.1905, er sjåfør, gift og forsørger hustru, inntekt f. å. kr. 6500,-, uformuende, er straffedømt 2 ganger tidligere for underslag og tyveri og er bøtelagt 15 ganger, siste gang 18. januar 1951.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, ved at han i tidsrommet november 1950 til 13. februar 1951 fra Lysaker Kulkompani, Lysaker, borttok koks til en samlet verdi av ca. kr. 2000,-.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

