---
title: "Rt-1951-826"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-09-08
publisert: "Rt-1951-826"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96 B/1951"
parter: "Per A. Øren m.fl. (høyesterettsadvokat Jac. P. Jacobsen) mot ingeniør F. Selmer (overrettssakfører Ivar Hole - til prøve)."
forfatter: "Nygaard, Helgesen, Schei, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-826"
censurert: false
---

# Rt-1951-826

Dommerne Nygaard, Helgesen, Schei, Thrap og Holmboe.

Entreprenørfirmaet Ingeniør F. Selmer A/S oppførte et anlegg i Årdal. Der trengtes lastebiler med sjåfører til kjøring, og selskapet gjorde henvendelse til Transportformidlingssentralen i Hermansverk. En del bileiere meldte seg og begynte kjøringen fra februar 1947 og utover etter vanlige time- og akkordsatser. Da kjøringen medførte at bileierne måtte overnatte utenfor hjemstedet, mente de også å ha krav på vederlag for kost og losji etter Prisdirektoratets kunngjøringer nr. 1194, jfr. nr. 1003 og nr. 754. Om slikt vederlag var det ikke


*— side 827 —*

truffet noen avtale. Stevninger ble uttatt i juli og november 1948. I herredsretten ble entreprenørfirmaet frifunnet.

Saken ble påanket direkte til Høyesterett som kom til samme resultat. Førstvoterende, dommer Nygaard, som tre av de øvrige voterende sluttet seg til, uttalte blant annet:

«Som nevnt av herredsretten, er det klart - og for øvrig heller ikke for Høyesterett bestridt av de ankende parter - at prisbestemmelsene for transport med lastebil i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1194 av 13. oktober 1948 og de tidligere prisbestemmelser i kunngjøring nr. 1003 av 6. juni 1947 og kunngjøring nr. 754 av 29. november 1945 er maksimalprisbestemmelser. Det er således ikke noe til hinder for at det treffes avtale om at transportøren ikke skal ha særskilt vederlag for kost og losji når fører og eventuelt hjelpemannskap må overnatte utenfor hjemstedet for å utføre transportoppdraget. Det er også etter prisbestemmelsene adgang til å avtale at vederlaget skal være lavere enn maksimalsatsene i kunngjøringene. Jeg finner grunn til å presisere dette fordi de ankende parter opprinnelig synes å ha vært av den oppfatning at de etter prisbestemmelsene uten videre hadde rettskrav på å få vederlag for kost og losji i samsvar med maksimalsatsene. Det spørsmål som skal avgjøres i den foreliggende sak, blir således om avtalene mellom partene skal forståes slik at det skal betales vederlag for kost og losji i tillegg til de vanlige transportpriser.

Da det i slutten av februar eller begynnelsen av mars 1947 ble rettet henvendelse til Transportformidlingssentralen i Hermansverk om å skaffe en del lastebiler til de anleggsarbeider som Ingeniør F. Selmer A/S skulle gå i gang med i Årdal, ble det ikke sagt noe nærmere om vilkårene for kjøringen, og det ble heller ikke sagt noe om hvor lenge kjøringen skulle vare. I de tilfelle hvor lastebilkjørerne måtte overnatte utenfor sitt hjemsted, ble det snart reist spørsmål om særskilt tillegg for kost og losji. Etter konferanse med bestyrer Straume ved Transportformidlingssentralen og kontorsjef Nordås ved Fylkesarbeidsnemnda for Sogn og Fjordane bestemte selskapet - antagelig i april 1947 - at slike tillegg ikke skulle gis. De som på det tidspunkt kjørte lastebiler for selskapet, må antas den gang å være blitt kjent med selskapets standpunkt. Jeg finner å måtte legge til grunn at selskapet senere fastholdt det samme standpunkt overfor de ankende parter når det ble reist spørsmål om betaling av slike tillegg. På samme måte som herredsretten bygger jeg videre på at de av de ankende parter som fikk sine kjøreoppdrag etter april 1947, ble klar over at selskapet stilte seg avvisende overfor kravet om tillegg for kost og losji kort tid etter at kjøringen for hver av dem begynte.

Dersom selskapet overfor hver enkelt av de ankende parter før kjøringen begynte uttrykkelig hadde sagt fra at tillegg for kost og losji ikke ville bli betalt, finner jeg det klart at de ankende parter ikke kunne gis medhold i krav på slikt tillegg såfremt de likevel gikk i gang med kjøringen. Iallfall måtte de tydelig ha gitt uttrykk for at de ikke godtok det vilkår som var satt. Men slik som


*— side 828 —*

forholdene ligger an i denne sak, taler etter min mening de beste grunner for å se forholdet på samme måte selv om de ankende parter først kort tid etter at kjøringen begynte fikk kjennskap til selskapets standpunkt. Jeg legger her vekt på hvorledes kjøreavtalene kom i stand. For selskapet kunne det ikke være av vesentlig betydning hvor lastebilene kom fra eller hvor eierne eller kjørerne bodde. Selskapet rettet ikke henvendelse til bestemte bileiere, men oppga bare til Transportformidlingssentralen hvor mange biler det til enhver tid hadde behov for. Bileierne sendte frivillig sine vogner til Årdal hvor de etter hvert fikk de enkelte kjøreoppdrag. Jeg finner også grunn til å nevne at veivesenet i Sogn og Fjordane - bortsett fra et par tilfelle hvor det synes å ha foreligget særlige forhold - ikke har betalt kost og losji i lignende tilfelle. Heller ikke Årdal kommune har betalt kost- og losjigodtgjøring ved bruk av lastebiler som ikke hørte hjemme i kommunen, men i slike tilfelle har det riktignok på forhånd vært truffet avtale om dette med bileierne.

Når det gjelder de ankende parters forhold, finner jeg å måtte gå ut fra at de selv mente å ha krav på godtgjøring for kost og losji. Men de har etter min mening ikke overfor selskapet gjort det tilstrekkelig klart at når de fortsatte kjøringen, skjedde det under forutsetning av at deres vilkår ble lagt til grunn. Jeg har her også festet meg ved de forklaringer som under bevisopptakene er gitt av de seks ankeparter som er avhørt. Det er bare en av de ankende parter - Lars Hauge - som i tre regninger i mai 1947 tok med krav på kostgodtgjøring, men disse poster ble ikke godtatt av selskapet. Også i august 1947 fremsatte Lars Hauge krav på kostgodtgjøring, men heller ikke denne gang utbetalte selskapet noe tillegg, hvoretter Hauge forela saken for Norges Lastebileierforbund. De andre fem ankeparter som har gitt forklaring under bevisopptakene, fremsatte i tiden inntil november 1947 overhodet ikke noe krav på godtgjøring for kost og losji. De har etter hvert mottatt oppgjør for kjøringen uten å få kost- og losjitillegg og har ikke protestert mot oppgjørene eller tatt noe forbehold i den anledning.

Etter en samlet vurdering av samtlige forhold i saken er jeg etter dette kommet til at selskapet må frifinnes for de fremsatte krav.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostningene bør oppheves både for herredsretten og for Høyesterett.»

Dommer Helgesen voterte for at bileierne skulle tilkjennes vederlag for utgifter til kost og losji etter maksimalsatsene for kost og etter de faktiske utgifter for losji.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

