---
title: "Rt-1951-1084"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-10-22
publisert: "Rt-1951-1084"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 243 B/1951"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Harald Knudtzon) mot A."
forfatter: "Kruse-Jensen, Wold, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §420"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1084"
censurert: false
---

# Rt-1951-1084

Dommerne Kruse-Jensen, Wold og Helgesen.

Astri Marie Klingan Schmöche som alltid hadde bodd i Norge, reiste i 1948 separasjonssak mot sin mann Ernst Schmöche som hun høsten 1945 hadde giftet seg med mens denne var internert tysk


*— side 1085 —*

krigsfange. Mannen var en tid etter ekteskapets inngåelse sendt tilbake til Tyskland uten at samlivet var gjenopptatt.

Ved Senja herredsrett ble saken avvist som ikke hørende under norsk domsmyndighet, og lagmannsretten stadfestet herredsrettens kjennelse. Lagmannsrettens kjennelse og hustruens prosesskrift om kjæremål til Høyesteretts Kjæremålsutvalg var blitt forkynt for mannen gjennom Amtsgericht Starnberg. Han anførte ved forkynnelsen at han ville konferere med en jurist før han uttalte seg nærmere, men han lot ikke senere høre fra seg. For herredsretten hadde han gjort gjeldende at saken for hans vedkommende var underlagt utelukkende tysk domsmyndighet, idet han ikke hadde verneting i Norge. Han henviste til Z.P.O. §606. For øvrig var han enig i skilsmisse.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Utvalget antar at kjæremålet må tas til følge.

Motparten har ikke noe hjemting her i riket, men dette kan etter Utvalgets mening ikke være til hinder for at ekteskapssaken i dette tilfelle anlegges mot ham i Norge. Det er på det rene at partene aldri her i landet har hatt felles bopel. De traff hverandre under krigen mens motparten oppholdt seg på Bardufoss som soldat i det tyske luftvern. De har en datter, som er født xx.xx.1945. Da krigen sluttet, reiste motparten sydover, og i november 1945 reiste også den kjærende part sydover, idet Ernst Schmöche, som da var internert, hadde fått tillatelse til å inngå ekteskap med henne. Partene ble viet den 17. november 1945 på sorenskriverkontoret i Aker, men de opptok intet samliv. Hustruen reiste tilbake til Sørreisa og har siden ikke sett sin mann. Mannen ble sendt tilbake til Tyskland og bor nå i Ober-Bayern. Astri Klingan Schmöche har hele sitt liv bodd i Norge, og har sitt domisil i Sørreisa. Under disse omstendigheter antar Utvalget at ekteskapssaken hører under norsk domsmyndighet: ektefellene har aldri hatt felles bopel, - men ekteskapet ble inngått i Norge, - hvor hustruen alltid har bodd og hvor hun og barnet fremdeles bor. - En antar at det da i dette tilfelle er særlig grunn til å legge vekt på hustruens og barnets domisil. Ekteskapets inngåelse hadde sammenheng med de ekstraordinære forhold som krigen og den tyske okkupasjon hadde medført. Det er ikke rimelig at hustruen, etter at mannen som tysk soldat er hjemsendt til Tyskland uten at noe samliv er opptatt, skal være henvist til søksmål i Tyskland for å oppnå lovlig separasjon og skilsmisse. Saken må bli å hjemvise til herredsretten til behandling i realiteten.»


*— side 1086 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

