---
title: "Rt-1951-160 (1)"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-02-10
publisert: "Rt-1951-160"
stikkord: "Prisdirektoratets kunngjøring nr, 1179 av 27"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 26/1951"
parter: "Statsadvokat Joh.Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Gaarder, Stenersen, Bahr, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "Boligformidlingsloven (1950) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-160_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1951-160 (1)

Dommer Holmboe: Oslo politikammer, Pris- og Rasjoneringsavdelingen, har 25. november 1950 utferdiget forelegg mot A for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. lov av 30. juni 1949, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179 av 27. juli 1948 §1, jfr. §9. Grunnlaget for forelegget var at han den 7. januar 1950 i en annonse i Atenposten satte som vilkår lån kr. 2 000,- i forskudd for leie av en hybel fra mars-april i en leilighet han skulle overta i Obos-bygg på Etterstad mot innskudd og en tid etter gjentok vilkåret i en samtale med A som hadde nedlagt billet på annonsen. Da forelegget ikke ble vedtatt


*— side 161 —*

ble saken oversendt til Oslo byrett som ved dom av 22. august 1950 frifant tiltalte. Påtalemyndigheten har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det anføres i ankeerklæringen at det antas å være feil lovanvendelse når retten her finner at det foreligger unnskyldelig villfarelse med hensyn til handlingens rettsstridighet etter straffelovens §57. For så vidt angår saksbehandlingen ankes det over domspremissene som antas å være ufullstendige og uklare.

Jeg finner at anken må bli å forkaste. Innledningsvis understreker jeg at det forhold saken gjelder er dette at tiltalte, som det fremgår av domsgrunnene, søkte en leilighet for sin fraskilte hustru og deres 2 barn som hadde vanskelige boligforhold. For å dekke kontantinnskuddet ønsket han å leie bort et værelse i denne leilighet til en som ville betale det nødvendige beløp som forskuddsleie. Etter hva byretten antar ville kontantinnskuddet dreie seg om kr. 1 200,-. Tiltalte, som ikke var klar over hvor stort beløp han behøvet, nevnte i annonsen og i konferansen med B kr. 2 000,-, men byretten har godtatt hans forklaring at lånet i tilfelle ikke skulle overstige det beløp som var nødvendig for å dekke kontantinnskuddet. Det forekommer meg tvilsomt om man under disse omstendigheter - som jo atskiller seg vesentlig fra det forhold at en gårdeier eller eieren av en leilighet benytter anledningen til utleie til å skaffe seg økonomiske fordeler - i og for seg er rettsstridig, og jeg kan under disse omstendigheter ikke finne at det er noen feil at byretten har antatt at det er unnskyldelig at domfelte har ment at forholdet var lovlig. At han har hatt denne oppfatning er fastslått av byretten.

Det fremgår av det jeg har sagt at jeg finner domsgrunnene tilstrekkelige til at jeg kan bedømme lovanvendelsen, og det kan da etter min mening ikke få noen betydning at byretten som et moment ved avgjørelsen av om rettsvillfarelsen var unnskyldelig har henvist til de tallrike annonser som i tiden før og etter hadde vært innrykket i dagspressen, et forhold som jeg for mitt vedkommende ikke finner noen grunn til å legge vekt på.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Bahr og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Fr. Zimmer med domsmenn Gunnar Eliassen og Erik O. Klingenberg):

\- - -

Retten finner det bevist bl.a. ved tiltaltes egen erkjennelse, at han forholdt seg som anført i forelegget. Annonsens ordlyd fremgår av bil. 2 til dok. 3. Tiltalte hadde en tid tidligere fått tilbud på å overta en leilighet på 3 rom og kjøkken i Obos-bygg mot innskudd kr. 3 600,-. Etter


*— side 162 —*

hva det er opplyst kunne 1/3 part av innskuddet dekkes kontant og resten ved lån gjennom kommunen, men det synes ikke som om tiltalte, da han lot annonsen rykke inn i Aftenposten var klar over, hvor stort beløp han behøvet for å kunne klare å overta leiligheten, som han ville stille til disposisjon for sin fraskilte hustru og deres 2 barn, som hadde vanskelige boligforhold. Tiltalte må etter rettens mening høres med at lånet i tilfelle ikke skulle overstige et større beløp enn nødvendig til å dekke det direkte kontantinnskudd. Det var tiltaltes mening at vedkommende leier i tilfelle skulle få tilbakebetalt lånet i form av leie for rommet. Han hadde en rent foreløpig konferanse med A, som hadde nedlagt billet på annonsen. Det er således fullt på det rene at noen leieavtale ikke er kommet i stand.

Retten finner det meget tvilsomt om det foreliggende forhold rammes av bestemmelsene i §1 i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179 av 27. juli 1948, når det ikke foreligger noen avtale om utleie av vedkommende husrom, men bare en rent forberedende undersøkelse om mulighetene for en slik ordning. Retten mener imidlertid at tiltalte under enhver omstendighet må frifinnes, da han må sies å ha vært i en unnskyldelig villfarelse med hensyn til forholdets mulige rettsstridighet, jfr. straffelovens §57. Det er på det rene at det i tiden før og etter har vært rykket inn lignende annonser i dagspressen og at det ikke fra kontrollmyndighetens side på noen som helst måte offentlig er gitt uttrykk for, at slike annonser ble ansett som ulovlige, jfr. nå midlertidig lov om boligformidling av 30. juni d. å. §20, som setter forbud mot sådanne annonser. Almenheten synes i stor utstrekning å ha vært i den tro at slike leiearrangement var lovlige, hvis forholdet ikke var åpenbart urimelig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

