---
title: "Rt-1951-893"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-10-06
publisert: "Rt-1951-893"
stikkord: "Anke pga, unnskyldelig rettsvillfarelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114 B/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Thrap, Nygaard, Eckhoff, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §1"
  - "§8A"
  - "§8"
  - "Prisloven (1947) §14"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-893"
censurert: false
---

# Rt-1951-893

Dommer Thrap: Moss byrett avsa den 16. april 1951 dom med sådan domsslutning:

«A, Moss, dømmes for overtredelse av lov av 14. mai 1917 §8 jfr.. §1 jfr. Landbruksdepartementets bestemmelser av 21. april 1947 §11 jfr. §6, til en bot til statskassen stor kr. 150,- eller hvis boten ikke betales til fengsel i 5 dager.

Med hjemmel i provisorisk anordning av 8. mai 1945 §15 jfr. mellombels lov av 14. desember 1946 jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947 §30 og §33 jfr. §32 annet ledd i. f., inndras til fordel for statskassen kr. 840,-. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen og rettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet. I ankeerklæringen er anført at byretten har tatt feil når den har funnet at tiltalte forsettlig har overtrådt omsetningsbestemmelsene for trelast. Foranlediget ved henvendelse fra Høyesteretts Kjæremålsutvalg har domfelte i et senere brev til Høyesterett uttalt at anken gjelder spørsmålet om domfelte har svevet i unnskyldelig rettsvillfarelse. Det gjøres gjeldende at domfelte mente seg berettiget til å selge i detalj 60 pst. av sin virkelige produksjon, og at han fant det unødvendig å sende ny søknad til


*— side 894 —*

departementet om økning av detaljkvoten så lenge han ikke solgte mer enn de tillatte 60 pst. av produksjonen.

Denne anke fører etter min mening ikke frem. Byretten har uttrykkelig uttalt at tiltalte var fullt klar over at han måtte ha departementets tillatelse før detaljsalg utover den gitte kvote kunne finne sted. Dermed er det fastslått at domfelte ikke var i rettsvillfarelse. Da spørsmålet om han befant seg i slik villfarelse hører til bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, kan avgjørelsen for så vidt ikke prøves av Høyesterett.

Når det gjelder inndragningsspørsmålet, har domfelte gjort gjeldende at inndragning i tilfelle måtte ha vært foretatt i medhold av forsyningsloven av 14. mai 1917 §8a, og ikke etter prislovens inndragningbestemmelser. Da inndragningsbestemmelsen i forsyningsloven er fakultativ, mener han at inndragning i det foreliggende tilfelle ikke burde vært foretatt.

Jeg antar at byretten med rette har foretatt inndragning i medhold av prislovens inndragningsbestemmelser, som i forelegget var anført som hjemmel for inndragningen. Det er riktignok så at det straffbare forhold i saken ikke gjaldt overtredelse av prisbestemmelsene, men dette utelukker etter min mening ikke at inndragning som skjedd kan foretas etter prisloven. Jeg viser til bestemmelsene i prisanordningen av 8. mai 1945 §15, siste ledd, hvoretter inndragning kan skje uten forbindelse med straffesak, og jeg kan ikke se at det er noe til hinder for å reise slikt inndragningskrav i forbindelse med en sak om overtredelse av forsyningsloven.

Jeg antar at de lovlige betingelser for inndragning etter bestemmelsene i prisanordningen er til stede. Byretten har funnet det godtgjort at tiltalte har solgt i detalj 21 standard trelast, som rettelig skulle ha vært omsatt engros, og videre at han for disse salg har tatt detaljpris istedenfor engrospris. Jeg kan ikke se at det er noen feil når differansen mellom engrospris og detaljpris - i dette tilfelle satt til kr. 40,- pr. standard - er inndratt som ulovlig oppnådd merpris.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Kjell H. Næsje med domsmenn Joh. Willadsen og Thorleif Elvestad):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1890, av foreldre Ludvig og Bolette. Han bor i Sverresgt. 4, Moss og er fabrikkeier av yrke. Han har hustru og 1 barn å forsørge.

Han oppgir sine inntektsforhold for 1950 til å være ca. kr. 100 000. Hans formue er på ca. kr. 800 000,-. - - -

Ved forelegg utferdiget den 11. januar 1951 av politimesteren i Moss er han forelagt en bot stor kr. 500,-, subsidiært 15 dagers fengsel for


*— side 895 —*

overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 §8 jfr. Landbruksdepartementets bestemmelser av 21. april 1947 §11 jfr. §6 om at salg av trelast fra produsent (høvlerier og sagbruk) bare kan skje mot mellomhandlerkort for trelast, men at herfra unntas et årlig kvantum inntil 10 pst. av sagbrukets (høvleriets) produksjon i driftsåret 1946-47 som kan selges i detalj mot kjøpeanvisninger eller erklæringer og til detaljpriser under forutsetning av Prisdirektoratets betingelser for detaljsalg, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring av 5. mai 1947, nr. 992 som fastsetter forskjellige priser for engros og detaljsalg i §30 og §33 og hvoretter differansen mellom engrospris og detaljpris ihvertfall ikke blir mindre enn kr. 90,- pr. std. Grunnlaget for forelegget er: Uten hjemmel i bestemmelsene og uten hjemmel i tillatelse fra myndighetene overdro han i 1947 et kvantum trelast stort 45 std. i detalj til tross for at dette kvantum skulle ha vært solgt som engros og har således oppnådd som merpris differansen mellom engros- og detaljprisen hvilket antas å utgjøre kr. 90,- pr. std. eller tilsammen kr. 4050,-.

Med hjemmel i mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §14 pkt. 1 inndras merprisen til fordel for statskassen og med samtykke av Prisdirektoratet med et samlet beløp kr. 1800,-.

Da tiltalte har nektet å vedta forelegget, er saken av påtalemyndigheten oversendt nærværende rett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. - - -

B. Inndragningsspørsmålet.

Som foran nevnt ble forelegget, hva angår inndragningsspørsmålet, endret under hovedforhandlingen, idet aktor bare påsto inndratt den oppnådde merpris for så vidt angikk de ulovlig omsatte 21 std. trelast.

Retten er av den oppfatning at bevis ikke er ført for at tiltalte har oppnådd noen høyere pris enn lovlig, for den trelast som er solgt som kasser og kassebord.

Det er videre enighet om at den teoretiske prisdifferanse mellom trelast solgt i detalj og engros, (merprisen) beløper seg til ca. 80-90 kroner pr. std.

Prisdirektoratet har imidlertid etter omstendighetene funnet å kunne gå med på at beløpet reduseres til kr. 40,- pr. std.

Tiltalte har anført, at han ikke har hatt noen merfortjeneste. Han må selv best kunne oppgi dette, og Prisdirektoratets anførsel om at han har hatt en faktisk merfortjeneste på kr. 40,- pr. std., er åpenbart feilaktig.

Videre er det naturlig i denne sak å nytte inndragningsbestemmelsene i forsyningsloven av 1917, siden det er en overtredelse av omsetningsbestemmelsene for trelast som i denne sak er påstått overtrådt, og da har retten en fakultativ adgang til helt å unnlate å idømme inndragning.

Rettens mening herom er imidlertid at påtalemyndigheten med hjemmel i provisorisk anordning av 8. mai 1945 §15 første ledd, jfr. lov av 14. desember 1946, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947, §30 og §33 jfr. §32 annet ledd, kan påstå den oppnådde merpris inndratt (eller eventuelt et mindre beløp, når Prisdirektoratet gir sitt samtykke til det).


*— side 896 —*

Den lovbestemmelse som det er referert til i forelegget, nemlig lov nr. 12 av 30. juni 1947 §14 pkt. 1, mener retten ikke kan være grunnlag for inndragning i denne sak som gjelder overtredelse av prisbestemmelsene av 5. mai 1947.

Det er på det rene at inndragning etter de foran nevnte bestemmelser kan idømmes selv om ikke straff påståes eller kan idømmes, og påtalemyndigheten må derfor, etter rettens mening, ha full anledning til å påstå straff for overtredelse av omsetningsreglene og inndragning for overtredelse av prisforskriftene.

Det er videre rettens oppfatning, at §15 annet ledd i den provisoriske anordning av 8. mai 1945 er slik å forstå, at retten ikke kan sette inndragningsbeløpet til mindre enn kr. 40,- pr. std. når Prisdirektoratet er kommet til at inndragningen skal settes til dette beløp.

§15 første ledd slår fast at det er merprisen som skal inndras, og da kan ikke retten ta hensyn til at merfortjenesten sannsynligvis har vært mindre.

Hertil kommer at Prisdirektoratet i denne sak allerede har søkt å stipulere inndragningsbeløpet så nær den faktiske merfortjeneste som mulig. Enn videre er det rettens mening at retten må inndra den oppnådde merpris (eller her det av Prisdirektoratet nedsatte beløp) etter §15 første ledd.

Det er etter det foran anførte funnet bevist at tiltalte har gjort seg skyldig i overdragelse av 21 std. trelast i detalj, som rettelig skulle vært omsatt engros, og videre er det bevist at han for disse salg har tatt detaljpris.

Tiltalte må derfor bli å idømme en inndragning på kr. (21 X 40 =) 840,- for sin overtredelse av provisorisk anordning av 8. mai 1945 §15 jfr. mellombels lov av 14. desember 1946 jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 992 av 5. mai 1947 §30 og §33 jfr. §32 annet ledd i. f. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

