---
title: "Rt-1951-325"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-05-31
publisert: "Rt-1951-325"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 48/1951"
parter: "Christiania Dampkjøkken (overrettssakfører Fredrik Platou - til prøve) mot 1. Litas Salong A/S, 2. fru Ingerid Moe (høyesterettsadvokat J. Edwardsen)."
forfatter: "Helgesen, Eckhoff, Soelseth, Mindretall: Kruse-Jensen, Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Firmaloven (1890) §25"
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Aksjeloven (1910) §35"
  - "Tvistemålsloven (1915) §344"
  - "§351"
  - "Tinglysingsloven (1935) §367"
  - "§375"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-325"
censurert: false
---

# Rt-1951-325

Dommer Helgesen: Ved leiekontrakt av 24. juni 1945 undertegnet av Christiania Dampkjøkken som eier og Lita (Ingrid) Buck Svenkerud (nå fru Lita Moe) som leietager, utleiet Dampkjøkkenet til fru Svenkerud to butikklokaler i Dampkjøkkenets eiendom Torggaten 8. Dampkjøkkenet sa opp leieforholdet i oppsigelsesbrev av


*— side 326 —*

24\. mai 1947. Det ble etter reglene i husleielovens §38 reist sak ved Oslo byrett om gyldigheten av oppsigelsen, og den 13. april 1948 avsa byretten dom i saken med denne domsslutning:

«Christiania Dampkjøkkens oppsigelse av 24. mai 1947 vedrørende det lokale som benyttes av «Lita Salong A/S» i Torggaten 8 kjennes ugyldig. I saksomkostninger til «Lita Salong A/S» betaler Christiania Dampkjøkken kr. 200,- innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Dampkjøkkenet påanket saken til Eidsivating lagmannsrett, som den 13. mai 1949 avsa dom med slik domsslutning:

«Oslo byretts dom stadfestes.

Christiania Dampkjøkken dømmes til innen 2 uker fra denne doms forkynnelse å betale til «Litas Salong A/S» og fru Ingrid Moe, 350 kroner i sakskostnader.»

Ved ankeerklæring av 28. mai 1949 har Christiania Dampkjøkken påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor selskapet har nedlagt denne påstand:

«At Christiania Dampkjøkken frifinnes.

At fru Ingrid (Lita) Moe og Litas Salong A/S tilpliktes å fraflytte og ryddiggjøre butikklokalet i Torggaten 8, Oslo, innen en av Høyesterett fastsatt tid.

At fru Ingrid (Lita) Moe og Litas Salong A/S tilpliktes å betale Christiania Dampkjøkken sakens omkostninger for alle retter.»

Oppsigelsesbrevet av 24. mai 1947 var rettet til Lita-salongen A/S ved fru Helgeland, og det var dette selskap (Litas Salong A/S) som reiste saken ved byretten for å få prøvet gyldigheten av oppsigelsen. Under byrettssaken vedtok fru Moe at avgjørelsen i saken også skulle «være bindende for henne personlig i henhold til leiekontrakten av 24. juni 1945 etter at hun igjen har overtatt forretningen.»

Både i lagmannsretten og i Høyesterett ble fru Moe gjort til ankemotpart. Hun har imidlertid ikke latt avgi møte under ankeforhandlingen i Høyesterett. Den annen ankemotpart Litas Salong A/S har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

Litas Salong A/S tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett hos Christiania Dampkjøkken.»

Om saksforholdet viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt to bevisopptak ved Oslo byrett hvorunder partene og en rekke vitner er avhørt.

Det er videre fremlagt en rekke nye dokumenter. I den utstrekning disse nye dokumenter har betydning for avgjørelsen av saken eller kaster lys over vesentlige sider av den vil de bli nevnt i det følgende.

Før jeg går inn på ankegrunnene for Høyesterett og de rettslige betraktninger som Dampkjøkkenet og Litas Salong A/S gjør gjeldende, skal jeg gjøre rede for den nye stilling saken er kommet i etter avsigelsen av byrettens og lagmannsrettens dommer.

Grosserer Thormod Walderhaug, som sto i forretningsforbindelse med Litas Salong A/S og som i begynnelsen av 1950 hadde en


*— side 327 —*

mindre fordring på firmaet, opptok forhandlinger med fru Moe om en overdragelse av forretningen til ham på vegne av et konsortium. Firmaets økonomiske stilling var da meget svak og forhandlingene ledet til at det den 24. mars 1950 ble opprettet kontrakt «mellom fru Lita Moe og Thormod Walderhaug på vegne av et konsortium som långiver». Kontrakten tok sikte på en reell overdragelse av Litas Salong A/S til grosserer Walderhaug (konsortiet), men da fru Moe under driften av forretningen fra første stund hadde nyttet aksjeselskapsformen skulle overføringen av forretningen ordnes ved transport av fru Moes aksjer til Walderhaug. Fru Moe underskrev derfor - samme dag kontrakten av 24. mars ble inngått - følgende fullmakt:

«Undertegnede fru Lita Moe gir herved overrettssakfører Gisle Elgsås fullmakt til når han finner tidspunktet inne å transportere mine aksjer i A/S Litas Salong til Thormod Walderhaug eller den han bemyndiger.

Ervervelsen av aksje er full dekning for min gjeld til Thormod Walderhaug.»

Selskapets aksjekapital var kr. 3000,-, fordelt på 30 aksjer à kr. 100,-. Det var stiftet 25. september 1944 og registrert 19. oktober s. å. Fru Moe hadde, da overdragelsen av forretningen til Walderhaug (konsortiet) fant sted, 28 aksjer. Hun var meddelt selskapets prokura. Hun var også medlem av styret, som hadde tre medlemmer og som på det tidspunkt tegnet selskapets firma.

Walderhaug var under forhandlingene om kontrakten av 24. mars gjort kjent med at leiekontrakten var oppsagt av Dampkjøkkenet og at det verserte rettssak om gyldigheten av oppsigelsen. Walderhaug (konsortiet) overtok driften av forretningen den 25. mars og den 25. april ble fru Moes aksjer utlevert. Dette skjedde i et møte som denne dag ble holdt på overrettssakfører Espelands kontor. Espeland var formann i styret i Litas Salong A/S og hadde vært juridisk rådgiver for selskapet og fru Moe. Espeland utleverte - under protest fra fru Moes representant overrettssakfører Bjarøy - aksjene (28 stk.) til overrettssakfører Elgsaas, som representerte Walderhaug på møtet, og som av fru Moe hadde fått den foran siterte fullmakt.

Samme dag (25. april) ble det holdt ekstraordinær generalforsamling i Litas Salong A/S. Denne generalforsamling var innkalt av styrets formann overrettssakfører Espeland etter anmodning av fru Moe i et brev av 22. april fra overrettssakfører Bjarøy til Espeland.

I den ekstraordinære generalforsamling 25. april ble nytt styre valgt og fru Moes prokura tilbakekalt. Denne tilbakekalling ble samme dag meddelt Dampkjøkkenet. Det fremgår av protokollen for den ekstraordinære generalforsamling at samtlige aksjer var representert, idet: «overrettssakfører Espeland representerte 1 aksje, overrettssakfører Gisle Elgsaas representerte 1 aksje, grosserer Thormod Walderhaug representerte 14 aksjer var til stede, liksom grosserer Thormod Walderhaug hadde fullmakt fra frk. Bodil Kolflåth som eier 14 aksjer».


*— side 328 —*

Walderhaug hadde altså på dette tidspunkt overført 14 aksjer til frk. Kolflåth av de 28 stk. som var utlevert av Espeland på møtet samme dag. Det er opplyst for Høyesterett at det konsortium som er nevnt i kontrakten av 24. mars besto av Walderhaug og frk. Kolflåth og at de har deltatt i kjøpet av forretningen med like store beløp. Frk. Kolflåth er nå bestyrer av forretningen.

Som nevnt var det fru Moe som ved brev av 22. april fra overrettssakfører Bjarøy til formannen i styret anmodet om at en ekstraordinær generalforsamling i selskapet skulle holdes. Samtidig gjorde hun i brevet oppmerksom på at hun hadde besluttet seg til «å sende skriftlig oppsigelse på lokalet pr. 30. april 1950». Imidlertid hadde fru Moe alt den 20. april inngått følgende avtale med Dampkjøkkenet:

«Mellom Christiania Dampkjøkken og

1\. Litas Salong A/S

2\. Fru Lita Moe (Svenkerud)

er dags dato inngått sådan avtale:

Den verserende høyesterettssak heves som forlikt.

Fru Lita Moe og Litas Salong A/S vedtar å fraflytte lokalet i henhold til oppsigelse sendt 30. april d. å. til gårdens bestyrer høyesterettsadvokat Vilhelm Borchsenius.

Oppsigelsen omfatter også det lokale som for tiden er fremleiet til frøken Enger, jfr. leiekontrakt datert 24. juni 1945. Dette lokale er fremleiet til frk. Enger ved egen fremleiekontrakt av 3. januar 1945 (hvorav kopi vedlegges).» Avtalen er for Dampkjøkkenet undertegnet av P. Valeur, som er styremedlem og hovedaksjonær i dette selskap. Fru Moe undertegnet på egne vegne og på vegne av Litas Salong A/S. Avtalen er datert 30. april, men jeg finner det godtgjort at den ble avsluttet allerede den 20. april. Også det oppsigelsesbrev som er nevnt i avtalen som sendt 30. april ble underskrevet av fru Moe den 20. april i det møte hun da hadde med Valeur. Oppsigelsesbrevet hadde denne ordlyd: «Jeg tillater meg herved å si opp min leiekontrakt for lokalet i Torvgt. 8 i henhold til gjeldende leieavtale med virkning fra 1. mai 1950.» I godtgjørelse for å si opp leieavtalen og slutte avtalen om fraflytning av lokalene fikk fru Moe utbetalt kr. 10 000,- av Dampkjøkkenet. Jeg nevner at hverken Walderhaug eller de øvrige aksjonærer som møtte i den ekstraordinære generalforsamling 25. april da visste om den avtale som fru Moe den 20. april hadde inngått med Dampkjøkkenet. På den ene side var heller ikke Dampkjøkkenet blitt gjort kjent med kontrakten av 24. mars mellom fru Moe og Walderhaug.

Som det vil fremgå av det jeg hittil har nevnt av nye kjensgjerninger som er inntrådt etter avsigelsen av lagmannsrettens dom, er saken kommet i en vesentlig annen stilling enn tidligere, men før jeg tar standpunkt til saken i dens nye skikkelse skal jeg nevne at Dampkjøkkenet i ankeerklæringen har anført at lagmannsretten har tatt feil «når den slutter seg til byretten hvor det gjelder spørsmålet om hvorvidt overdragelsen av forretningen til fru Helgeland sommeren 1946 vil kunne ansees som en vesentlig misligholdelse av


*— side 329 —*

leiekontrakten fra leierens side.» Denne ankegrunn har Dampkjøkkenet senere frafalt.

For Høyesterett gjøres nå gjeldende:

1\) At leiekontrakten av 24. juni 1945 er inngått med fru Moe personlig og at Litas Salong A/S's rett til besittelse av lokalene derfor støtter seg til hennes rett. Når fru Moe har sagt opp sin leiererett, opphører også aksjeselskapets rett til lokalene og begge disse parter må tilpliktes å fraflytte.

2\) At fru Moe dengang hun sa opp iallfall i realiteten var eier av aksjeselskapet, at hun iallfall som prokurist var berettiget til å handle på firmaets vegne og at oppsigelsen også av disse grunner er gyldig overfor Dampkjøkkenet.

Selv om en legger datoen 30. april til grunn for avtalen mellom fru Moe og Dampkjøkkenet representerte hun på det tidspunkt i alle tilfelle aksjeselskapet fordi beslutningene fra den ekstraordinære generalforsamling den 25. april var ugyldige, jfr. aksjelovens §35.

3\) Når fru Moe blir satt utenfor selskapets og utenfor butikkens drift mens andre personer, grosserer Walderhaug m. fl., har overtatt det hele, er det foregått en overdragelse av leieforholdet som tiltrenger gårdeierens, Dampkjøkkenets, tillatelse, hvilken tillatelse ikke er innhentet og ikke vil bli gitt.

4\) Endelig hevdes det at Dampkjøkkenet har et påtrengende behov for å kunne benytte lokalene, at oppsigelsen derfor er fyldestgjørende saklig grunngitt og ikke vil virke urimelig overfor leietageren.

I anledning av denne sistnevnte ankegrunn bemerker jeg at opprinnelig - i oppsigelsesbrevet - var Dampkjøkkenets behov for lokalene begrunnet med at selskapet trengte dem i forbindelse med rivningen av det gamle bygg og oppføring av et nybygg. For Høyesterett gjøres det gjeldende at selskapet har bruk for lokalene på grunn av den økning i dets virksomhet som er foregått etter krigen, noe som også ble påberopt i lagmannsretten.

Ankemotparten Litas Salong A/S gjør gjeldende at Dampkjøkkenets oppsigelse av leieforholdet savner saklig grunn og iallfall vil virke urimelig. Ankemotparten hevder at det er aksjeselskapet som var og er leier og at fru Moe ikke på noe tidspunkt var berettiget eller legitimert til å si opp leiekontrakten.

Før jeg går over til realiteten i saken nevner jeg at Litas Salong A/S har reist innsigelse mot at Høyesterett tar under behandling den foran under nr. 1 nevnte ankegrunn, som er ny for Høyesterett. Selskapet har også protestert mot at det tas hensyn til den nye oppsigelsesgrunn: at Dampkjøkkenet har behov for lokalene av hensyn til den økning i selskapets virksomhet som har funnet sted i årene etter frigjøringen. Endelig har selskapet protestert mot påstanden om at det skal tilpliktes å fraflytte lokalene. Det anføres at dette er et nytt krav som ikke kan innbringes til avgjørelse for Høyesterett i denne sak. Jeg finner alle disse prosessuelle innsigelser grunnløse, og at Litas Salong A/S ikke har hatt rimelig grunn til å


*— side 330 —*

motsette seg at de nevnte anførsler tas under realitetsbehandling jfr. tinglysingslovens §375 og §367. Jeg går så over til sakens realitet.

Jeg nevner først at det etter min oppfatning ikke er grunnlag for å betrakte A/S Litas Salong som et proformaselskap. Etter det som er opplyst om dets stiftelse, registrering og virksomhet anser jeg det som et reelt aksjeselskap som eiet og drev parfymeri og skjønnhetspleiesalong i lokalene i Torggaten 8, jfr. §1 i selskapets vedtekter hvoretter selskapets formål er drift av parfymeri og skjønnhetspleiesalong samt hva dermed måtte stå i forbindelse. Jeg finner det godtgjort at det var dette selskap og ikke fru Moe personlig som fra første stund var leier av lokalene. Det er så at leiekontrakten av 24. juni 1945 ble undertegnet av fru Lita Buck Svenkerud (nå fru Moe) uten at aksjeselskapets navn er nevnt. Men Dampkjøkkenet aksepterte alt fra første stund A/S Litas Salong som leieboer. Jeg viser her blant annet til følgende uttalelse i byrettens dom: «At den er undertegnet av fru Lita Svenkerud uten at selskapets navn er nevnt, er partene enige beror på en forglemmelse, idet forutsetningen fra begge parters side har vært at kontrakten skulle inngåes med Litas Salong A/S». Det er etter min mening ingen grunn til å tvile på at forholdet er som gjengitt i byrettens dom. Det er også betegnende at Dampkjøkkenets oppsigelsesbrev av 24. mai 1947 er rettet til Litasalongen A/S og at dets prosessfullmektig i tilsvaret for byretten likefrem uttaler at leiekontrakten er avsluttet med Litasalongen A/S.

For meg blir da det neste spørsmål i saken dette: Var fru Moe berettiget til som prokurist i selskapet å si opp leieforholdet og slutte avtalen med Dampkjøkkenet om fraflytning av lokalene? Det mener jeg at hun ikke var bemyndiget til i kraft av sin stilling som prokurist, jfr. firmalovens §25. Det å si opp selskapets leieavtale med Dampkjokkenet i disse tider var jo ensbetydende med foreløpig å nedlegge driften av parfymeriet og skjønnshetspleiesalongen, og jeg finner det klart at en prokurist ikke er berettiget til å foreta en slik handling med bindende virkning for selskapet. Skipsreder Valeur, som på Dampkjøkkenets vegne sluttet avtalen med fru Moe den 20. april, var også i virkeligheten klar over dette. Under bevisopptaket den 25. august 1950 forklarte han således følgende: «Spørsmålet om hvorvidt fru Moe hadde fullmakt til å undertegne på vegne av A/S Litas Salong ble brakt frem. Fru Moe opplyste at hun hadde aksjemajoriteten med 28 av 30 aksjer, og at det var en formsak å få ordnet det med forretningens styre. Fru Moe opplyste at naturligvis måtte spørsmålet bringes inn for generalforsamlingen i selskapet, men at dette som nevnt var av formell art.»

Jeg kan etter dette ikke finne at det fra Litas Salong A/S's side foreligger en gyldig oppsigelse av leiekontrakten med Dampkjøkkenet.

Avgjørelsen av saken vil da - slik jeg ser på den - berg på om Dampkjøkkenets oppsigelse av leieforholdet savner fyldestgjørende saklig grunn eller vil virke urimelig overfor Litas Salong A/S. I disse spørsmål er jeg blitt stående ved å gi Dampkjøkkenet


*— side 331 —*

medhold. Jeg er enig med lagmannsretten når den uttaler: «Det er utvilsomt at Dampkjøkkenet har sterkt behov for større plass for sin virksomhet og at en oppsigelse på det grunnlag måtte sies å være fyldestgjørende saklig sett.» For Høyesterett er det fremlagt en rekke nye opplysninger om den økning i Dampkjøkkenets virksomhet som har funnet sted i de senere år. Disse opplysninger har ytterligere bekreftet at Dampkjøkkenet har et påtrengende behov for større plass. Jeg viser - uten her å gå i detaljer - også til de forklaringer om disse forhold som er gitt av Dampkjøkkenets disponent under bevisopptaket 8. oktober 1949.

Det som kan fremstille seg som tvilsomt i saken er om ikke oppsigelsen - alle forhold tatt i betraktning - vil virke urimelig overfor Litas Salong A/S for hvem en fraflytning av lokalene i den foreliggende situasjon på leiemarkedet jo vil ha de mest alvorlige følger for forretningens fortsatte drift. Når det gjelder spørsmålet om urimeligheten av oppsigelsen er jeg imidlertid kommet til et annet resultat enn byretten og lagmannsretten, idet jeg finner at oppsigelsen under de foreliggende omstendigheter ikke vil virke urimelig.

Jeg legger da først og fremst vekt på den aksje-overgang og den endring i ledelsen av Litas Salong A/S som fant sted i mars april 1950. Jeg kan ikke finne det synderlig tvilsomt at Dampkjøkkenet ved inngåelsen av leiekontrakten i juni 1945 for sin del har forutsatt at aksjemajoriteten i selskapet og dettes ledelse skulle være hos fru Moe. Og jeg finner det forståelig at en overføring av fru Moes samtlige interesser i selskapet til fremmede personer og med en helt ny ledelse av selskapet til følge i og for seg utløste en oppsigelse fra Dampkjøkkenets side. Det var det som skjedde i mai 1947 etter at fru Helgeland sommeren 1946 hadde overtatt fru Moes aksjer og ledelsen av forretningen. Og da Walderhaug inngikk kontrakten med fru Moe den 24. mars 1950, overtok driften av forretningen og fikk fru Moes aksjer overført til seg den 25. april, var han helt på det rene med hvordan Dampkjøkkenet og fru Moe hadde reagert på situasjonen med fru Helgeland, og at resultatet var blitt at fru Moe måtte omgjøre handelen med fru Helgeland og igjen selv overta ledelsen av firmaet. Jeg tillegger det også atskillig betydning at transaksjonen med overføringen av fru Moes aksjer og innsettelsen av en helt ny ledelse i selskapet i det foreliggende tilfelle ligger meget nær opp til det forhold at det er kommet inn i lokalene en helt ny leieboer, noe som Dampkjøkkenet ikke under noen omstendighet hadde behøvet å finne seg i. Noen vekt legger jeg også på at lokalene opprinnelig var rekvirert og at det i leiekontrakten uttrykkelig er sagt at «leieren er gjort bekjent med at utleieren muligens trenger lokalene selv».

Fru Moe har som nevnt tidligere ikke avgitt møte i Høyesterett og mitt resultat blir da at Dampkjøkkenets påstand tas til følge. For fru Moes vedkommende blir uteblivelsesdom å avsi, jfr. tvistemålslovens §351 jfr. §344. Jeg finner etter omstendighetene at


*— side 332 —*

saksomkostninger ikke bør tilkjennes hverken for byrett, lagmannsrett eller Høyesterett.

Fristen for fraflytting av lokalene bør settes til 1. juli 1951.

I saken mot Litas Salong A/S stemmer jeg for slik

dom:

Christiania Dampkjøkken frifinnes

Litas Salong A/S tilpliktes å fra flytte og ryddiggjøre butikklokalene i Torggaten 8 innen 1. juli 1951.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I saken mot Ingrid Moe stemmer jeg for slik

uteblivelsesdom:

Christiania Dampkjøkken frifinnes.

Fru Ingrid Moe tilpliktes å fraflytte og ryddiggjøre butikklokalene i Torggaten 8 innen 1. juli 1951.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men grunner det på at fru Lita Moe og Dampkjøkkenet i forbindelse med fru Moes oppsigelse på eget initiativ av leieforholdet ble enige om å oppløse leieforholdet og heve den verserende leiesak som forlikt den 20. april 1950.

Slik bevislighetene i denne sak ligger an, må jeg nemlig anta at leiekontrakten av 24. mai 1945 ikke alene ifølge sin ordlyd, men også i realiteten var inngått med fru Lita Svenkerud (nå fru Moe) personlig.

Det er visstnok så at rekvisisjonen av lokalet i Torggaten 8 skjedde til fordel for firmaet Gretas Salong A/S, som ble drevet av en fru Årnes, samt at fru Moe - som hadde kjøpt forretningen av fru Årnes høsten 1944 - fortsatte den under navnet «Litas Salong A/S». Og likeledes at advokat Borchsenius, da han 24. mai 1947 på vegne av Dampkjøkkenet gikk til oppsigelse rettet oppsigelsen til «Litasalongen A/S ved fru Helgeland». Men i virkeligheten var det hele tiden - bortsett fra tiden 13. juni 1946 til 1. desember 1947, da den ble drevet av fru Helgeland - fru Moe som drev forretningen som sin personlige bedrift. Mellom annet nevner jeg iver at det synes å fremgå av byrettens saksfremstilling, som partene så vidt jeg ser ikke bestrider riktigheten av, at det faktisk var fru Moe som - selv om det skjedde ved overdragelse av aksjemajoriteten - solgte forretningen til fru Helgeland i 1946 og igjen - etter fru Helgelands krav - omgjorde dette og igjen overtok forretningen i 1947 i anledning av Dampkjøkkenets aksjon. I denne forbindelse fremhever jeg at den oppsigelse av leieforholdet, som ligger til grunn for denne sak fra Dampkjøkkenets side - foruten på leiekontraktens forbehold om at Dampkjøkkenet kunne komme til å trenge lokalene selv, hvilket nå var blitt aktuelt - var grunnet på at fru Moes innsettelse av fru Helgeland som ny innehaver av forretningen var i strid med leiekontraktens forbud mot fremleie.

Under de forhold som foreligger i denne sak kan jeg ikke tillegge den omstendighet at fru Moe drev forretningen i lokalene i


*— side 333 —*

form av aksjeselskap noen realitet i forhold til Dampkjøkkenet. Det avgjørende må være at fru Moe hadde funnet og erklært overfor Dampkjøkkenet ved sin oppsigelse av 30. april 1950 - men faktisk foretatt 20. april liksom avtalen om sakens bileggelse - at hennes bruk og behov for lokalene var ferdig og uttømt.

De transaksjoner som fru Moes kreditorer i «Litas Salong A/S» iverksatte og som Dampkjøkkenet, på det tidspunkt da avtalen ble inngått mellom det og fru Moe, var ukjent med, kan etter min mening ingen betydning ha for denne saks løsning.

Etter min oppfatning bør «Litas Salong A/S» betale sakens omkostninger for Høyesterett.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med dommer Kruse-Jensen.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Fredrik Zimmer):

Sommeren 1943 ble det i Chr.a Dampkjøkkens eiendom Torggt. 8, Oslo, av Oslo kommune rekvirert et lokale i 1. etasje på ca. 40 m2 til bruk for en kombinert parfymeforretning og skjønnhetspleiesalong «Gretas Salong A/S», som dengang ble drevet av fru Greta Aarnes. «Gretas Salong A/S» måtte fraflytte sitt lokale i Roald Amundsensgt. 4 da eiendommen var blitt rekvirert av de tyske myndigheter. Leiekontrakt med Dampkjøkkenet ble ikke opprettet. Høsten 1944 solgte fru Aarnes hele forretningen til fru Ingrid Svenkerud, som fortsatte denne under navnet «Litas Salong A/S». Selskapets aksjekapital er på kr. 3000,-, fordelt på 6 aksjer, hvorav fru Svenkerud (nå fru Moe) eier 4 aksjer. Dampkjøkkenet var innforstått med at forretningen skulle fortsette i Torggt. 8 under fru Svenkeruds ledelse. Heller ikke nå ble det opprettet noen leiekontrakt med gårdeieren. Etter forslag fra Dampkjøkkenets disponent overtok fru Svenkerud samme høst ytterligere et lokale på ca. 40 m2 som støter opp til det første lokale, idet beliggenheten med felles inngangsdør fra gaten gjør det mest praktisk at begge lokaler disponeres under ett. Da fru Svenkerud ikke selv hadde bruk for det nye lokalet, ble det av henne leiet ut til en frisørsalong (innehaver frk. Enger). Også dette arrangement som passet gødt med den forretning fru Svenkerud selv driver, skjedde i forståelse med gårdeieren. Frisersalongen som fremdeles har dette lokalet (nr. 2), har ikke noen leiekontrakt med gårdeieren og utleien må betraktes som et fremleieforhold. Den 24. juni 1945 ble det opprettet en leiekontrakt som for eieren (Dampkjøkkenet) er undertegnet av advokat Borchsenius og for utleieren av Lita Svenkerud. I leiekontrakten som omfatter begge lokaler, med en samlet leie av kr. 12 000,- pr år v 10 % samt bestemmelse om fordeling av utgiftene til oppvarmning og varmt vann over nærmere fastsatte brenselspriser, er det i punkt 5 som angår leietiden inntatt følgende bestemmelse:

«6 måneders gjensidig oppsigelse. Leieren er gjort bekjent med at utleieren muligens trenger lokalene selv. Vi forbeholder oss den rett som gjeldende husleielovgivning gir.»


*— side 334 —*

Av kontraktens §5 fremgår at lokalene skal benyttes til «skjønnhetspleiesalong og damefrisørsalong». I punkt 2 sies det at fremleie ikke er tillatt uten samtykke av eieren.

Etter at fru Svenkerud i 1946 hadde inngått nytt ekteskap og da hun senere ventet et barn, solgte hun forretningen til fru Klara Marie Helgeland. Overdragelsen ble ordnet ved at fru Helgeland overtok fru Svenkeruds, nå fru Moes 4 aksjer. Overdragelsessummen var ca. kr. 20 000,-. Overtagelsen foregikk den 13. juni 1946 og fru Helgeland drev så forretningen til 1. desember 1947, da fru Moe igjen overtok den, idet hun etter krav fra fru Helgeland som Dampkjøkkenet ikke ville godkjenne som leier, gikk med på å omgjøre overdragelsen. Fru Moe har senere drevet forretningen som tidligere.

Imidlertid hadde advokat Borchsenius på vegne av Dampkjøkkenet den 24. mai 1947 sendt fru Helgeland følgende oppsigelsesbrev:

«I direksjonsmøte i går besluttet Christiania Dampkjøkken å oppsi Dem med 6 måneders varsel i henhold til den inngåtte leiekontrakt datert 24. juni 1945. Oppsigelsen skyldes at Dampkjøkkenet selv har bruk for lokalet i forbindelse med det forestående nybygg.

Leiekontrakten inneholder derhos uttrykkelig bestemmelse om at fremleie ikke er tillatt.

Når fru Svenkerud selger sin aksjepost, er dette en omgåelse av leiekontraktens bestemmelse, som ikke gir den nye innehaver noen rett til leie av lokalet.

Spørsmålet om oppsigelsens lovlighet kan innbringes for husleieretten innen 14 dager fra mottagelsen av denne oppsigelse.»

I stevningen av 28. mai s. å. har «Litas Salong A/S» ved fru Helgeland som styrets formann innbrakt oppsigelsen for retten til prøvelse med påstand om at oppsigelsen kjennes ugyldig og selskapet tilkjennes saksomkostninger. I sitt tilsvar av 10. juli s. å. har Dampkjøkkenet påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger. Fru Ingrid Moe har i retten vedtatt at avgjørelsen i saken også skal være bindende for henne personlig i henhold til leiekontrakten av 24. juni 1945 etter at hun igjen har overtatt forretningen. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Reidar Aasgaard, lagdommerne Fr. Hassel og Sverre Dæhli):

\- - -

Det er ikke nødvendig å drøfte spørsmålet om hvorvidt det nybygg som Dampkjøkkenet ønsker å foreta skal kunne ansees som fyldestgjørende saklig grunn til oppsigelse av leieboerne, trass i at nybygget i tilfelle skal oppføres, ikke på det areal som den bygning ligger i hvor det omstridte lokale er, men på naboeiendommen. Intet bestemt kan nemlig ennå sies om når myndighetene vil gi Dampkjøkkenet adgang til å rive ned sine bygninger på naboeiendommen for å oppføre nybygget der.

Det er utvilsomt at Dampkjøkkenet har sterkt behov for større plass for sin virksomhet og at en oppsigelse på det grunnlag måtte sies å være fyldestgjørende saklig sett. Det er imidlertid ingen grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål, da oppsigelsen i ethvert fall vil virke urimelig for «Litas Salong A/S» under de nåværende forhold. Ved bedømmelsen


*— side 335 —*

av dette spørsmål kan en ikke legge vekt på at fru Moes ektefelle i sin tid fant - på grunn av ektefellenes mangel på kapital - å måtte oppgi det lokale som ektefellene fikk i Roald Amundsensgt. 4 i 1946. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

