---
title: "Rt-1951-674"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-07-13
publisert: "Rt-1951-674"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 640/1951."
parter: ""
forfatter: "Schjelderup, Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §101"
  - "§107"
  - "§108"
  - "§228"
  - "§240"
  - "§270"
  - "§277"
  - "§280"
  - "§411"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §90"
  - "§94"
  - "LOV-1903-12-12-§48"
  - "Lov om forsvarshemmeligheter (1914) §4"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-674"
censurert: false
---

# Rt-1951-674

Dommerne Schjelderup, Gaarder og Nygaard.

Den 17. april i år kl. 17,15 ble hydrograf i Norges Sjøkartverk, tidligere vernepliktig marineløytnant A arrestert ved Voksenlia stasjon mens han hadde et møte med en offiser ansatt ved en fremmed stats ambassade. 18. april ble han ved Oslo forhørsrett i henhold til straffeprosesslovens §240 jfr. §228 nr. 2 og 3 tatt i fengslig forvaring som mistenkt for overtredelse av lov om forsvarshemmeligheter av 18. august 1914 §4. Samme dag ble en - muligens noe uklar - muntlig anmodning fra A om å få oppnevnt overrettssakfører Asvor Ottesen som forsvarer gjennom telefonbeskjed gitt Oslo byrett. 20. april gjorde siktedes hustru, som hadde fått besøkstillatelse, politiet oppmerksom på at hennes mann ikke hadde fått den forsvarer han ønsket. 21. april anmodet siktede selv politiet om det samme og gjentok det


*— side 675 —*

skriftlig 26. april. I skriv av 19. april stilet til byrettens justitiarius hadde imidlertid Oslo politikammer under henvisning til straffeprosesslovens §107 anmodet om at en annen forsvarer måtte bli beskikket, idet man var av den oppfatning at særlige forhold her gjorde det utilrådelig å beskikke overrettssakfører Ottesen. Idet politikammeret fremhevet at den nevnte lovbestemmelse etter sin ordlyd uttrykkelig dekket et tilfelle som det foreliggende, ble det videre anført: «Det legges også vekt på at fru Ottesens ektefelle Just Lippe som siktedes partifelle og foresatte i Norges kommunistiske parti har hatt en del å gjøre med siktede i partisaker i den senere tid. Disse forhold i forbindelse med sakens alvorlige karakter frykter man for ubevisst kan spille inn på hennes objektivitet som forsvarer.»

Ved forhørsrettens kjennelse av 28. april ble siktedes begjæring tatt til følge, og overrettssakfører Ottesen oppnevnt som forsvarer. Utvalget vil bemerke at det var en feil at forsvarerspørsmålet ikke straks ble avgjort. En annen sak er at siktede ikke kan sees herved å ha lidd noen skade. Selv ble siktede avhørt en enkelt gang, 20. april, men erklærte da at utover de opplysninger han ved anledningen ga, ønsket han ikke å forklare seg før han fikk konferere med en jurist.

Om forhørsrettens kjennelse ble overrettssakfører Ottesen underrettet samme dag, men - ved en feil - før Oslo politikammer hadde fått underretning og kunne ta standpunkt til en eventuell påkjæring av kjennelsen. Siktede fikk derved anledning til en eneroms samtale med overrettssakfører Ottesen 28. april.

30\. april påkjærte politikammeret forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett og ba kjæremålet gitt oppsettende virkning. Dette siste ble tatt til følge av forhørsretten samme dag. Ved siden av hva der tidligere var anført gjorde politikammeret i kjæremålserklæringen gjeldende at det var skjellig grunn til å mistenke siktede for å ha levert den fremmede makts representant opplysninger som av hensyn til rikets sikkerhet burde holdes hemmelig. Politikammeret anførte videre: «Saken er meget alvorlig. Sakens alvor kommer ikke så meget av størrelsen av den straff siktede eventuelt kan bli dømt til, men av den omstendighet at en fremmed makt er innblandet, og betydningen av at etterforskningen kan avdekke en mulig eksisterende etterretningsorganisasjon. Det er vitale samfunnsinteresser som her må beskyttes. Overfor alle som får med etterforskningen å gjøre må det stilles det strengeste krav til lojalitet og diskresjon.»

Ved Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 15. mai ble siktedes begjæring ikke tatt til følge. Nektelsen ble grunnet på forbeholdet i straffeprosesslovens §107 om at når «omstendighetene gjør det utilrådelig» blir den av siktede utpekte forsvarer ikke å beskikke som offentlig forsvarer. Lagmannsretten var enig med politikammeret i at det her gjaldt å beskytte vitale samfunnsinteresser som ved mulig brist på lojalitet fra forsvarerens side kunne komme til å lide. Selv om overrettssakfører Ottesen ikke selv er medlem av kommunistpartiet, hadde man grunn til å nære mistillit til hennes


*— side 676 —*

uhildethet. Denne omstendighet måtte etter lagmannsrettens oppfatning kunne få vesentlig betydning mens etterforskningen pågikk.

Lagmannsrettens kjennelse ble av siktede ved kjæremål av 19. mai innbrakt for Høyesteretts Kjæremålsutvalg, hvor saken innkom 28. mai. Ved kjennelse av 30. mai forkastet Utvalget kjæremålet, idet man med lagmannsretten fant det klart at de av denne fremhevede samfunnsinteresser etter en riktig tolkning av straffeprosesslovens §107 måtte tas i betraktning ved bedømmelsen av om det var tilrådelig å beskikke den valgte forsvarer som offentlig forsvarer. Selve vurderingen av de omstendigheter som for lagmannsretten hadde vært avgjørende for at overrettssakfører Ottesen ikke burde oppnevnes, var Høyesteretts Kjæremålsutvalg etter straffeprosesslovens §411 tredje ledd nr. 3, avskåret fra å prøve.

13\. juni ble A av statsadvokatene i Oslo satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett til fellelse prinsipalt etter straffelovens §94, annet ledd nr. 2, jfr. §90, subsidiært etter lov om forsvarshemmeligheter av 18. august 1914 nr. 4, senere 22. juni utvidet til å omfatte også §6 i sistnevnte lov. 16. juni ble høyesterettsadvokat Jakob Thinn beskikket som tiltaltes forsvarer. I skriv til Eidsivating lagmannsrett samme dag begjærte tiltalte overrettssakfører Ottesen beskikket som forsvarer i stedet for advokat Thinn, og ba samtidig sin begjæring herom prøvet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg for det tilfelle at den skulle bli avslått av lagmannsretten. I skriv til lagmannsretten av 17. juni ble det av overrettssakfører Ottesen sterkt presisert at lagmannsrettens omgjøring av hennes opprinnelige oppnevnelse så vel av politiet som av lagmannsretten selv var motivert utelukkende med hensynet til etterforskningen; da denne nå var avsluttet måtte lagmannsrettens tidligere begrunnelse etter hennes mening bortfalle. I skriv av 16. juni til statsadvokatene i Oslo peker Riksadvokaten bl.a. på at en offentlig beskikket forsvarer i motsetning til en valgt forsvarer, som ikke er beskikket, i henhold til fengselsloven av 12. desember 1903 §48, har adgang til eneroms samtaler med den tiltalte. Videre anfører han at, «en rekke av landets dyktigste og mest rutinerte forsvarsadvokater er offentlig beskikket som forsvarere og har stått til disposisjon for den siktede i saken etter hva der foreligger opplyst. Det tør være liten tvil om at disse er presumtivt best skikket til å vareta den siden av saken.»

Eidsivating lagmannsrett (lagmannen) avslo 21. juni tiltaltes begjæring med den begrunnelse «at det til tiltaltes tarv finnes fornødent, at beskikkelsen av høyesterettsadvokat Jakob Thinn ikke tilbakekalles. (Straffeprosesslovens §108, jfr. §101.) Det kan ikke forutsettes, at overrettssakfører Ottesen, som etter det opplyste ikke tidligere har vært oppnevnt ved lagmannsrett (hverken i ordinære straffesaker eller i landssviksaker) og ikke har god eksamenskarakter (1. sem. 1938), i denne vanskelige og for tiltalte alvorlige sak vil kunne utføre forsvaret tilfredsstillende. Jeg viser om min avgjørelse til Skeies Straffeprosess bind I 98-99, Salomonsens kommentar (2. utg. bind I) til straffeprosesslovens §108 note 1)».


*— side 677 —*

Ved kjæremål av 26. juni innbrakte tiltalte lagmannsrettens beslutning for Høyesteretts Kjæremålsutvalg. Statsadvokatene i Oslo avga 30. juni en uttalelse hvori de nøyet seg med å vise til politiets tidligere uttalelse om forsvarerspørsmålet.

Kjæremålsutvalget skal bemerke:

Når lagmannsretten har begrunnet sin avgjørelse med at tiltaltes tarv ikke vil være tilstrekkelig tilgodesett ved at den forsvarer han selv ønsker, blir beskikket som offentlig forsvarer, kan Utvalget ikke være enig i dette. Selv om det nok kan tenkes tilfelle hvor en siktet eller tiltalt, som selv ønsker en bestemt person som forsvarer, på tross av dette sitt ønske bør hjelpes til i stedet å få en som retten anser bedre skikket, kan man ikke se at de av lagmannsretten nevnte hensyn - overrettssakfører Ottesens manglende praksis i lagmannsrettssaker, og hennes karakter ved embetseksamen - med rimelighet kan føre til at det ønske tiltalte selv har uttalt blir fraveket.

Spørsmålet blir så om de omstendigheter som ved lagmannsrettens første behandling av forsvarerspørsmålet var avgjørende for at retten fant det utilrådelig å beskikke overrettssakfører Ottesen som forsvarer under etterforskningen, også bør bevirke at hun heller ikke kan oppnevnes som forsvarer under hovedforhandlingen og under forberedelsen til denne, altså etter at påtalemyndigheten nå ved sin utferdigelse av tiltalebeslutning har fiksert sakens ramme. Ved Kjæremålsutvalgets kjennelse av 30. mai ble det antatt at også hensynet til det offentliges tarv kan gjøre det «utilrådelig» (straffeprosesslovens §107) å beskikke en bestemt person til offentlig forsvarer med de rettigheter som dette gir. Som også overrettssakfører Ottesen sterkt fremhever, dreiet det seg imidlertid forrige gang om beskikkelse av forsvarer under etterforskningen. På etterforskningsstadiet er siktedes og hans forsvarers stilling omhandlet for så vidt den rettslige forundersøkelse angår ved bestemmelsen i straffeprosesslovens kapitel 22, særlig §277 annet ledd og §280, 2. og 3. ledd, og for rettsmøter under etterforskningen i §270. Utvalget viser til disse bestemmelser.

Når det derimot gjelder forsvarerens stilling under hovedforhandlingen og under forberedelsen til denne har straffeprosessloven i kapitlene 24 og 25 ikke gitt den beskikkede forsvarer noen annen og bedre stilling enn der tilkommer den valgte forsvarer som ikke er blitt beskikket. Da tiltalte uten beskikkelse kan velge den forsvarer han måtte ønske, består det således etter reglene i straffeprosessloven ingen betenkelighet ved at denne også blir beskikket. Derimot gir fengselslovens §48 bare den beskikkede forsvarer adgang til eneroms samtaler med tiltalte. Utvalget finner i samsvar med vår straffeprosesslovs alminnelige prinsipper at sterke grunner må foreligge dersom man av hensyn til faren for et mulig misbruk av dette privilegium skulle nekte tiltalte å få den person han selv ønsker som sin offentlige forsvarer under forberedelsen til hovedforhandlingen og under denne. Slike grunner kan ikke antas å foreligge her. Utvalget vil i denne forbindelse nevne at tiltalte - som det fremgår


*— side 678 —*

av det foregående - allerede har hatt en eneroms samtale med over rettssakfører Ottesen. Idet Utvalget etter dette ikke finner det utilrådelig at overrettssakfører Ottesen blir beskikket som offentlig forsvarer under hovedforhandlingen og forberedelsen til denne, vil lagmannsrettens tidligere beskikkelse av høyesterettsadvokat Jakob Thinn bortfalle.

Kjennelsen er enstemmig.

Utvalgets medlem dommer Schjelderup vil til slutt bemerke: Som nevnt ovenfor var Høyesteretts Kjæremålsutvalg ifølge straffeprosesslovens §411, tredje ledd nr. 3 avskåret fra å prøve lagmannsrettens forrige, etter dens tilendebrakte tolkning av straffeprosesslovens §107 foretatte vurdering av de foreliggende omstendigheter, som førte til at domstolen fant det utilrådelig på etterforskningsstadiet å oppnevne overrettssakfører Ottesen som forsvarer. På grunn av hele denne saks særegne beskaffenhet vil jeg likevel nevne, at det kjæremålsutvalg, bestående av dommerne Grette, Schei og Schjelderup, som ved sin kjennelse av 30. mai tok stilling til og godkjente lagmannsrettens tolkning av §107, var enig også i lagmanns. rettens ovenfor nevnte vurdering.

Slutning:

Overrettssakfører Asvor Ottesen beskikkes som offentlig forsvarer for A under den ved tiltalebeslutninger av 13. og 22. juni 1951 innledede forberedelse til hovedforhandling og under denne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

