---
title: "Rt-1951-123"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-03-29
publisert: "Rt-1951-123"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56 B/1951"
parter: "Charles W. Røgeberg (overrettssakfører Ivar Steig) mot fru Mille Mørk (høyesterettsadvokat Alf Monsen)."
forfatter: "Berger, Schei, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §181"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-123"
censurert: false
---

# Rt-1951-123

Dommerne Berger, Schei og Nygaard.

I en sak mellom to leieboere ble den ene part av husleieretten tilkjent kr. 200,- i saksomkostninger. Lagmannsretten kom med en modulasjon i realiteten til samme resultat som husleieretten, men saksomkostninger ble ikke tilkjent. Om disse het det i dommen: «Vedkommende saksomkostningene finner lagmannsretten at saken er så egenartet og at den har budt på så vidt store tvil at det er rimelig at saksomkostninger ikke blir tilkjent hverken for husleieretten eller lagmannsretten.»

Den vinnende part påkjæret omkostningsspørsmålet etter tvistemålslovens §181 annet ledd. Han gjorde gjeldende at lagmannsretten hadde avgjort det i strid med loven, idet begrunnelsen ikke tilfredsstillet lovens krav for opphevelse av omkostningene, nemlig at der måtte foreligge «særlige omstendigheter».

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Høyesteretts Kjæremålsutvalg er enig med lagmannsretten i at den sak som ble pådømt var av en egenartet natur, og Utvalget finner at avgjørelsen var særlig tvilsom. Etter dette mener Utvalget at det forelå «særlige omstendigheter» slik at det var adgang for


*— side 124 —*

lagmannsretten til å frita fru Mørk for å betale saksomkostninger i ankeinstansen, jfr. tvistemålslovens §180, 1. Lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet må således stadfestes.

Den kjærende part bør betale motparten saksomkostninger for Utvalget med kr. 50,-.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

