---
title: "Rt-1951-634"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-06-28
publisert: "Rt-1951-634"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 110/1951"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Eckhoff, Skau, Helgesen, Stang, Dissens: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §114"
  - "Lov om okkupasjonslovgjevinga (1946)"
  - "§119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-634"
censurert: false
---

# Rt-1951-634

Dommer Eckhoff: Herredskassereren i Torsken satte ved brev av 7. februar 1950 skattetrekk i verk overfor A som høvedsmann for M/K Vally som da deltok i Lofotfisket.

Trekket gjaldt utlignede skatter for 1948-49 og 1949-50 og det berørte følgende personer:

1\. Høvedsmann og medeier i M/K Vally, A selv. For hans vedkommende ble skatterestansen oppgitt å beløpe seg til kr. 1260,-.

2\. Medeier og fisker B, som var en halvbror av høvedsmannen. Restansen beløp seg til kr. 525,-.

3\. Fisker C, en sønn av høvedsmannen, med en restanse på kr. 414,50.

For alles vedkommende ble det beløp som skulle trekkes pr. uke satt til kr. 30,- regnet fra 1. februar 1950.

M/K Vally deltok så vel i Lofot- som i Finnmarksfisket, og oppgjør ble gitt av høvedsmannen, som imidlertid unnlot å ta hensyn til trekkpålegget.

Det ble så utferdiget forelegg mot A for overtredelse av landsskatteloven av 1911 §119, «ved at han, til tross for at han mottok pålegg av 7. februar 1950 fra herredskassereren i Torsken om trekk for mannskapene i egenskap av høvedsmann på M/K Vally etter endt fiskesesong vinteren 1950 unnlot å


*— side 635 —*

foreta de pålagte trekk og i stedet utbetalte trekkbeløpene til mannskapene.»

Ved Trondenes herredsretts dom av 9. mars 1951 ble A frifunnet for overtredelse av landsskattelovens §119.

Om hans eget forhold uttalte retten uten nærmere begrunnelse følgende: «Når det gjelder skattetrekk for tiltaltes egne skatterestanser finner retten at landsskattelovens §119 ikke hjemler straff for unnlatelse av å trekke for egen skatt.-»

Frifinnelsen for ikke å ha trukket skatt ved oppgjøret overfor B er begrunnet med at han fikk sin nettolott på ca. kr. 1300,- utbetalt «etter at fisket fra Gryllefjord var slutt ved påsketider 1950.» Han hadde da etter rettens mening krav på å få ubeskåret utbetalt et beløp på ca. kr. 1100,- som skulle dekke nødtørftig underhold av familien ca. kr. 700,- og utgifter til redskapshold med ca. kr. 400,-. Det beløp på kr. 236,- som B i juni 1950 innbetalte til herredskassereren som avdrag på skyldig skatt, ble betraktet som et rettidig oppgjør av differansen mellom kr. 1300,- og kr. 1100,- og da kom etter rettens mening straff ikke til anvendelse slik som bestemmelsen i landsskattelovens §119, 1. ledd, siste punktum lyder.

For Cs vedkommende opplyser retten at han deltok så vel i Lofot- som Finnmarkfisket, og at hans nettolott ved avslutningen av fisket, formentlig en gang i slutten av mai, beløp seg til ca. kr. 1600, til kr. 1700,-. Her ble minstebeløpet satt til det samme, og høvedsmannen ble frifunnet også for dette forhold.

Politimesteren i Senja har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen. Når A er frifunnet for ikke å ha foretatt trekk i egen lott, hevdes det at forholdet er straffbart etter skattelovens §119 sammenholdt med §114 og forskrifter av 10. september 1942. Når A også er frifunnet for å ha gitt B og C oppgjør uten å foreta skattetrekk, påståes det at rettens fradragsberegning savner hjemmel i lov og forskrifter. Jeg nevner at forelegget og dommen også gjaldt en fjerdemann ombord, D, men frifinnelsen av A er ikke påanket i dette tiltalepunkt, og jeg har derfor ikke behandlet denne del av saken.

Før jeg tar standpunkt til anken, finner jeg grunn til kort å fremstille bakgrunnen for de lovspørsmål som foreligger til prøvelse:

Etter den ordlyd som landsskattelovens §114 hadde før 1939 kunne skatter trekkes i:

a\) «lønn i offentlige og private tjenesteforhold»,

b\) «annen godtgjørelse i penger for arbeid i annens tjeneste ....» og i

c\) «terminer av pensjoner, livrente og lignende inntekter......»,

og skattetrekket ble satt i verk ved meddelelse til vedkommende «arbeidsgiver» eller «kasserer» som var pålagt et personlig ansvar for å trekke beløpet og innsende det til oppkreveren.

Da skattelovkomiteen av 1928 begynte sitt arbeid med revisjon av skattelovene, kom det fra mydighetene i Nord-Norge et krav om


*— side 636 —*

å tillempe reglene om skattetrekk på utbytte av fiske og fangst. Som begrunnelse for kravet ble det pekt på at skatteinntektene i fiskeridistriktene sviktet i den grad at kommunenes og fylkenes finansielle stilling var i fare. Jeg viser i forbindelse med dette og med det følgende til de forskjellige forarbeider til endringslovene av 15. februar 1935 og 10. februar 1939, særlig til Ot. prp. nr. 60 - 1934 og Ot. prp. nr. 66 - 1938.

I redegjørelsen for spørsmålet forklarte komiteen at det var forholdsvis sjeldent at det under fiskeriene ble gitt en arbeidsgodtgjørelse i form av fast lønn eller hyre. Det alminnelige forhold var at fiskerne deltok i et lag hvor de i fellesskap eiet båt og/eller redskap og at de som selvstendige næringsdrivende fikk utbytte i form av lott eller part. Om man nå innførte regler om skattetrekk som omfattet slike selvstendige næringsdrivende, var det et klart brudd med de gjeldende regler, som forutsatte et tjenesteforhold, men komiteen fant det nødvendig å innføre nye regler.

I forbindelse med den praktiske løsning av trekkspørsmålet uttalte komiteen at det forelå et valg mellom to alternativer. Det ene var å etablere skattetrekk hos fiskeoppkjøperne og da i bruttolotten. Det annet gikk ut på å rette pålegget om trekk til høvedsmannen (som foruten å lede fart og fiske også forestår oppgjøret mellom interessentene), og da trekke i nettolotten. Komiteen var klar over at om den bygget på det annet grunnlag ville småfiske og hjemmefiske i stor utstrekning falle utenfor trekkordningen. Av flere grunner foretrakk komiteen alternativet med høvedsmannen, og den fant også grunn til å gi en del praktiske anvisninger på hvorledes ordningen burde gjennomføres.

Som en konklusjon ble det i innstilling 4 10 anført følgende: «Den nærmere utformning av reglene for dette trekk som forutsettes å foretas ved oppgjør mellom høvedsmannen og hans lag og også å omfatte høvedsmannen selv, antar man må gis ved kongelig resolusjon.»

Departementet tok opp forslaget om skattetrekk i lott ved fiske og fangst, men det hele ble utsatt i 1935, fordi man i Stortinget ønsket å se reglene i forbindelse med tilsvarende spørsmål for gårdbrukere som var medlemmer av fellesmeierier, samslakterier osv.

I 1938 ble saken tatt opp til fornyet prøvelse, og samtidig kom det også opp et annet spørsmål, nemlig skattetrekk i kommisjonsforhold. Den nye behandling av saken førte til en lovendring av 10. februar 1939 i landsskattelovens §114.

I punkt 1 d ble det tatt inn en bestemmelse om skatt kunne kreves trukket i «lott eller part ved fiske eller fangstvirksomhet».

I punkt 10 ble «Høvedsmannen eller annen leder av lag for fiske eller fangst» pålagt uoppfordret å gi melding om hvilke medlemmer laget til enhver tid måtte ha.

I punkt 2 ble det tilføyet at skattetrekket kunne settes i verk ved brev til «høvedsmannen eller annen leder».

Og i punkt 3 ble det gitt en bemyndigelse for Kongen til å gi bestemmelser om beregningen av lott eller part.


*— side 637 —*

Slike bestemmelser ble ikke utferdiget før krigsutbruddet i april 1940, de ble først utferdiget 10. september 1942, og er fremdeles etter loven av 27. september 1946 om okkupasjonslovgivningen gjeldende. I §2, siste punktum, er det sagt: «Trekket kan pålegges også for skatt som er ilignet høvedsmannen personlig», og etter §3, 1. punktum er gjenstand for trekk også den lott som «høvedsmannen» får «utbetalt som vederlag».

Etter min oppfatning er herredsrettens lovanvendelse uriktig, når A er frifunnet for straff, skjønt han tross pålegg har unnlatt å innsende det beløp han er pålagt å trekke i egen lott.

Som begrunnelse for dette standpunkt vil jeg nevne at skattetrekk i egen inntekt også var kjent i den tidligere ordning, hvor en kasserer i et ansvarlig firma eller et aksjeselskap kunne pålegges å trekke i lønn for egen skatt. Det nye er at det ikke er en ansvarlig tredjemann ved siden av kassereren, men dette er et resultat av den nye ordning, som gir adgang til å foreta trekket overfor en bestemt gruppe av selververvende. Det karakteristiske i det forhold som her foreligger er at høvedsmannen forestår et fellesoppgjør, hvor han som lagsmedlem har krav på lott på samme måte som de øvrige, og i dette oppgjør har ikke lovgiveren funnet noen grunn til å sette ham i særstilling for så vidt trekket angår. At det foreligger et behov for å ta høvedsmannen med i trekkordningen, fremgår av den kjensgjerning at det i de større fiskeriene deltar flere hundre mindre fartøyer som hvert har sin høvedsmann. Det er etter min oppfatning i pakt med lovens formål og i samsvar med dens tekst, når forskriftene har tatt høvedsmannen med i trekkordningen.

Jeg finner også at dommen bør oppheves når det gjelder det annet ankepunkt, hvor A ble frifunnet, skjønt han som høvedsmann hadde gitt B og C oppgjør uten å ta hensyn til skattetrekkets bestemmelser.

Etter min oppfatning er det gjort en feil, når herredsretten har gått ut fra at høvedsmannen straffritt kunne unnlate trekkordren, fordi det etter rettens mening ikke ville bli noe å trekke, hvis man tok hensyn til det minstebeløp som skattyteren etter herredsrettens mening skulle ha ubeskåret. Etter trekkreglenes §5 fjerde ledd tilkom det herredskassereren å gjøre en forandring i pålegget. Selv om det skulle vært gjort en feil fra herredskassererens side, når han fastsatte trekkbeløpet til et bestemt beløp pr. uke uten at det ble truffet bestemmelse om minstebeløpet, jfr. reglenes §4, kunne ikke det frita høvedsmannen fra å rette en henvendelse til herredskassereren for å få en mulig feil rettet.

Om det er en uriktig lovanvendelse når herredsretten finner at beløpet på kr. 236,- som B betalte i juni 1950 er innbetalt i «rett tid» til herredskassereren etter bestemmelsen i landsskattelovens §119 første ledd, siste punktum, kan jeg ikke ta standpunkt til, da herredsrettens beskrivelse av forholdet er ufullstendig, og det ikke er anket over saksbehandlingen (domsgrunnene). Anken blir derfor på dette punkt å forkaste.

Jeg stemmer for denne


*— side 638 —*

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmboe: Når det gjelder den første ankepost, spørsmålet om tiltalte kan straffes for ikke å ha foretatt skattetrekk hos seg selv, er jeg kommet til samme resultat som herredsretten. Jeg finner ikke at landsskattelovens §114 gir adgang til å pålegge en høvedsmann å foreta trekk i sin egen lott. Utgangspunktet må være at den som skal foreta trekket må være forskjellig fra den hos hvem der trekkes. Opprinnelig ble trekkordningen gjennomført for lønnsmottagere, og plikten til å trekke ble pålagt arbeidsgiveren eller den som på hans vegne utbetalte lønnen. Som følge derav kunne - som nevnt av førstvoterende - en kasserer e.l. bli pålagt å foreta trekk i egen lønn, men da vel å merke som representant for arbeidsgiveren, som ville være ansvarlig dersom trekket ikke ble gjennomført. Da man utvidet trekkordningen til også å omfatte selvstendig næringsdrivende fiskere, var det, som påvist av førstvoterende, tvil om hvem plikten til å foreta trekket skulle pålegges. Man bestemte seg etter moden overveielse for å legge denne plikt på høvedsmannen, se lovens §114 post 2. Det er således høvedsmannen personlig, ikke laget, som er ansvarlig for trekket - laget er like så litt som høvedsmannen arbeidsgiver i forhold til deltagere og omfattes således ikke av nevnte post 2. Jeg antar heller ikke at man kan bygge på at høvedsmannen som regel fører særskilt kasse for lagets midler. Det vil da, etter min mening, stride mot vanlig språkbruk, som jeg må anta at loven følger, å tale om trekk i høvedsmannens eget tilkommende og den eneste praktiske virkning av å pålegge ham å trekke i sin egen lott, vil være at man kan straffe ham for ikke å ha brukt sin andel av utbyttet til å dekke sin skatt. En slik regel er ellers ukjent i vår rett, og jeg kan ikke finne holdepunkt i lovteksten for å anta at loven har villet innføre en slik særregel for disse forhold.

Dette er avgjørende for meg, idet jeg mener at selv om man måtte gå ut fra at lovens mening hadde vært å pålegge høvedsmannen slik forpliktelse, gir lovteksten ikke et slikt uttrykk for denne mening at man kan anvende straff. Jeg føler meg imidlertid ikke overbevist om at dette har vært lovens mening. Det eneste holdepunkt for en slik antagelse er den av førstvoterende siterte uttalelse i Innst. IV fra skattelovkomiteen, hvor det i en bisetning bemerkes at trekket forutsettes også å omfatte høvedsmannen selv. Denne bemerkning, som ikke står synderlig godt i harmom med det som sies umiddelbart foran - at trekket forutsettes å foretas ved oppgjør mellom høvedsmannen og hans lag - er ikke nærmere begrunnet, og den er så vidt jeg har kunnet finne ikke gjentatt i proposisjonen eller odelstingsinnstilling. Det var, som påpekt av førstvoterende, under stor tvil at man gikk til å gjennomføre trekkordningen for fiskere, og man gjennomførte den alene i begrenset utstrekning, således åpnet man ikke adgang til trekk hos andre selvstendige fiskere enn dem som drev fiske i lag med høvedsmann. At man, dersom spørsmålet hadde vært opptatt til drøftelse, hadde villet pålegge


*— side 639 —*

høvedsmannen en slik plikt som det her er tale om, kan jeg etter dette ikke anse for gitt.

Jeg stemmer således for at anken for dette punkts vedkommende forkastes.

Når det gjelder de øvrige ankepunkter, er jeg i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I anledning dissensen skal jeg bemerke at det etter min mening ikke er riktig å se det slik at høvedsmannen straffes for ikke å ha betalt sin egen skatt. Det han straffes for er at han, i strid med trekkpålegget, som høvedsmann og kasserer for fellesskapet av dettes midler har utbetalt til seg selv sin egen lott uten å avholde trekkbeløpet.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende og kan også tiltre dommer Skaus bemerkning.

Justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

