---
title: "Rt-1951-713"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-08-24
publisert: "Rt-1951-713"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 123/1951"
parter: "Leonh. I. Sørra (overrettssakfører Carl H. Dahl - til prøve) mot Aksel Nikolaisen Sørra (høyesterettsadvokat Torleif N. Holst)."
forfatter: "Berger, Bahr, Soelseth, Stang, Dissens: Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Navneloven (1923) §5"
  - "Navneloven (1923)"
  - "§16"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-713"
censurert: false
---

# Rt-1951-713

Dommer Berger: I denne sak, som gjelder spørsmålet om motparten har rett til navnet Sørra som slektsnavn, avsa Alstahaug herredsrett den 1. oktober 1948 dom med sådan domsslutning:

«1. Aksel Sørra frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Leonh. L. Sørra kr. 300,-. innen 2 uker etter dommens forkynnelse.»

Leonh. L. Sørra påanket saken til Hålogaland lagmannsrett som den 25. juli 1950 avsa dom med sådan domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for herredsretten eller lagmannsretten.»

Lagmannsrettsdommen er avsagt under dissens, idet formannen og 4 domsmenn stemte for domsresultatet, mens et mindretall bestående av to juridiske dommere stemte for å ta til følge påstanden om at Aksel Nikolaisen Sørra skulle kjennes uberettiget til å bruke navnet Sørra.

Leonh. L. Sørra har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt sådan påstand:

«Aksel Nikolaisen Sørra kjennes uberettiget til å bruke navnet Sørra som slektsnavn og dømmes til å betale Leonh. L. Sørra omkostninger for alle retter.»

Aksel Nikolaisen Sørra, som den 9. april 1951 har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel, har ved sin oppnevnte prosessfullmektig, høyesterettsadvokat Torleif H. Holst, nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Den ankende part tilpliktes å erstatte ankemotparten sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett samt erstatte det offentlige saksomkostninger for Høyesterett.

3\. Mitt salær som oppnevnt prosessfullmektig for ankemotparten blir å fastsette av retten.»

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt bevisopptak ved Alstahaug herredsrett og Trondheim byrett, hvor begge parter og i alt 7 vitner er avhørt. Saken står for Høyesterett i det vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som lagmannsrettens flertall


*— side 714 —*

under henvisning til herredsrettsdommen har gitt. Jeg mener således at motparten etter de regler som gjaldt før navneloven hadde rett til å ta navnet Sørra som slektsnavn, at han faktisk har brukt navnet som slektsnavn fra skoledagene, at det ikke kan være avgjørende at han bare var 16 år da navneloven trådte i kraft, og at han fortsatt har brukt dette som sitt rette slektsnavn uten at man kan legge særlig vekt på at andre enkelte ganger har brukt navnet Nikolaisen på ham. Jeg tilføyer at jeg ved bedømmelsen også legger vekt på at det ikke bare var motparten som brukte navnet Sørra, men også hans eldre søsken, både hans søster Gerda født 1905 og hans bror Magnus født 1903; om broren Magnus er det opplyst at han brukte navnet Sørra på skolen og i de ca. 25 år han var borte fra Sørra, hvorfra han reiste 17 år gammel, og at han nå bor på farsgården Sørra som han har overtatt etter farens død. I at også motpartens søsken har brukt navnet ser jeg et bevis for at det har vært med foreldrenes konsens og overensstemmende med deres vilje at barna har antatt eiendommens navn som slektsnavn.

Etter mitt resultat er det overflødig å uttale noe om hvorvidt motparten også ville ha vært berettiget til etter navnelovens ikrafttreden å anta navnet Sørra som familienavn overensstemmende med reglene i navnelovens §5.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse om saksomkostninger, men jeg mener at den ankende part må erstatte det offentlige saksomkostningene for Høyesterett med kr. 800,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Leonh. L. Sørra til det offentlige 800 - åtte hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er komet til det samme resultat som lagmannsrettens mindretall og kan tiltre den begrunnelse som mindretallet har gitt.

Såvel herredsretten som lagmannsrettens flertall som førstvoterende slutter seg til, finner at ankemotparten på rettsgyldig måte, da navneloven trådte i kraft 1. juli 1923, hadde ervervet navnet Sørra.

Samme dag navneloven trådte i kraft, fylte ankemotparten 16 år. Jeg kan ikke finne at han selv på det tidspunkt hadde besluttet seg til å la farens etternavn Nikolaisen falle og anta navnet Sørra som slektsnavn. Det er i saken ikke lagt frem noen opplysning som viser at han selv har brukt navnet Sørra eller at han selv eller hans pårørende har gjort noe for å få det gjennomført. Han var i 1915 skrevet inn på skolen under navnet Nikolaisen, og avgangsvitnesbyrdet av 1922 lød på Nikolaisen, og etter et komma «Sørra» som stedsbetegnelse. Samme år ble han konfirmert som Nikolaisen uten noen tilføyelse.

Jeg kan ikke tillegge det betydning at skolens lærere i dagbok


*— side 715 —*

og protokoller fra 1916 kalte ham Sørra. Skolens lærere ga alle barn et individualiserende etternavn etter bostedet. Den samme regel ble fulgt av den lærer som i 1922 førte ham inn som låntager i folkeboksamlingen. Etter de opplysninger som foreligger ble denne regel i skolen fulgt konsekvent. Barn som bodde på andre steder ble ført inn under stedsnavnet Husmo, Botn, Kleiven, Nævik osv. uten hensyn til det farsnavn eller slektsnavn eleven hadde.

Det må videre være på det rene at en 15-års gutt selv ikke kunne velge et slektsnavn. Han måtte ha farens godkjennelse om han ønsket å ta et navn, og jeg kan ikke se at det er godtgjort noe som viser at faren har ønsket eller gått med på en forandring. Begge foreldre har alltid kalt og skrevet seg for Nikolaisen, og det synes også meget lite sannsynlig at de, da gutten var i 15-års alderen hadde noen grunn til å ta navnespørsmålet opp for hans vedkommende. Og jeg kan heller ikke se at det kan sannsynliggjøres at det var et behov eller foranledning til å ta spørsmålet opp i forbindelse med hans søsken.

Etter min oppfatning er det først i årene etter 1923, antagelig i forbindelse med ansettelsen i postvesenet i slutten av 20-årene, at ankemotparten for alvor har ønsket å gå inn for navnet Sørra, men også da synes det å være gjort skrittvis og nølende. Jeg viser i denne forbindelse til de opplysninger som foreligger om førerkort, ligning og rulle.

Slik jeg ser saken, vil navnelovens regler være avgjørende. Jeg kan da ikke finne at hevdsregelen i navnelovens §16 kan komme til anvendelse. Det følger av det forhold, som jeg har redegjort for, at jeg ikke kan se at ankemotparten har brukt Sørra som slektsnavn før 1. juli 1923. Og til det kommer at hevdstiden synes utilstrekkelig. Når det gjelder navnelovens §5, mener jeg at ankemotpartens krav strander på manglende anmeldelse etter bestemmelsens annet ledd. Det er ikke foretatt noen melding om valget av navnet Sørra fra ankemotpartens side til folkeregister eller manntallsfører, og melding er etter min mening en formell betingelse for det nye navns rettsvern, jfr. Lundhs Kommentar note 18 til §5. At Sørranavnet er kommet frem i 1941 i en utflytningsmelding fra Stamnes til Mosjøen, kan jeg ikke tillegge betydning.

Dommer Bahr: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende.

For meg er det avgjørende at ankemotparten etter at navneloven trådte i kraft og etter oppnådd 18-års alder har antatt navnet Sørra som slektsnavn etter navnelovens §5. Jeg mener nemlig at han tidligere manglet slektsnavn, han hadde iallfall ikke noe annet slektsnavn, idet hans far brukte navnet Nikolaisen etter sin far som het Nikolai, og den ankende part har aldri brukt Nikolaisen som slektsnavn. At foreldrene lot ham døpe og meldte ham inn på skolen og til konfirmasjon under navnet Nikolaisen, bandt ham ikke til å bruke dette navn. Da han ble voksen, hadde han derfor rett til å velge slektsnavn og valgte da navnet Sørra i henhold til navnelovens §5, første ledd. Jeg forstår ikke navnelovens §5, annet


*— side 716 —*

ledd slik at det er en betingelse for å anta gårdsnavnet som slektsnavn at dette anmeldes til folkeregisteret (manntallsføreren). Bestemmelsen om anmeldelse til folkeregisteret oppfatter jeg som en ren ordensforskrift. For øvrig meldte ankemotparten den 1. desember 1941 til lensmannen flytning fra Stamnes under navnet Aksel Nikolaisen Sørra og har dermed fått dette navn registrert hos manntallsføreren.

Etter dette behøver jeg ikke å uttale meg om ankemotparten alt før navneloven trådte i kraft hadde ervervet retten til å bruke Sørra som slektsnavn.

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Justitiarius Stang: Jeg er enig med dommer Bahr.

Etter voteringen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen):

\- - -

Retten skal bemerke:

Retten anser det bevist at saksøkeren er født xx.xx.1884 på gården Sørra gnr. 31, bnr. 2 som hans far den gang eiet og som han etter 1908 selv har eiet og at han fra sin ungdom og til i dag har brukt navnet Sørra som slektsnavn. Hans hustru, barn og barnebarn har også brukt det som slektsnavn. Retten anser ham berettiget til å anta navnet og at han nå har ervervet dette navn som slektsnavn.

Retten anser videre navnet Sørra for å være et så vidt sjeldent navn at saksøkeren har krav på rettsbeskyttelse for det overfor de som uberettiget antar det.

Retten finner derfor ikke grunn til å avvise saken.

Angående saksøkte anser retten det bevist at han er født xx.xx.1907 i Buksnes og at han er døpt Aksel Andreas Nikolaisen. Nikolaisen var hans slektsnavn, idet hans far het Laurits Johan Nikolaisen. Hans far ervervet i 1912 gården Sørra, gnr. 31, bnr. 4 og saksøkte vokste opp der. Ifra skoledagene og oppover har han brukt navnet Sørra som etternavn og dette har han fortsatt med også etter at han i 1929 flyttet fra gården og til Sandnessjøen, hvor han hadde fått en stilling i postverket.

Retten går ut fra at når det skal avgjøres om også saksøkte hadde rett til å anta navnet Sørra må dette avgjøres på grunnlag av de rettsregler som gjaldt den gang han antok navnet, altså etter de rettsregler som gjaldt før navneloven av 9. februar 1923. Vår retts regler før navneloven var at en eier av en gård og dennes barn hadde rett til å anta gårdens navn som slektsnavn selv om de hadde et annet slektsnavn. Saksøkte hadde altså den gang rett til å anta navnet Sørra etter sin fars gård selv om han tidligere hadde slektsnavnet Nikolaisen. Det er først navneloven av 9. februar 1923 som i §5 har innført den regel at det bare er personer som ikke har slektsnavn som kan anta gårdens navn. Jfr. høyesterettsdom i [Rt-1931-474](Rt-1931-474 "wikilink").

Saksøkte har altså vært berettiget til å anta navnet Sørra og har da også fortsatt rett til å bruke det. Han vil således bli å frifinne. - - -


*— side 717 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sigmund Walen, byfogd Kr. Fauchald og hjelpedommer Astrup Rindahl med domsmenn Ragnar O. Staga, Stig Carson, Bendik Horn og Albert Johansen):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Partene er enige om at gårdsnavnet Sørra ikke hører til de mer utbredte navn, og at det derfor er rettsbeskyttet.

Lagmannsrettens flertall lagdommer Walen og domsmennene - er under tvil kommet til samme resultat som herredsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Flertallet finner det dog ikke nødvendig å ta standpunkt til om navnet Nikolaisen var ankemotpartens slektsnavn, fordi hans far brukte dette navn og lot ankemotparten innføre i kirkeboken med navnet. Flertallet finner det ved den stedfunne bevisførsel godtgjort at ankemotparten fra han begynte på skolen i 1915 til han sluttet i 1922 har brukt gårdsnavnet Sørra som etternavn, og at han har fortsatt å bruke navnet også etter at han i 1929 flyttet hjemmefra til Sandnessjøen og tok tjeneste i postverket. Således lyder hans avgangsvitnesbyrd fra 1922 på navnet Sørra med Nikolaisen som mellomnavn («Aksel Andreas Nikolaisen Sørra»). Videre finnes det godtgjort at han har benyttet gårdsnavnet som låntager ved Stamnes folkeboksamling fra 1922 og nærmest påfølgende år. Endelig er det godtgjort at ankemotparten, etter at han kom inn i postverket i 1926 i tjenesteskrivelser og ellers har brukt navnet Sørra, og at kontrakten med postverket fra 1929 er underskrevet med dette navn.

Ved denne bruk har han etter flertallets mening antatt navnet Sørra som slektsnavn, før navneloven trådte i kraft, og han har da etter de da gjeldende rettsregler ervervet rett til navnet uten hensyn til om hans fars etternavn Nikolaisen var blitt hans slektsnavn eller ikke.

Det er gjort gjeldende av den ankende port at ankemotparten var for ung til å kunne anta slektsnavn, idet han bare var 16 år da navneloven trådte i kraft. Flertallet antar at alderen ikke kan være avgjørende, og heller ikke kan det etter de gjeldende rettsregler før navneloven være nødvendig med noen formell «antakelse» av navnet. Det var først navnelovens §5 som gjorde formell antagelse nødvendig Det må etter flertallets mening være tilstrekkelig for å erverve retten til navnet at ankemotparten har brukt navnet kontinuerlig fra skoledagene av uten hensyn til om han begynte å bruke det, fordi læreren på skolen lot ham innføre i skoleprotokollene med gårdsnavnet. Flertallet må videre gå ut fra at ankemotpartens far, som selv beholdt sitt navn Nikolaisen, har vært kjent med at sønnen ble kalt og kalte seg Aksel Sørra, og at der for så vidt foreligger et stilltiende samtykke fra ham. For øvrig antar flertallet at det kan være tvilsomt om samtykke fra vergen overhodet var nødvendig etter rettsreglene før navneloven.

Det er videre av den ankende part hevdet at ankemotpartens bruk av navnet ikke har vært konsekvent, idet han også har brukt farens etternavn Nikolaisen både som mellomnavn til gårdsnavnet Sørra og som selvstendig etternavn. Etter flertallets mening var det før navneloven intet til hinder for ut ankemotparten brukte navnet Nikolaisen som mellomnavn til gårdsnavnet, selv om Nikolaisen var hans slektsnavn. Flertallet


*— side 718 —*

legger til grunn at ankemotparten ved høytideligere underskrifter, etter at navneloven var trådt i kraft, av og til har brukt navnet Nikolalsen som mellomnavn - særlig når det var spørsmål om å oppgi «fullt navn», men flertallet kan ikke finne det bevist at ankemotparten selv har skrevet eller selv har brukt navnet Nikolaisen som eneste etternavn. Når navnet Nikolaisen er brukt som eneste etternavn - som i de militære ruller og ved utstedelsen av førerkort - antas dette etter flertallets mening å skyldes at andre har skrevet hans navn slik, uten at han har tatt dette så nøye. De eksempler som foreligger om inkonsekvent bruk av etternavn, ligger for øvrig i tid etter navneloven.

Flertallet kommer til det resultat at ankemotparten har vært berettiget til å anta navnet Sørra, og at han fortsatt har rett til å bruke det. Flertallet stemmer derfor for at herredsrettens dom stadfestes.

Flertallet har funnet saken så tvilsom at det finner at der foreligger særlige omstendigheter for å frita den ankende part for å erstatte ankemotparten saksomkostningene for begge retter.

Mindretallet - byfogd Fauchald og hjelpedommer Rindahl - kommer til et annet resultat enn herredsretten.

Mindretallet er enig med herredsretten i at ankemotparten etter de rettsregler som gjaldt før navneloven, hadde rett til å anta gårdsnavnet Sørra som slektsnavn uten hensyn til om han fra før hadde et slektsnavn. Det er godtgjort at ankemotparten ved dåpen ble innført i kirkeboken med etternavnet Nikolaisen, og at dette var det etternavn hans far - Laurits Nikolaisen - brukte til sin død i 1944. Da intet annet er påstått eller opplyst, må mindretallet gå ut fra at det ikke var spørsmål om å gi ankemotparten annet etternavn, så lenge han ikke hadde nådd skolepliktig alder. I de årene han gikk på folkeskolen - fra 1915 til 1922 - gikk han der under etternavnet Sørra. Ved de fremlagte utskrifter og notater fra skoledagboken og skoleprotokollene er det imidlertid på det rene at navnet Nikolaisen dels har vært brukt sammen med navnet Sørra, således som også nevnt av flertallet. Hans lærer i årene 1915 til 1918 har som 8. vitne forklart at etternavnet Sørra av skolen ble brukt på alle barn fra gården Sørra, og at barn fra andre gårder ble kalt med fornavn og navnet på den gård de var fra, idet skolen derved bedre kunne skille barna fra hverandre og unngå forveksling. På grunn av denne navnebruk som skolen innførte, er det naturlig å anta at ankemotparten også selv har brukt navnet Sørra i den utstrekning han som barn har hatt behov for å bruke etternavn. Mindretallet antar imidlertid at denne kortvarige og lite betydningsfulle bruk av navnet Sørra i barneårene ikke er tilstrekkelig som bevis for at Sørra derved før navneloven er ervervet eller antatt som slektsnavn. Ankemotparten var ved navnelovens ikrafttreden bare 16 år. Det er ikke godtgjort at navnet Sørra ble brukt etter foreldrenes ønske, selv om de på den annen side neppe har reist innvendinger mot at navnet ble benyttet istedenfor eller sammen med navnet Nikolaisen. Mindretallet legger i denne forbindelse vekt på at ankemotparten den 14. mai 1922 ble konfirmert under navnet Nikolaisen, uten at han selv eller hans foreldre fant grunn til å kreve navnet Sørra tilføyd i kirkeboken. Mindretallet finner videre å måtte legge vekt på at ankemotparten etter navneloven heller


*— side 719 —*

ikke konsekvent har brukt navnet Sørra. Han er således opptatt i de militære ruller under navnet Nikolaisen og har senere stått der under dette navn, inntil han selv i 1948 - altså under denne sak - oppga navnet Sørra på et krigstjenestekort. Videre har han den 21. juni 1926 ved Helgeland politikammer fått førerkort utstedt på navnet «Aksel Andreas Nikolaisen, Stamnes». Dette førerkort ble utvidet den 11. juli 1934 og fornyet den 9. januar 1932 og 3. september 1937 under samme navn. Han har under hovedforhandlingen for lagmannsretten forevist et nylig utstedt nytt førerkort på navnet Nikolaisen Sørra. Endelig finner mindretallet å burde nevne at han i ligningsprotokoUen for 1933-34 står anført under navnet «Aksel Nikolaisen». I mangel av andre opplysninger må mindretallet gå ut fra at dette er i overensstemmelse med hans egen oppgave eller at han av ligningsmyndighetene bare var kjent under dette navn. I ligningsprotokollen for 1934-35 er navnet dog rettet til «Aksel Nikolaisen Sørra».

At ankemotparten i andre - av flertallet nevnte - tilfelle har gått under navnet Sørra, kan etter mindretallets mening på bakgrunn av det foran anførte ikke være avgjørende bevis for at han før navneloven har brukt og ervervet Sørra som slektsnavn. Mindretallet kan heller ikke finne at han senere på lovlig måte har antatt Sørra som slektsnavn. Så lenge foreldrene eide gården, var visstnok betingelsene for å kunne anta Sørra som slektsnavn i medhold av navnelovens §5 punkt 1 til stede under forutsetning av at Nikolaisen ikke var hans slektsnavn, da navneloven trådte i kraft. Det er imidlertid ubestridt opplyst at det ikke er foretatt noen anmeldelse om antagelse av Sørra som slektsnavn overensstemmende med påbudet i navnelovens §5 annet ledd. En slik anmeldelse antas å være et vilkår for at navnet er lovlig antatt som slektsnavn, jfr. Lundh: Navnelovens §5 note 18 og Thomle: Norsk navnerett (1931) 45.

Mindretallet kan heller ikke finne at ankemotparten har vunnet rett til å bruke Sørra som slektsnavn på grunn av passivitet fra den ankende parts side. Det er visstnok så at den ankende part har vært klar over at ankemotparten siden 1929 har brukt navnet Sørra. Som allerede påvist har han imidlertid ikke brukt dette navn konsekvent, og det har derfor ikke vært tilstrekkelig oppfordring for den ankende part til å protestere mot bruken. For at passiviteten skal ha noen rettsvirkning, antar mindretallet at bruken av Sørra-navnet måtte ha vært helt konsekvent og at passiviteten måtte ha foreligget i atskillig lenger tid enn det i dette tilfelle er tale om. Det er først etter 1940 at den ankende part på grunn av oppståtte navneforvekslinger har funnet grunn til å gripe inn mot bruken av navnet Sørra. Det bemerkes at ankemotparten fra 1942 til 1948 bodde i Mosjøen og senere har bodd i Trondheim, hvor han er postpakkmester ved postkontorets reiseavdeling.

Det antas at ankemotpartens rett til i medhold av navnelovens §1 punkt 3 å bruke Sørra som etternavn er falt bort i og med at han ikke lenger bor på gården.

Mindretallet stemmer etter dette for at den ankende parts påstand tas til følge. - - -


*— side 720 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

