---
title: "Rt-1951-1145"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-12-14
publisert: "Rt-1951-1145"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 207/1951"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Harald Ramm)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Andenæs, Helgesen, Wold, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1145"
censurert: false
---

# Rt-1951-1145

Dommer Kruse-Jensen: Den 14. april 1947 vedtok A et av Oslo politikammer den 10. samme måned utferdiget forelegg for overtredelse av landssviklovens §2 og §3. Grunnlaget for forelegget, som gikk ut på en bot stor 10 000 kroner og inndragning 125 000 kroner, var at siktede fra 1941 og inntil krigens slutt leverte glimmer til firmaet Fangel & Co. A/S, som representerte det tyske firma Possehl Ertz- und Chemikalienhandel G.m.b. H. Fangel & Co. A/S eksporterte glimmeret til Tyskland, hvor det ble anvendt som råstoff i den tyske krigsindustri.

Den 13. februar 1950 besluttet Riksadvokaten å henlegge saken mot siktedes avtager av glimmer Fangel & Co. A/S. Etter å være blitt bekjent med dette påanket siktede den 15. mai 1951 vedtagelsen av forelegget med den begrunnelse at den manglet en for en bindende


*— side 1146 —*

viljeserklæring fornøden egenskap. Det uttales herom i ankeerklæringen: «Da jeg vedtok forelegget skjedde dette selvsagt under den forutsetning at det var hevet over tvil at mitt forhold var straffbart. Nå viser det seg imidlertid at Fangel & Co. som jeg leverte glimmer til og som så leverte videre til tyskerne, har fått sin sak henlagt. Dette reiser naturligvis spørsmålet om mitt forhold er straffbart overhodet; i alle tilfelle bør jeg få anledning til å få denne tvil løst ved domstolene.»

Under sakens behandling i Høyesterett har siktedes forsvarer i tilknytning til ankeerklæringen gjort gjeldende at siktedes mentale tilstand på vedtagelsestiden var slik at det var tvilsomt om han overhodet var skikket til å avgi en bindende viljeserklæring.

Jeg er kommet til det resultat at forelegget bør oppheves av de anførte grunner. Jeg går ut fra at så vel påtalemyndigheten som siktede opprinnelig regnet med at Fangels forhold var straffbart. Og jeg finner videre at det av den omstendighet at Riksadvokaten har henlagt saken på grunn av bevisets stilling ikke kan trekkes noen slutning med hensyn til straffbarheten av siktedes forhold. Men hensett til at det etter de foreliggende opplysninger må stille seg svært tvilsomt om han ville ha vedtatt forelegget hvis han hadde kjent til påtalemyndighetens endelige standpunkt i Fangel-saken, finner jeg det mest betryggende at siktede får anledning til å få spørsmålet om straffbarheten av sitt forhold prøvet ved domstolene. Jeg bygger dette resultat også på de foreliggende opplysninger om siktedes alder og mentale tilstand. Av disse fremgår det nemlig at det må være grunn til å nære en berettiget tvil om han har hatt den fulle forståelse av de vidtrekkende følger som vedtaket av forelegget førte med seg. Jeg finner det i denne forbindelse tilstrekkelig å peke på at mens hans formue på tidspunktet for vedtagelsen bare var 65 000 kroner, gjaldt vedtagelsen et økonomisk ansvar på 135 000 kroner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

As vedtak av forelegg av 10. april 1947 oppheves.

Dommer Andenæs: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Wold og justitiarius Stang: Likeså.


*— side 1147 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

