---
title: "Rt-1951-224"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-02-23
publisert: "Rt-1951-224"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 35/1951"
parter: "Aksel Byes arvinger (overrettssakfører Ernst Hodneland - til prøve) mot Alf L. Whists avviklingsbo v/bestyreren, høyesterettsadvokat Edvard Løchen."
forfatter: "Wold, Berger, Dæhli, Stang, Dissens: Kruse-Jensen,"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §102"
  - "§94"
  - "Konkursloven (1863)"
  - "Landssvikloven (1947) §50"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-224"
censurert: false
---

# Rt-1951-224

Dommer Kruse-Jensen: I sak mellom arvingene etter avdøde disponent Aksel Bye og Alf L. Whists avviklingsbo ved bestyreren høyesterettsadvokat Edvard Løchen, avsa Oslo skifterett den 17. august 1949 dom med sådan domsslutning:

«Alf L. Whists avviklingsbo ved bestyreren, høyesterettsadvokat Edvard Løchen, frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Aksel Byes arvinger har etter å ha innhentet Høyesteretts Kjæremålsutvalgs tillatelse til å bringe saken direkte inn for Høyesterett, påanket saken og nedlagt sådan påstand:

«Aksel Byes arvinger anerkjennes som uprioriterte kreditorer i Alf L. Whists avviklingsbo for et beløp av USD 20.825 med 5 pst. rente fra 1. desember 1932 til 1. desember 1937, samt saksomkostninger for skifteretten og Høyesterett.»

Avviklingsboet har nedlagt sådan påstand:

«1. Skifterettens domsslutning første avsnitt stadfestes.

2\. Alf L. Whists avviklingsbo ved bestyreren høyesterettsadvokat Edvard Løchen tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til skifterettens domsgrunner. Som nytt dokument har arvingene for Høyesterett lagt frem avskrift av et utkast - datert november 1932 - til overenskomst mellom Aksel Bye og Alf L. Whist. Dette utkast avviker på et par punkter fra den endelige overenskomst mellom dem av 24. november 1932, som er omhandlet i skifterettens dom.

Jeg er kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Jeg er enig med denne i at det her foreligger et reelt grunnlag for opprettelsen av overenskomsten, at den etter sin ordlyd kun gjelder Whist og frues dødsbo, og at det således her ikke gjelder et krav, som omfattes av bestemmelsen i konkurslovens §102 om utlegg av ikke forfalne fordringer. Uttrykket i overenskomsten «først kan fordres utbetalt i dødsboet etter dem» sammenholdt


*— side 225 —*

med det faktum at Whist, før overenskomsten ble inngått, ingen juridiske forpliktelser hadde overfor Bye er etter min mening for så vidt avgjørende. At det i overenskomsten også er anvendt uttrykket «Alf L. Whist og frue påtar seg som personlig gjeldsforpliktelse» det omtvistede beløp, finner jeg etter dette ikke å kunne tillegge noen vekt. Uttrykket er uklart, men sett på bakgrunn av overenskomstens forhistorie ligger det for meg nær å anta, at Whist har villet gi uttrykk for en forpliktelse for ham og fru Whist til i sin levetid å avholde seg fra disposisjoner eller transaksjoner, som kunne tenkes å bringe Byes krav i fare. Jeg kan heller ikke innse, at de rettelser i overenskomsten, som fremgår av det for Høyesterett fremlagte utkast kan bringe forholdet i noen annen stilling.

Når jeg allikevel er kommet til et annet resultat enn skifteretten er det fordi jeg finner det riktig og berettiget å innfortolke i overenskomsten den forutsetning, som begge kontraktsparter etter min mening har vært klar over, at Whist var og fortsatt ville vedbli å være solvent. Og videre at dersom denne forutsetning skulle komme til å briste, måtte dette føre med seg en omlegning av kontraktsforholdet, således at fordringen måtte bli å anerkjenne i et eventuelt konkursbo. Whist var - da overenskomsten ble inngått - en meget formuende mann, liksom det etter de foreliggende opplysninger om hvorledes formuen var anbrakt etc. var god grunn til å anta at hans økonomiske forhold i tiden fremover fortsatt ville være gode. Dette var Bye bekjent med og har - slik som jeg ser det - derfor ikke funnet det nødvendig å kreve inntatt hverken i selve overenskomsten eller på annen måte noen bestemmelse eller noe forbehold for tilfelle av insolvens eller konkurs. Jeg bemerker at det av nærliggende grunner er lite sannsynlig at Whist skulle ha villet gå med på noen uttrykkelig bestemmelse i selve kontrakten herom. Det her anførte sammenholdt med boets erkjennelse av at det forelå et reelt grunnlag for overenskomsten, berettiger etter min mening den slutning at det har vært en rettslig relevant forutsetning, at inntredende konkurs måtte få avgjørende betydning for rettsforholdet mellom partene. Og den naturlige konsekvens av at den nevnte forutsetning brast, kan da - mener jeg - ikke bli noen annen enn den nevnte, at kontraktsforholdet mellom de to herrer omlegges således at fordringen blir å anse som forfallen og anerkjennes som konkursfordring i samsvar med arvingenes påstand, en konsekvens som jeg - alle hensyn tatt i betraktning - finner rimelig og rettferdig.

Jeg antar at arvingene bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Da jeg står alene med min begrunnelse, finner jeg ikke å burde forme konklusjonen.

Dommer Wold: Jeg er kommet i det vesentlige til samme resultat som førstvoterende. For meg er det avgjørende at Alf L. Whist ved sin påtegning på gjeldsbrevet av 24. november 1932 påtok seg en personlig gjeldsforpliktelse. Riktignok er forholdet her det at denne gjeldsforpliktelse først kan fordres betalt i dødsboet og


*— side 226 —*

oppfyllelsen vil derfor gå ut over Whist arvinger. Men avtalen innebærer allerede fra sin inngåelse en reell forpliktelse for Whist som på forskjellig vis er bindende for ham når det gjelder de disposisjoner han kan foreta over sin formue. - Jeg antar således at Whist, så lenge gjelden til Aksel Bye ikke er betalt, måtte være uberettiget til gjennom gaver eller på annen måte å søke å gjøre sitt bo insolvent for at det ved hans død ikke skulle være dekning for Aksel Byes tilgodehavende. Byes arvinger står derfor i konkursboet i samme stilling som en fordringshaver hvis fordring ikke er forfalt. Det kan ikke gjøre noen forskjell at forfallstiden er avhengig av Whists død. Avtalen må i konkursboet bedømmes på samme måte som om en bestemt forfallsdatum var fastsatt. Det avgjørende må være at det her foreligger et reelt og forpliktende gjeldsforhold. Det er opplyst at Alf Whist da avtalen ble inngått, hadde en betydelig formue som utvilsomt ga full dekning for den gjeldsforpliktelse han påtok seg. Ved avtalen oppnådde han å få ordnet det økonomiske ansvar hans sønn Gunnar Whist sto i til Aksel Bye. Dette må antas å ha vært av stor betydning for Alf L. Whist i hans stilling som forretningsmann. Den forpliktelse Alf L. Whist påtok seg, er derfor ikke noen disposisjon han foretok med tanke på sin død, men en økonomisk avtale for å oppnå en ordning i levende live som hadde betydelig interesse for ham. Når han så senere går konkurs, må det i konkursboet gis forholdsmessig dekning for denne forpliktelse på like linje med de andre økonomiske gjeldsforpliktelser konkursskyldneren har. Etter det jeg har anført må Aksel Byes tilgodehavende bli å anerkjenne som uforfalt konkursfordring i overensstemmelse med konkurslovens §102.

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Jeg stemmer for denne

dom:

Aksel Byes arvinger anerkjennes som uprioriterte kreditorer i Alf L. Whists avviklingsbo for et beløp av dollar 20.825 - tyve tusen åtte hundre og fem og tyve dollar - med 5 pst. rente fra 1. desember 1932 til 1. desember 1937.

I saksomkostninger for skifteretten og Høyesterett betaler Alf L. Whists avviklingsbo til Aksel Byes arvinger 2 500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Berger: Jeg er kommet til samme resultat og tiltrer i det vesentlige dommer Wolds begrunnelse.

Dommer Dæhli: Som dommer Berger.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av skifterettens dom (skifteforvalter Døscher Tobiesen):

Kreditorutvalget i Alf L. Whists bo, som er under avvikling i henhold til landssvikloven, fattet den 20. juni 1950 sådan beslutning med hensyn til en av Aksel Byes arvinger anmeldt fordring i boet:


*— side 227 —*

«Etter å ha drøftet saken fant kreditorutvalget å måtte avvise fordringen som konkursfordring, idet overenskomstens forfall var satt til lengstlevendes død og det uttrykkelig var nevnt at fordringen først kunne meldes i lengstlevendes bo. Kreditors påstand om at konkursbehandlingen av Alf L. Whists bo måtte rykke forfallstiden frem, fant man ikke å kunne godta.»

Denne beslutning som er meddelt arvingene den 24. juni er ved skrivelse av 11. juli 1950 påklaget til skifteretten i henhold til landssviklovens §50. Partene har samtidig anmodet skifteretten om at tvisten blir behandlet i søksmåls former, og denne anmodning har skifteretten imøtekommet, jfr. konkurslovens §94. - - -

Saksforholdet er følgende:

Det er opplyst for skifteretten at Alf L. Whists bo straks etter frigjøringen ble tatt under behandling etter landssvikloven og nå er under avvikling med høyesterettsadvokat E. Løchen som bestyrer. Boet er opplyst å ha aktiva på omkring 1 1/2 million kroner med passive utenom det her omtvistede krav på omkring 4 millioner kroner. Etter at prioriterte krav er dekket regnes det med omkring 30 pst. dividende til uprioriterte kreditorer.

Alf Whist selv er omkring 60 år og avsoner straff på Akershus. Hans hustru, Augusta Whist, lever og disponerer selv sitt bo. Det er opplyst at hun skal ha særeie, men det er ikke opplyst når dette særeie ble opprettet og om det er et fullstendig særeie. - - -

Gunnar Whist ble på grunn av nevnte opptreden skyldig Aksel Bye 20.825 dollars. Alf L. Whist, som skulle ordne opp sønnens forhold, sluttet deretter den 24. november 1932 en overenskomst med Aksel Bye og det ble samme dag opprettet et gjeldsbrev av sådan lydelse:

«Gjeldsbrev.

Undertegnede Gunnar L. Whist erkjenner herved å være blitt skyldig til Disponent Aksel Bye USD 20.825,- som jeg forplikter meg til å tilbakebetale med 5 like store årlige avdrag, første avdrag den 1. december 1933. Av gjelden og det til enhver tid gjenstående restbeløp betales 5 pst. rente p. a. fra 1/12-32. Renten blir å erlegge efterskuddsvis hvert halvår hver 1/6 og 1/12, første rentetermin den 1/6 1933.

Jeg vedtar Oslo som mitt værneting og vedtar likeledes at dom mot meg skal kunne eksekveres i mig tilhørende eiendele i Frankrike.

Paris den 24. november 1932.

Gunnar L. Whist.

Til vitterlighet:

Sven Dysthe.

Undertegnede Alf L. Whist og fru Augusta Whist påtar seg herved som personlig gjeldsforpliktelse ovennevnte beløp med tillegg av 5 pst. renter for 5 år, dog således at dette beløp - fratrukket hva det måtte være blitt redusert med ved innbetalinger fra Gunnar L. Whist - først kan fordres utbetalt av vårt dødsbo.

Oslo, den 24. november 1932.

Augusta L. Whist Alf L. Whist.

Til vitterlighet:

Sven Dysthe.»


*— side 228 —*

Da Alf L. Whists bo nå er under avvikling etter landssvikloven og boet behandles etter konkurslovens regler har Aksel Byes selvskiftende arvinger, fru Erry Bye, fru Gullaug Aasen, fru Oddborg Felling og Arvid Bye, i henhold til det siterte gjeldsbrev anmeldt krav i boet, et krav som de har krevet anerkjent i henhold til konkurslovens §102. - - -

Retten bemerker:

Det er ingen tvist om hvorledes gjeldsdokumentet er oppstått og om at det foreligger et reelt grunnlag for dets opprettelse. Det avgjørende må være om dokumentets bestemmelse om at beløpet etter gjeldsforpliktelsen først kan fordres utbetalt i Alf Whist og hustrus dødsbo medfører at kravet ikke er en konkursfordring som skal gis utlegg for i medhold av konkurslovens §102.

Retten er av den oppfatning, at når det i konkursloven omhandles ikke forfalne fordringer, har den ikke tenkt på en fordring av den art som omhandles i saken. Retten antar også at det med fordringer, som er avhengig av en viss betingelse, i konkurslovens forstand er tenkt på fordringer av en helt annen karakter enn den her omhandlede. Retten finner derfor at konkurslovens §102 ikke gir noen avgjørende veiledning for spørsmålets avgjørelse. Dette må avgjøres på grunnlag av dokumentets ordlyd og det for øvrig opplyste. Retten må gi saksøkte medhold i at Aksel Bye med det opprettede dokument har hatt risikoen for at Alf Whist og hustrus økonomiske stilling kunne bli dårlig og deres midler forbrukt mens de levet, og det kan ikke skjønnes å gjøre noen forskjell om en av dem går konkurs. Det er heller intet i veien for at en av dem eller begge senere igjen kan komme i besittelse av midler, således at deres dødsbo kan gi dekning helt eller delvis. At de har sikret seg mot pågang så lenge de lever antas også å måtte komme deres kreditorer til gode ved konkurs. Det kan ikke skjønnes å gjøre noen forskjell om disse øvrige kreditorer hadde beheftet skyldnerens formue med utlegg i stedet for å begjære konkurs åpnet, idet Bye med sådanne utleggsforretninger intet kunne foretatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

