---
title: "Rt-1951-1086"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-10-22
publisert: "Rt-1951-1086"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 244 B/1951"
parter: "Skiens Jernstøperi mot 1. Trygve Rugsveen, 2. Alf Jensen."
forfatter: "Kruse-Jensen, Helgesen, Andenæs"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1086"
censurert: false
---

# Rt-1951-1086

Dommerne Kruse-Jensen, Helgesen og Andenæs.

Trygve Jensen og Alf Jensen anla sak mot Skiens Jernstøperi med påstand om betaling av forskjellige krav. Skien byrett avsa dom 24. januar 1951. I domsslutningens punkt 3 het det: «Saksøkernes krav om provisjon av leveranser fra Th. Longum til saksøkte avvises.» I domsbegrunnelsen het det blant annet: «Etter de priser som er betalt ville prisene bli ulovlige dersom saksøkernes provisjonskrav skulle komme i tillegg, hvorfor dette krav som reprobert må bli å avvise.»

Saksøkerne erklærte kjæremål over denne del av dommen. Det oppsto spørsmål om anke eller kjæremål var det riktige rettsmiddel. Om dette uttalte lagmannsretten:

«Lagmannsretten er enig i at kjæremål her er det rette rettsmiddel. Ifølge tl. §396 kan kjæremål anvendes mot rettslige avgjørelser som ikke kan gjøres til gjenstand for anke eller brukes som ankegrunn. Gjenstand for anke er ifølge tl. §355 kun dommer (samt de kjennelser for hvilke det særskilt er bestemt at de kan påankes). Dommer er ifølge tl. §137 kun de beslutninger av retten som helt eller delvis avgjør det krav som er gjenstand for et tvistemål, hvorimot andre beslutninger er kjennelser, når loven kaller dem så eller når de avslutter saken eller en selvstendig del av saken. En avvisningsbeslutning avgjør ikke det krav som er gjenstand for et tvistemål - den er således ingen «dom» -, hvorimot den vel avslutter saken for så vidt dette krav angår - og således er en «kjennelse». At en under hovedforhandlingen truffet avvisningsbeslutning av hensiktsmessighetsgrunner fremføres som et punkt i en dom, kan da åpenbart ikke bevirke at anke og ikke kjæremål blir det rette rettsmiddel.»

Den påkjærte del av dommen ble opphevet, og provisjonskravet ble hjemvist til ny behandling av byretten. Over denne- avgjørelse erklærte saksøkte kjæremål.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Kjæremålsutvalget finner at Skien byrett har nyttet en feilaktig form for sin avgjørelse og at dens standpunkt til det krav det her gjelder skulle ha ledet til avsigelse av frifinnelsesdom i stedet for avvisning av kravet. Da det altså i virkeligheten dreier seg om en frifinnende realitetsavgjørelse, antar derfor Utvalget at anke over avgjørelsen hadde vært det rette rettsmiddel, jfr. [Rt-1928-528](Rt-1928-528 "wikilink"), 1929 119 og 1935 1024. Imidlertid har byrettens bruk av avvisningsformen forledet Rugsveen og Jensen til å benytte rettsmidlet kjæremål mot avgjørelsen, og under disse omstendigheter finner Utvalget at lagmannsrettens avgjørelse, som går ut på at byrettens dom oppheves for så vidt angår avvisningen og at


*— side 1087 —*

kravet hjemvises til ny pådømmelse av byretten, bør stadfestes og kjæremålet derfor forkastes. Etter at dom er avsagt vil da Rugsveen og Jensen eventuelt ha adgang til å anvende det riktige rettsmiddel anke. Utvalget henviser til Altens kommentarutgave til tvistemålsloven, 2. utgave 168 og den der siterte avgjørelse i [Rt-1936-976](Rt-1936-976 "wikilink").

Da Skiens Jernstøperi forgjeves har anvendt kjæremål, finner Utvalget at motpartene bør tilkjennes saksomkostninger.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

