---
title: "Rt-1951-537"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-05-26
publisert: "Rt-1951-537"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Soelseth, Gaarder, Nygaard, Schei, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om forbud mot bruk av sprengstoff til fangst av (1935)"
  - "Lov om forbud mot bruk av sprengstoff til fangst av (1935) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-537"
censurert: false
---

# Rt-1951-537

Dommer Soelseth: Ved Bodø herredsrettsdom av 15. mars 1951 ble A som var tiltalt for overtredelse av lov nr. 2 av 29. mars 1935 §3 jfr. §1 annet ledd frifunnet. Dommen var avsagt under dissens av rettens formann som stemte for fellelse.

Politimesteren i Bodø har anket over lovanvendelsen.

Om saksforholdet vises til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes. Jeg er enig med herredsrettens flertall i at det kan være noe uklart om nevnte lovs §1, annet ledd rammer det forhold som her foreligger eller om annet ledd bare refererer seg til den sprengning som er omtalt i første ledd og som bare gjelder sprengning i fangstøyemed. Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette lovfortolkningsspørsmål. Retten har nemlig funnet bevist at bøtelagte i et hvert fall har befunnet seg i en rettsvillfarelse og etter de tvil som foreligger om rekkevidden av lovbestemmelsen må jeg for mitt vedkommende anta at denne rettsvillfarelse er unnskyldelig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Schei og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektlg Tore Bjørnsen med domsmenn Maguus Øiesvold og Bjarne Sandsund):

Tiltalte A er 44 år gammel. Han er skipper på minekutter «Bror I» som har sin stasjon i Bodø og driver med uskadeliggjørelse av miner og andre sprenglegemer i distriktene rundt Bodø. Tiltalte er gift og har foruten sin kone, en datter på 16 år å forsørge. Han oppgir sin formue til ca. kr. 12000,- og sin inntekt siste år til ca. kr. 8 000,-. Tiltalte sier seg tidligere ustraffet og er ikke mulktert uten en gang i 1944 da han fikk en mulkt på kr. 25,- for ulovlig tyttebærplukking.

Bodø politikammer har den 5. desember 1950 utferdiget følgende forelegg mot tiltalte: «........ for overtredelse av lov nr. 2 om bruk av sprengstoff til fangst av saltvannsfisk av 29. mars 1935 §3, jfr. §1, 2. ledd, hvoretter det er forbudt å fallby, selge, kjøpe, motta, beholde ombord eller bringe i land fisk - tilvirket eller utilvirket - som har vært


*— side 538 —*

utsatt for virkningene av sprengstoff, derved at han og B den 10. juli 1950 ved Svartbakskjæret i Bodin tok ombord i minekutter «Bror I» 145 kilo fisk, som var blitt utsatt for virkningene av sprengstoff og den påfølgende dag solgt til fiskehandler C, Bodø for kr. 0,40 pr. kilo, en bot av kr. 20,- til statskassen, eller hvis boten ikke erlegges en straff av 3 dagers fengsel. - - -

Forholdet i saken er at minekutter «Bror I» gikk fra Bodø mandag den 10. juli 1950 ved 02-tiden om natten for å ta seg av en mine eller sprenggjenstand som var rapportert fra Rørstad i Sørfold. Mens de var underveis fikk tiltalte øye på en sprenggjenstand som lå og fløt i sjøen i nærheten av Svartbakskjæret. Båten ble stoppet og sprengladning gjort ferdig hvorpå tiltalte og minør Knudsen rodde bort til gjenstanden i en gummibåt de hadde ombord. Ladningen ble lagt på og tent og den kraftige eksplosjon som fulgte viste at det var en sprenggjenstand de hadde for seg, hevder tiltalte. Etter sprengningen fløt det opp en del fisk, vesentlig småsei, men også noe småtorsk. Tiltalte og maskinist D rodde ut og plukket opp en del av fisken, en 100 à 150 kg. Det vesentlige av fisken ble saltet ombord mens resten ble solgt til fiskehandler C i Bodø etter at båten kom tilbake hit, enten samme dag eller dagen etter. Ved salget til C ble det gjort oppmerksom på at fisken var sprengt. - - -

Retten vil bemerke: Retten har delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, begge domsmennene, finner at tiltalte må frifinnes. Til grunn for sin avgjørelse legger de tiltaltes forklaring om at han var kjent med den lov som forbød sprengning av fisk samt forbød at en tok ombord, brukte eller på annen måte disponerte over sprengt fisk. Men tiltalte sier at han ikke kunne tenke seg at det skulle være ulovlig å ta bruke eller selge fisk som iblant fløt opp som en nødvendig følge av hans lovlige og samfunnsnyttige arbeid med uskadeliggjørelse av sprenglegemer. Flertallet er av den oppfatning at tiltaltes argumenter har de beste grunner for seg og mener at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse og finner at denne bør virke straff befriende for ham. Flertallet legger vekt på at tiltalte ikke har fått noen instruks eller rundskrivelse fra sine overordnede i Tromsø om at det var forbudt å ta den fisk som fløt opp når miner eller andre sprenglegemer ble brakt til å eksplodere. Slik underretning fikk han først etter at denne sak kom opp.

Etter flertallets mening er det tvilsomt om loven av 29. mars 1935 nr. 2 i det hele rammer et forhold som i denne sak. §1 første ledd sier at det er ulovlig å bruke sprengstoff til fangst av saltvannsfisk. I annet ledd sies det at det er forbudt å fallby, selge osv. fisk som har vært utsatt for virkningene av sprengstoff. Tiltaltes formål med sprengningen var uskadeliggjørelse av sprenglegemet og ikke fangst av fisk og sprengningen som sådan var således lovlig. Etter flertallets mening er det naturlig å se 2. ledd i sammenheng med første ledd, slik at forbudet i annet ledd bare gjelder fisk som er sprengt på ulovlig måte. Den tvil som lovens forståelse, etter flertallets mening, gir grunn til, må komme tiltalte til gode.

Flertallet legger videre vekt på at det kunne fremstille seg som urimelig og meningsløst for tiltalte at fisken skulle gå til grunne. Tiltaltes oppførsel når fisken ble solgt viser også at han var i god tro. Uten foranledning sa han fra at fisken var sprengt før det ble snakk om det.


*— side 539 —*

Etter flertallets mening må disse ovennevnte omstendigheter være tilstrekkelige til at en kan si at tiltalte var i unnskyldelig villfarelse. Flertallet finner videre at hans villfarelse bør lede til frifinnelse.

Mindretallet, formannen, mener at de grunner og argumenter tiltalte har påberopt seg ikke kan lede til frifinnelse selv om de må tas hensyn til i strafformildende retning. Mindretallet ser det slik at tiltalte burde undersøkt saken før han ga seg til å plukke opp fisk som fløt opp etter sprengning. Han har selv forklart at han var oppmerksom på loven som forbød bruk av sprengstoff til fangst av saltvannsfisk. Han kjente videre til at det var forbudt å ta ombord, bruke eller selge fisk som var fanget på denne måten. Når forholdet er dette, mener mindretallet at han hadde god foranledning til å undersøke om det forholdt seg riktig som av ham antatt, at forbudene i denne loven ikke gjaldt fisk som fløt opp etter en lovlig sprengning. Når han ikke undersøkte saken, får det gå på hans egen risiko om det senere viser seg at hans forståelse av loven var uriktig.

Mindretallet vil for øvrig bemerke at loven av 29. mars 1935 §1, 2. ledd rent generelt forbyr at det disponeres over fisk som har vært utsatt ror virkningene av sprengstoff. Det må da være naturlig å se det slik at forbudet gjelder all fisk som er sprengt uansett på hvilken måte den er sprengt, lovlig eller ulovlig. Retten antar at et av motivene for loven er å hindre omsetning av fisk som ikke er kvalltetsmessig. Og dette motiv har like meget vekt uten hensyn til hvilken måte fisken er sprengt på. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

