---
title: "Rt-1951-1066"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-12-01
publisert: "Rt-1951-1066"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 193/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Wold, Stang, Dissens: Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "§1"
  - "§8a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1066"
censurert: false
---

# Rt-1951-1066

Dommer Holmboe: Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 2. juni 1951 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1874, dømmes for forbrytelse mot forsyningsloven av 14. mai 1917 §8, jfr. §1, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 om mengderegulering av byggevirksomhet §8, jfr. §1a til en straff av 400 kroner i bot eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 6 dager.

Inndragning i medhold av forsyningslovens §8a finner ikke sted.

I saksomkostninger betaler han til det offentlige kr. 30,-.»

Så vel domfelte som påtalemyndigheten har anket over dommen. Domfeltes anke gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen, påtalemyndighetens straffutmåling og avgjørelsen av inndragningspåstanden.

Domfeltes anke over saksbehandlingen grunngis dels med at den av herredsretten foretatte åstedsbefaring ikke var tilstrekkelig grundig, dels med at domsgrunnene ikke inneholder uttalelser om forhold som etter domfeltes mening har betydning for bedømmelsen av hans forhold.

Jeg finner ikke at disse ankegrunner kan føre frem. Når domfelte gjør gjeldende at herredsretten på grunn av den angivelig mangelfulle åstedsbefaring har tatt feil i sin bedømmelse av behovet for den i saken omhandlede potetkjeller, så er dette et angrep på herredsrettens bevisbedømmelse som Høyesterett ikke kan prøve.


*— side 1067 —*

Anken over lovanvendelsen er grunngitt således: «Jeg mener herredsretten har anvendt loven uriktig når den har funnet at det utførte arbeid går inn under §1a i kgl. res. av 7. januar 1950. Etter min oppfatning går det utførte arbeid i sin helhet inn under §3 punkt 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948.»

Innledningsvis skal jeg bemerke at tiltalen er reist etter kgl. res. av 7. januar 1950 §1 litra a, og det er også denne bestemmelse tiltalte er dømt etter. Herredsretten har imidlertid, som jeg senere kommer tilbake til, også påberopt §3 nr. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948, idet retten herom anfører at den «går ut fra, slik som aktor og forsvarer har hevdet, at disse bestemmelser gjelder parallelt med kgl. res. av 7. januar 1950.» Jeg skal i den anledning bemerke at det synes å være en viss uoverensstemmelse mellom §3 nr. 2 i bestemmelsene av 1948 og §1 litra b i resolusjonen av 1950, som kan vekke tvil om i hvilken utstrekning bestemmelsene av 1948 er gjeldende. Det ville etter min mening ha vært en fordel om det ble brakt klarhet over dette spørsmål. For mitt resultat er det imidlertid ikke nødvendig i denne sak å ta standpunkt til spørsmålet.

Derimot mener jeg at herredsretten har tatt feil når den, som jeg senere kommer tilbake til, har-anvendt unntagelsesbestemmelsen i «bestemmelsene» av 1948 §3 nr. 2, når den skulle avgjøre om forholdet er straffbart etter resolusjonen av 1950. Selv om man går ut fra at både «bestemmelsene» og resolusjonen gjelder, synes det meg klart at spørsmålet om et forhold er straffbart etter en av dem, må avgjøres ut fra dennes eget innhold.

Den foreliggende sak dreier seg om et byggearbeid som tiltalte i 1950 utførte på sitt uthus. Arbeidet besto i at taket ble hevet, og samtidig ble en fløy av uthuset forlenget med ca. 1 meter. Dessuten ble uthuset utvidet, slik at en i 1949 lovlig anlagt betongplatting, som dannet innkjørsel til låven og til potetkjelleren under denne, ble bygget inn i låven. Tiltalen i saken gjaldt hele dette byggearbeid, og herredsretten fastslår uten nærmere begrunnelse at arbeidet rammes av §1a i den kgl. res. av 7. januar 1950. Jeg finner at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til at jeg kan se om herredsretten her har anvendt bestemmelsene i resolusjonen riktig eller ikke. Herredsretten henviser bare til §1 litra a, som forbyr «oppføring eller tilbygging til bygninger av noen art - - -». Imidlertid fremgår det motsetningsvis av samme paragraf litra b at «ombygging, ominnredning, vedlikehold, reparasjoner, eller annen utbedring» av andre bygninger enn de i litra b særskilt nevnte, ikke rammes, av forbudet i litra a. Slik som denne sak faktisk ligger an, er det etter min mening en feil, som sannsynligvis kan ha virket bestemmende på dommens innhold, at retten ikke har drøftet om det her var tale om ombygging eller annen utbedring av uthuset. Allerede av den grunn må dommen etter min mening oppheves.

Derimot har herredsretten drøftet spørsmålet om det forelå vedlikehold. Dette spørsmål har den drøftet i relasjon til bestemmelsene av 1948 §3 nr. 2. Dette er, som foran nevnt, etter min


*— side 1068 —*

mening en feil, men da også den kgl. res. unntar vedlikehold fra sitt forbud, får denne feil isolert sett mindre betydning.

Herredsretten kommer til det resultat at den aller største del av det arbeid som tiltalen gjaldt, var lovlig vedlikeholdsarbeid, og frifant for så vidt tiltalte. Den eneste del av arbeidet som ikke fantes å gå inn under den av herredsretten nevnte bestemmelse, og for hvilken tiltalte derfor ble dømt, var den utvidelse hvorved betongplattingen ble innebygget i låven. Det dreier seg her om ca. 80 m2. Tiltalte gjør gjeldende at det her i virkeligheten bare dreier seg om noe stolpeverk og noen sperrer, som utgjør en ubetydelig del av trematerialene, samt taket over disse 80 m2, hvorved han dog fremhever at den samlede takflate på uthuset ikke ble større enn før, fordi en takvinkel var sløyfet og taket har fått en svakere stigning. Noen økning av veggflaten medfører utvidelsen ikke, idet forskjellen alene var at veggen ble bygget med utadvendt hjørne i stedet for med innadvent, således at man om den gamle grunnplan skulle vært bibeholdt hadde måttet sette opp midlertidige vegger ut mot betongplattingen, av samme lengde som de nå oppførte, og gulv ble det ikke lagt. Tiltalte hevder at det ville vært meningsløst ikke å foreta denne utvidelse samtidig med det øvrige reparasjonsarbeid.

Selv om man utelukkende holder seg til synspunktet vedlikehold, og, som herredsretten, ser bort fra spørsmålet om det foreligger ombygging m.v., finner jeg ikke at herredsrettens domsgrunner gir holdepunkt for å fastslå at loven er riktig anvendt. Det essensielle i denne sak er at det angivelig ulovlige arbeid er utført i forbindelse med vesentlig mer omfattende lovlige arbeider, og det må etter min mening være av avgjørende betydning for forholdets rettslige karakteristikk på den ene side om utvidelsen hadde en sådan teknisk sammenheng med disse lovlige arbeider at det måtte ansees urasjonelt å unnlate å ta den med, og på den annen side om utvidelsen medførte et slikt forbruk av materialer og arbeidskraft at det av den grunn ville være naturlig å betrakte det som et selvstendig byggearbeid, uansett dets sammenheng med det lovlige arbeid. Imidlertid har herredsretten ikke uttalt seg om disse forhold i domsgrunnene.

Etter det jeg har anført finner jeg således ikke i herredsrettens dom noen fyldestgjørende begrunnelse for at det her foreligger sådan «oppføring av eller tilbygging til bygning» som omhandles i resolusjonen av 7. januar 1950 §1 litra a.

Domfelte anfører i ankebegrunnelsen også at herredsretten har tatt feil når den ikke har funnet at tiltalte var i noen nødssituasjon. Han hevder at herredsretten er kommet frem til dette resultat på sviktende grunnlag, når den har antatt at tiltalte hadde andre potetkjellere på X. Dette er imidlertid, som jeg alt har nevnt, et angrep på herredsrettens bevisvurdering, som Høyesterett ikke kan prøve. For øvrig finner jeg, etter det resultat jeg er kommet til, ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om nødstilstand, og heller ikke på tiltaltes tredje innvending mot lovanvendelsen, at herredsretten har tatt feil


*— side 1069 —*

når den ikke har funnet at han befant seg i unnskyldelig rettsvillfarelse.

Idet jeg således stemmer for opphevelse av herredsrettens dom, blir det ikke plass for å behandle påtalemyndighetens anke.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Dæhli: Trass i at herredsrettens domsgrunner er knappe, når det gjelder beskrivelsen av de arbeider som av domfelte ble utført på uthuset, fremgår det dog etter min oppfatning av dommen at den del av arbeidene som den etter herredsrettens mening ulovlige bruk av byggematerialer er gått med til, er meget lite vesentlig i forhold til det kvantum som gikk med til de samlede arbeider. Domfelte er dømt for ulovlig bruk av byggematerialer utelukkende til den del av taket som dekker den av domfelte tidligere lovlig anlagte betonginnkjørsel. Jeg viser om dette til førstvoterendes votum, idet jeg tilføyer at etter de supplerende opplysninger som er fremkommet for Høyesterett, antar jeg at bare en ubetydelig del av det samlede kvantum trelast som var brukt, nemlig i alt ca. 7,75 standard, skyldtes denne overbygning. Denne anser jeg som en helt naturlig del av de arbeider som domfelte utførte ved ombyggingen eller utbedringen av uthuset. Skulle denne gjøres på en rasjonell måte, var det etter min oppfatning rimelig at overbygningen over betonginnkjørselen ble utført sammen med de andre arbeider, og overbygningen kan etter min oppfatning ikke karakteriseres som «oppføring av eller tilbygging til bygninger - - -» jfr. §1 litra a i kgl. res. av 7. januar 1950. Etter min mening er det bare denne bestemmelse det kan bli spørsmål om å bruke i den foreliggende sak. Det var da også bare en angivelig overtredelse av denne bestemmelse forelegget gjaldt, og det var etter den at domfelte ble dømt, selv om herredsretten synes å ha antatt at alle de arbeider som går utover «vedlikehold» i den forstand dette ord er å forstå i §3 pkt. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 om omsetning og bruk av trelast er å likestille med «oppføring av eller tilbygging til bygninger».

Når man sammenholder litra b i §1 i kgl. res. av 7. januar 1950 med bestemmelsen i litra a, antar jeg at §1 må forståes slik at «ombygging, ominnredning, vedlikehold, reparasjoner eller annen utbedring» av andre «bygninger eller lokaler» enn slike som «skal brukes til forretning, bank eller industri eller til verksted, kontor, forsamlingslokale, bevertningssted eller hotell eller annet herberge», er tillatt.

Når jeg ikke anser den del av arbeidene som herredsretten har funnet ulovlig som «oppføring av eller tilbygging til bygning», bør domfelte etter min mening frifinnes.

Jeg kan ikke se det annerledes enn at herredsretten, trass i at den etter domsslutningen bare har brukt §1 i kgl. res. av 7. januar


*— side 1070 —*

1950, i virkeligheten har lagt unntaksbestemmelsen i §3 pkt. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 om omsetning og bruk av trelast til grunn for sin tolkning av §1a i resolusjonen. §3 pkt. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser er imidlertid - så vidt jeg kan forstå - blitt endret ved §1a jfr. b i kgl. res. av 7. januar 1950, selv om resolusjonen ikke sier noe uttrykkelig om det. «Bruk av trelast fra gårdens skog eller avvirket i henhold til bruksrett, herunder også almennings bruksrett, til vedlikehold av uthus og andre driftshus m.v.» (bestemmelsenes §3 pkt. 2), inneholder et etter min oppfatning snevrere unntak fra adgangen til bruk uten tillatelse av lovlig ervervet trelast enn det unntak som - etter det jeg ovenfor har nevnt - følger av den kgl. res. av 7. januar 1950. Denne må gå foran den nevnte bestemmelse i §3 pkt. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser om omsetning og bruk av trelast, ikke bare fordi resolusjonen inneholder de nyere bestemmelser om bruk av byggematerialer, men fordi disse er gitt i kgl. res. I stedet for i et departements bestemmelser etter bemyndigelse i kgl. res. For øvrig ville det etter min oppfatning være urimelig, upraktisk og upraktikabelt å kreve at den som har trelast «fra egen skog eller avvirket i henhold til bruksrett, herunder også almennings bruksrett» skal ha egen tillatelse fra Landbruksdepartementet eller den det bemyndiger til bruk av trelast til vedlikeholdsarbeider på uthus eller andre driftshus, når det etter den kgl. res. av 7. januar 1950 §1 står enhver fritt uten særskilt tillatelse fra Forsyningsdepartementet eller den det bemyndiger å bruke lovlig ervervede byggematerialer av enhver art (derunder trelast) til videregående arbeider, bortsett fra den unntaksbestemmelse som følger av resolusjonens §1 litra b.

Jeg stemmer for frifinnelse.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. I likhet med førstvoterende finner jeg det i denne sak ikke nødvendig å ta standpunkt til om Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 §3 pkt. 2 er satt ut av kraft eller endret ved den kgl. res. av 7. januar 1950 §1 litra b.

Dommer Wold: Som dommer Schei.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Arne Løvold med domsmenn Sigurd Ringen og Einar Prestløkken):

Gårdbruker A, Østre Gansdal, er av politimesteren i Gudbrandsdal den 6. oktober 1950 forelagt slikt forelegg: «- - - forelegges for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 §8, jfr. §1, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 om mengderegulering av byggevirksomhet §8, jfr. §1a som bestemmer: «Det er inntil videre forbudt uten særskilt tillatelse fra Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet eller den det gir fullmakt, å bruke byggematerialer av noen art til oppføring av eller tilbygging til bygninger av noen art, kaier, kraftverk, damanlegg eller tribuner», ved at han i tiden fra 15. april til 14. juni 1950 på X gård i Østre Gausdal utførte reparasjon og tilbygg til sin låve med grunnflate


*— side 1071 —*

9,5 X 14 m i 1. etasje, pluss en 2. etasje med litt skrånende tak, tilsammen 266 m2 - hvorved han anvendte materialer på eget lager, uten at det forelå særskilt tillatelse fra Oppland Fylkesforsyningsnemnd, Lillehammer, å vedta en bot til statskassen stor kr. 3000,- eller hvis boten ikke erlegges en straff av fengsel i 45 dager. - - -

A er født xx.xx.1874 av ektevidde foreldre Karen og Anton, har formue ca. 200 000 kroner og inntekt ca. 12 000 kroner pr. år, han er enkemann og har ingen forsørgelsesbyrde og er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner følgende bevist:

A hadde tidligere på sin gård vinkellåve. Inne i vinkelen hadde han i 1942 bygget en potetkjeller. Fordi det var vanskelig å få kjørt helt frem til kjelleren, hadde han fått konstruert en elektrisk potettransportør som gjorde det mulig å styrte potetene et godt stykke (ca. 10 meter) foran kjelleren og potetene skulle så gå på transportøren inn i kjelleren. Når potetene var våte og det fulgte meget jord med, gikk transportøren imidlertid ofte i stå.

Vinkeltilbygget på låven var for lavt etter moderne forhold, og store høylass tok opp i både låvedøren og bjelkene i låven.

I vinkelen på taket ble det alltid samlet meget regn og sne, og det var vanskelig å holde taket tett i denne vinkelen.

A hadde av visse grunner lenge gått med planer om en utvidelse og ombygging av låven.

Da så sementen ble frigitt i 1949 fant han tiden inne, og som et tillegg til vinkelbygget støpte han en bred betonginnkjørsel til potetkjelleren, samtidig som transportøren ble fjernet. Våren 1950 ble taket hevet og fikk samme heldningsretning som resten av låven og slik at vinkelen ble fjernet. Det nye taket er nå blitt høyere enn det øvrige taket, og har også en slakere heldning, slik at tilbygget fortsatt stikker seg ut fra den øvrige del av låven.

Lengden på vinkelbygget ble dessuten forlenget med en snau meter for å få vinkelen i flukt med grisehuset som alltid har vært tilbygget låven.

Samtidig utvidet A vinkelen i bredden slik at den nevnte betonginnkjørsel ble innebygget i låven.

Ved disse forandringer oppnådde han for det første at låven ble høyere, noe som også var nødvendig på grunn av silokummer inne i låven. Videre oppnådde han at betonginnkjørselen kunne brukes til innkjøring av lo til tresking, og han fikk varig beskyttelse av samme innkjørsel. Han fikk også fjernet den lite praktiske vinkel på taket.

Materialene som medgikk var som nevnt sement kjøpt på lovlig måte. På taket er det brukt eternittplater kjøpt etter anvisning. Treverket er for det første det som kunne nyttes av det gamle vinkelbygget, og resten er hentet fra egen skog. A hadde som nevnt lenge gått med byggeplaner, og han hadde derfor lenge samlet opp tømmer - det har vært stokker som er blitt nedsnedd og liggende igjen i skogen og som han ellers har tatt av det som er blitt hugget. For å få nok hugget han dessuten litt vinteren 1949-50. Det er beregnet at det er medgått i alt ca. 7,75 standard. Det er på det rene at det for en vesentlig del ikke er 1. klasses materialer som er brukt.


*— side 1072 —*

A hadde ikke kommet så langt i byggingen da han ble gjenstand for kontroll av rasjoneringsinspeksjonen, som hevdet at bygget var ulovlig og som henstilte til ham å innstille arbeidet. A fullførte imidlertid bygget.

Retten antar at dette forhold rammes av lov 14. mai 1917 §8, jfr. §1, Jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 §8, jfr. §1a.

Retten antar da at en videre må ta standpunkt til om forholdet går inn under noen unntaksbestemmelser - i dette tilfelle §3 nr. 2 i Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948. En går da ut fra slik som også aktor og forsvarer har hevdet, at disse bestemmelser gjelder parallelt med kgl. res. av 7. januar 1950.

Retten antar at ordet «vedlikehold» i denne paragraf må fortolkes rommelig og ut over vanlig språkbruk. En finner støtte for dette i det som er nevnt om dette i høyesterettsdom av 19. mai 1951 i «Sparbusaken» og slik synes også paragrafen å ha vært praktisert av Oppland fylkesbyggenemnd etter det formannen, 9. vitne Sigurd Pettersen, har fortalt.

Retten vil derfor si at selv om A her har hevet og bygd om taket fullstendig, så må dette være vedlikehold i lovens forstand når det var nødvendig for å få en tidsmessig høyde på låven og for å unngå lekkasje i den upraktiske vinkel på taket. Det er imidlertid som nevnt på det rene at A også har utvidet arealet av låven for å få en ekstra innkjørsel og for å få en solid beskyttelse av den før nevnte betonginnkjørsel. Utvidelsen er målt til snaue 80 m2. En slik utvidelse av arealet kan retten ikke forstå kan gå inn under betegnelsen vedlikehold, og han rammes for så vidt av kgl. res. av 7. januar 1950. Det samme gjelder for øvrig også utvidelsen i lengden, men denne er så ubetydelig at den må sies å være en naturlig forandring i forbindelse med vedlikeholdsarbeidet.

Retten kan videre ikke se at A har vært i noen nødssituasjon som har berettiget ham til å sette seg ut over loven. Han hadde riktignok vanskeligheter med potettransportøren, men han hadde klart seg med denne i mange år og hadde også andre potetkjellere på X. Det kan nok sies at betonginnkjørselen trengte beskyttelse, men dette skyldtes i første rekke at A hadde bygget den nettopp slik at den trengte tak over seg, og han har jo da med overlegg satt seg selv i den mulige nødssituasjon.

Heller ikke kan retten se at tiltalte har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse. En finner det på det rene at han har vært ukjent med kgl. res. av 7. januar 1950, men mener at byggerasjoneringen nå er så godt kjent at de som vil bygge har en sterk oppfordring til å sette seg inn i de gjeldende bestemmelser. At arbeidet etter hans mening er vedlikehold, kan heller ikke sies å være unnskyldelig rettsvillfarelse, da loven som nevnt her fortolkes rommeligere enn vanlig språkbruk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

