---
title: "Rt-1951-47"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-01-19
publisert: "Rt-1951-47"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15 B/1951"
parter: "Statsadvokat Joh. Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Eckhoff, Helgesen, Schei, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §49"
  - "§57"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "Prisloven (1947)"
  - "Boligformidlingsloven (1950) §20"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-47"
censurert: false
---

# Rt-1951-47

Dommer Eckhoff: Oslo byrett avsa 6. oktober 1950 dom med denne domsslutning: «A frifinnes og tilkjennes av statskassen kr. 88,50 som erstatning for nødvendige utlegg til sitt forsvar.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen. Prinsipalt er det påstått at byrettens lovforståelse er uriktig. Subsidiært gjelder anken saksbehandlingen, idet påtalemyndigheten hevder at begrunnelsen for rettens standpunkt er uklar og utilstrekkelig.

Jeg antar at anken over lovanvendelsen må tas til følge.

Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179 av 27. juli 1948 §1 forbyr blant annet at det: «Ved utleie» fra utleierens side «settes - - - leievilkår som kan ansees urimelige», og det fremgår videre av prisreguleringsloven av 30. juni 1947 §12, siste punktum, at forsøk straffes på samme måte som fullbyrdet handling. Avgjørende for straffbarheten er således grensen mellom forberedende handling på den ene side og forsøk eller fullbyrdet handling på den annen.

Etter rettens beskrivelse må det være på det rene at det har vært tiltaltes bestemte ønske å kombinere fremleien av rommene med et lån på kr. 6000,-. Annonsen i avisen synes av retten også å være forstått på den måte at tiltalte ikke ønsket andre reflektanter på leiligheten enn dem, som var interessert i «arrangement 6000», og om den videre utvikling fremholder retten at lånet overfor leiesøkeren også ble fremsatt som en uttrykkelig betingelse for utleie. Forhandlingene mellom partene gjaldt også etter rettens beskrivelse for en vesentlig del lånet, og da i første rekke leiesøkerens ønske om å sikre tilbakebetalingen. Forhandlingene synes videre å ha vært avsluttet mellom partene. Det saken strandet på, var at huseieren ikke ville samtykke i at leiesøkeren (långiveren) skulle ha rett til fremleie, om tiltalte ikke kunne betale lånet tilbake innen en bestemt frist.

Jeg finner å måtte ta anken til følge. Når retten uttaler at ordene «settes - - - leievilkår som kan ansees urimelige», må bety at leievilkåret er tatt inn i den endelige og bindende avtale mellom partene, antar jeg at dette er uriktig. Og jeg kan heller ikke oppfatte ordene i innledningen «Ved utleie», slik at dette uttrykk bare refererer seg til et endelig istandbrakt leieforhold. Etter min mening er det naturlig å oppfatte bestemmelsen slik, at den rammer et forhold som det foreliggende, hvor lånet utvetydig er krevet av utleieren, og hvor det av leiesøkeren er oppfattet som en bestemt forutsetning for utleien. Jeg ser det derfor slik at rettens beskrivelse fyldestgjør


*— side 48 —*

det objektive gjerningsinnhold om at det: «Ved utleie av husrom» ikke må «settes leievilkår - - -», og at det derfor foreligger «gjort gjerning», som det sies i prisreguleringsloven. Men jeg tilføyer at forholdet er uten betydning for straffbarheten, da det under enhver omstendighet må sies å foreligge «freistnad» på overtredelse.

Jeg nevner til slutt at det med denne avgjørelse selvsagt ikke er tatt standpunkt til spørsmålet om vilkåret var «urimelig» eller til mulige andre frifinnelsesgrunner.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Schei: Jeg finner ikke grunn til å ta standpunkt til om det i dette tilfelle foreligger en fullbyrdet overtredelse av §1 i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179. Jeg anser det nemlig med førstvoterende for klart at det iallfall foreligger forsøk på overtredelse fra tiltaltes side, og dette er for meg tilstrekkelig, idet «freistnad vert straffa som gjort gjerning», jfr. lov nr. 12 av 30. juni 1947 §12. Ellers er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Berger: Som dommer Schei.

Dommer Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kaare Nerdrum med domsmenn Erling Kristiansen og Sigurd Blich):

Tiltalte A er født xx.xx.1910, bor Niels Juels gate 64. Tidligere ikke straffedømt eller bøtelagt.

Ved Oslo politikammer, Pris- og rasjoneringsavdelingens forelegg av 28. juni 1950 er hun satt under tiltale ved Oslo byrett og forelegges herved for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. tilleggslover av 28. juni 1948 og 30. juni 1949, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179 av 27. juli 1948 §1, som lyder: «Ved utleie av husrom, jfr. §9, må det ikke tas urimelig leie og heller ikke settes eller opprettholdes leievilkår som kan ansees urimelige, - - - derved at hun i Oslo i november 1949 overfor B og eiendomsmegler C i forbindelse med tilbud om utleie av en hybelleilighet i Niels Juelsgt. 64 stillet som betingelse for etablering av leieforhold at leietageren skulle yte utleieren et lån stort kr. 6 000,-, å vedta en bot av kr. 250,- til statskassen, eller hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 21 dager. - - -

Tiltalte eier en hybelleilighet i Niels Juelsgt. 64. Leiligheten består av 1 rom, kjøkken og bad etc. Den leie hun betaler utgjør etter det som er opplyst kr. 108,- pr. måned inklusive brensel. Hun har et obligasjonsinnskudd på kr. 2000,- i gården, og obligasjonen er nå nedbetalt, så den er verd kr. 1 200,-.

Det er helt på det rene at tiltalte rykket inn i Aftenposten 3. november 1949 følgende avertissement: «Moderne hybelleilighet i beste


*— side 49 —*

vestkantstrøk tilleie. B. M. 6625 Arrangement 6000,-.» Grunnen til at tiltalte gjorde dette, var at hun hadde bestemt seg for å reise til sin far som er fast bosatt i U.S.A. og søke stilling der. Da hun er uformuende trengte hun imidlertid reisepenger og det innrømmes av tiltalte at hun ved annonsen ønsket å få et lån på kr. 6 000,-. Det meldte seg en mengde reflektanter og tiltalte valgte ut av bunken brev fra eiendomsmegler C som hadde svart på vegne av B. Det ble ført noen forhandlinger mellom tiltalte og disse to om fremleie av leiligheten, og det ansees på det rene at det fra tiltaltes side var en uttrykt betingelse at frøken B lånte henne kr. 6 000,-. Tiltalte forklarer at det selvsagt var hennes forutsetning å tilbakebetale lånet og det er ikke opplyst noe som gir grunn til å mistenke tiltalte for i tilfelle å unnlate slik tilbakebetaling. Det var under de forberedende forhandlinger nevnt fra tiltaltes side at lånet skulle bli tilbakebetalt i løpet av 2 år og frøken B skulle få fremleie hybelleiligheten i 2 år. Dersom låne beløpet ikke innen denne tid var tilbakebetalt, skulle frøken B kunne bli boende fortsatt i leiligheten inntil full tilbakebetaling hadde funnet sted. Det var selvsagt forutsetningen at frøken B skulle erlegge den husleie som var fastsatt for tiltalte. I denne forbindelse er det opplyst at tiltalte ved søknad til Kontrollnemnda ville få godkjent en noe høyere leie, idet hun hadde vedlikeholdsplikt, og således etter vanlig praksis ville fått tillatelse til utover sin egen nettoleie å avkreve fremleietageren kr. 2,50 pr. kvm. pr år. Det tilføyes at de møbler etc. som var i leiligheten ville blitt stående dersom det var kommet i stand avtale mellom tiltalte og frøken B, men sistnevnte har opplyst at hun i tilfelle ville satt bort tiltaltes ting og brukt sine egne møbler.

Under de forberedende forhandlinger mellom tiltalte og C og frøken B fremla tiltalte utkast til en kontrakt om framleie av leiligheten. I utkastet var ikke tatt med noe om lånet på kr. 6 000,- og tilbakebetalingsvilkårene for lånet. Det er helt på det rene at forhandlingene ikke førte frem, idet det hverken kom til noen muntlig eller skriftlig avtale. Frøken B forlangte nemlig som sikkerhet at gårdeieren på forhånd samtykket i at hun kunne få fremleie leiligheten inntil lånet på kr. 6 000, var tilbakebetalt. Slikt samtykke ble imidlertid ikke gitt. Tiltalte hadde erklært seg villig til å deponere sin leieboerobligasjon kr. 1200,- som sikkerhet for lånet. Hverken eiendomsmegler C eller frøken B fant det urimelig av tiltalte å sette som vilkår for fremleien at det ble ytet et slikt lån forutsatt at dette ble tilbakebetalt.

Det blir unødvendig for retten å ta standpunkt til om det ville vært urimelig av tiltalte å betinge seg et lån på kr. 6 000,- dersom avtale virkelig var kommet i stand. Heller ikke vil retten drøfte om tiltalte kan ha handlet i en unnskyldelig rettsvillfarelse og av den grunn bør frifinnes etter straffelovens §57, jfr. i denne forbindelse Oslo byretts dom av 22. august 1950 i sak mot D. Slik som retten ser på forholdet vil tiltalte bli å frifinne fordi det her ikke er kommet lenger enn til forberedelse av handlinger som muligens ville vært straffbare. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1179 av 27. juli 1948 §1 forbyr bl.a.


*— side 50 —*

at det «Settes leievilkår som kan ansees urimelig». Dette må etter rettens mening bety at et urimelig leievilkår virkelig er tatt inn i en endelig leieavtale som enten er muntlig eller skriftlig. Tiltalte hadde imidlertid bare ført foreløpige forhandlinger med de to andre, og det kom ikke til noen slik avtale fordi partene gjensidig ikke fikk sine vilkår oppfylt. Det må ansees på det rene at tiltalte rent subjektivt sett ønsket å få i stand en slik leieavtale som nevnt i forelegget, men etter straffelovens §49 kreves det at det er foretatt en virkelig handling hvorved forbrytelsens utførelse ble tilsiktet påbegynt, for at straffbart forsøk skal kunne foreligge. Retten viser i denne forbindelse til midlertidig lov om boligformidling av 30. juni 1950 nr. 17 §20 hvor det uttrykkelig er forbudt gjennom avertering eller på lignende måte å sette frem tilbud om eller betinge vederlag som går ut på annet enn lovlig leie eller lovlig innskudd. Denne bestemmelse får imidlertid ingen anvendelse på nærværende tilfelle som skriver seg fra november 1949. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

