---
title: "Rt-1951-720"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-08-25
publisert: "Rt-1951-720"
stikkord: "Utgangspunkt for oppsigelsesfrist"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1951"
parter: "A/S Grønlandsleiret 39 ved Aksel Engelsgaard (høyesterettsadvokat C.L. Aall) mot Birger Heffermehl (høyesterettsadvokat Rolf Jørgensen)."
forfatter: "Soelseth, Bahr, Eckhoff, Berger, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §37"
  - "§38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §12"
  - "§358"
  - "§392"
  - "§8"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Husrekvireringsloven (1946) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-720"
censurert: false
---

# Rt-1951-720

Dommer Soelseth: I denne sak om gyldigheten av A/S Grønlandsleret 39's oppsigelse av bakermester Birger Heffermehl avsa Oslo byrett den 12. juni 1948 dom med denne domsslutning:

«Oppsigelsen, datert 30. september 1947 og den i tilknytning til denne gitte oppsigelse datert 22. desember 1947, av bakermester Birger Heffermehl's leieforhold i Grønlandsleret 39 kjennes ugyldig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A/S Grønlandsleret 39 påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 9. mars 1950 avsa dom med denne domsslutning:

«A/S Grønlandsleret 39's oppsigelse av Birger Heffermehl kjennes ikke rettsgyldig, jfr. husleielovens §37 annet ledd.

I erstatning for saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler A/S Grønlandsleret 39 til Birger Heffermehl 400 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Som det fremgår av lagmannsrettens dom, besluttet lagmannsretten under behandlingen av saken at der skulle forhandles særskilt om det tvistepunkt i saken, hvorvidt oppsigelsen av 30. september 1947 er ugyldig, fordi den ikke tilfredsstillet formforskriftene i husleielovens §37. Som det videre fremgår av dommen, kom lagmannsretten til det resultat at oppsigelsen var ugyldig etter de nevnte formforskrifter, og lagmannsretten har derfor ikke behandlet de øvrige spørsmål som forelå i saken.

A/S Grønlandsleret 39 påanket dommen til Høyesterett.

Selskapet gjør gjeldende at det er uriktig når lagmannsretten ikke har funnet oppsigelsen gyldig etter husleielovens §37. Videre hevdes det, at da husfordelingsnemndas tillatelse til nedrivning forelå før lagmannsrettens dom ble avsagt, skulle der være gitt dom for at oppsigelsen var lovlig.

Selskapet har nedlagt denne påstand:

«1. Den av A/S Grønlandsleret 39 foretatte oppsigelse av bakermester Birger Heffermehl kjennes gyldig.

2\. A/S Grønlandsleret 39 tilkjennes saksomkostninger hos bakermester Birger Heffermehl for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Heffermehl har bestridt at ankesaken for den ankende angår en så stor verdi som ankesummen for Høyesterett. Med hensyn til spørsmålet om oppsigelsens gyldighet har han henholdt seg til lagmannsrettens dom. Med hensyn til spørsmålet om når husfordelingsnemndas samtykke måtte være ervervet, hevder han at dette skulle ha foreligget før oppsigelsen ble gitt.


*— side 721 —*

Han har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: 1. Anken avvises.

2\. Birger Heffermehl tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Subsidiært: 1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Bakermester Birger Heffermehl tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Med hensyn til spørsmålet om hvorvidt saken for den ankende når opp i ankesummen for Høyesterett, vil bestemmelsene i tvistemålslovens §358 jfr. §12 være avgjørende. Det er verdiforminskelsen for A/S Grønlandsleret 39 som er avgjørende for ankesummen, og jeg finner det ikke tvilsomt at verdiforminskelsen når opp i et høyere beløp enn kr. 5000,-. Avvisningspåstanden må derfor forkastes.

Med hensyn til det av lagmannsretten behandlede spørsmål om hvorvidt oppsigelsen må kjennes ugyldig på grunn av formfeil ved oppsigelsen, kommer jeg til det samme resultat som byretten, hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig tiltrer.

De foreliggende rettsavgjørelser viser at det stilles ganske strenge krav til oppsigelsens innhold. Visstnok har man eksempler på at en oppsigelse ikke er kjent ugyldig, skjønt den led av den feil som også finnes i den oppsigelse denne sak gjelder, nemlig at der ikke er henvist til husleielovens §38, se høyesterettsdom [Rt-1948-849](Rt-1948-849 "wikilink") og Høyesteretts Kjæremålsutvalgs kjennelse av 26. juli 1951 med l.nr. 177 B/1951. Men ved den sistnevnte rettsavgjørelse ble derimot oppsigelsen kjent ugyldig fordi den - hvilket også er tilfelle med oppsigelsen i denne sak - ikke anga utgangspunktet for 14-dagersfristen for saksanlegg etter husleielovens §38.

Den nevnte kjennelse er avsagt i en utkastelsessak, og det følger av kjennelsen at en leier etter oppsigelsen kan forholde seg passiv hvis spørsmålet om utkastelse blir aktuelt, for så under utkastelsesforretningen å protestere med den følge at utkastelse nektes hvis oppsigelsen ansees ugyldig.

Spørsmålet i denne sak er imidlertid hvilken virkning denne feil har, når leieren ikke forholder seg passiv inntil utkastelsesbegjæringen fremsettes, men overensstemmende med husleielovens §38 går til saksanlegg innen lovens frist. Jeg finner det klart at hvis leieren bare påberoper seg husleielovens §38, vil retten ikke av eget tiltak prøve gyldigheten i relasjon til husleielovens §37. Men jeg antar også at om han - som i dette tilfelle i samme sak dels påberoper seg formelle mangler ved oppsigelsen etter husleielovens §37, dels krever dens materielle berettigelse prøvet etter husleielovens §38, har retten adgang til å sette førstnevnte formelle innvending mot oppsigelsen ut av betraktning.

Lovens forskrift om at fristen for saksanlegg skal nevnes i oppsigelsen har så vidt jeg kan se alene den betydning at leieren skal sikres mot rettstap ved at søksmål etter husleielovens §38 ikke blir anlagt i rett tid, og leieren har ikke lidt noe sådant rettstap som følge av feilen, når saken tross denne er anlagt innen fristen. Leieren må derfor, når han søker å oppnå en avgjørelse etter husleielovens


*— side 722 —*

§38, ansees å ha avskåret seg adgangen til å få påberope seg mulige feil med hensyn til angivelse av fristen, når feilen ikke influerer på adgangen til å få prøvet den materielle berettigelse etter husleielovens §38.

Dette resultat er ikke urimelig, når man er oppmerksom på at huseieren i dette tilfelle etter kontrakten når som helst kan oppsi leieforholdet med 3 måneders oppsigelse (i dette tilfelle, hvor det er spørsmål om nedrivning, blir dog oppsigelsesfristen 4 måneder, jfr. husleielovens §8 nr. 5), og at han, så snart han selv eller ved leierens påvisning blir oppmerksom på feilen med hensyn til oppsigelsen, kan foreta ny oppsigelse med 14 dagers frist for saksanlegg fra den nye oppsigelse. Denne nye oppsigelse kan så bli behandlet enten i den allerede anlagte sak eller i en ny sak. Den opprinnelige feil behøver følgelig ikke å foranledige annet enn en kortere utsettelse av prøven av oppsigelsens berettigelse etter husleielovens §38. Og det er alene adgangen til å oppnå denne kortere utsettelse rettelsen av feilen nødvendiggjør, som leieren, når han bestemmer seg til å gå til saksanlegg etter husleielovens §38 om oppsigelsens materielle berettigelse, gir avkall på.

Etter dette blir det nødvendig å ta standpunkt til det spørsmål lagmannsretten etter sitt resultat ikke behøvde å løse, nemlig om oppsigelsen var gyldig etter husleielovens §38 og herunder, om nedrivningstillatelsen må foreligge før eieren kan gå til oppsigelse eller om det er tilstrekkelig at den foreligger før huseieren kan kreve fraflytning eller begjære utkastelse, når der som her på et tidligere tidspunkt er gitt oppsigelse.

Da disse spørsmål ikke har vært behandlet av lagmannsretten, anser jeg det riktigst at de hjemvises til fortsatt behandling av lagmannsretten, som også eventuelt vil ha å behandle det fremsatte krav på erstatning (se tvistemålslovens §392).

Saksomkostninger for Høyesterett bør ikke tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom oppheves.

Saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i alt vesentlig og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (hjelpedommer Erling Bauge):

A/S Grønlandsleret 39 eier eiendommen av samme navn. Selskapet representerer avisen Friheten som overtok aksjemajoriteten i selskapet sommeren 1947 med tanke på å rive den gamle bebyggelse og oppføre en moderne forretningsgård.

Ved brev av 30. september 1947 har A/S Grønlandsleret 39 sagt opp bakermester Birger Heffermehl til fraflytning innen 30 dager med den


*— side 723 —*

begrunnelse at det skal bygges en moderne forretningsgård på Grønlandsleret 39 og at den gamle bebyggelse skal rives snarest mulig. I oppsigelsesbrevet er det anført at søksmål må være reist innen 14 dager.

Heffermehl mottok oppsigelsen den 2. oktober 1947 og reiste søksmål ved stevning av 14. oktober 1947, innkommet til byretten samme dag. I stevningen er det anført, at oppsigelsen må betraktes som en rettslig nullitet fordi oppsigelsen ikke tilfredsstiller de krav til en oppsigelse som stilles i husleielovens §37, annet ledd. Saksøkeren anførte i stevningen at han mente det måtte være unødvendig for ham å gå til noe søksmål i anledning av oppsigelsesbrevet av 30. september 1947. Forsiktigvis ville han dog skride til søksmål etter husleielovens §38, idet han anførte at oppsigelsen ikke var noen oppsigelse i rettslig forstand og derfor måtte kjennes ugyldig.

Dessuten hevder saksøkeren at det ikke foreligger tillatelse etter §1A nr. 5 i midlertidig lov av 19. juli 1946 til å rive den gamle bebyggelse på Grønlandsleret 39. Så lenge det ikke foreligger slik rivningstillatelse kan ikke saksøkeren godta en oppsigelse som er begrunnet med at den nåværende bebyggelse på eiendommen skal rives. - - -

Retten er enig med saksøkeren i at oppsigelsesbrevet 30. september 1947 ikke tilfredsstiller de krav til en oppsigelse som stilles i husleielovens §37. Oppsigelsesbrevet nevner at søksmål må være reist innen 14 dager, men inneholder ikke noe om at 14-dagers fristen regnes fra den dag oppsigelsesbrevet er mottatt av leieren, og heller ikke at det er søksmål etter husleielovens §38 som må reises innen nevnte frist. Men når mottageren av oppsigelsesbrevet faktisk har reist søksmål etter husleielovens §38 innen 14-dagers fristen, antar retten at oppsigelsen ikke bør kjennes ugyldig på grunn av mangelfullt innhold. Bestemmelsen om at oppsigelsen av leier skal være skriftlig og at det skal stå at søksmål etter husleielovens §38 i tilfelle må være reist innen 14 dager etter at oppsigelsen er mottatt av leieren har jo bare til hensikt å gi leieren adgang til å skaffe seg rede på den rett han har til å søke oppsigelsen kjent ugyldig etter husleielovens §38, og å sikre leieren mot at han forspiller noen rett. I det foreliggende tilfelle har imidlertid leieren reist søksmål etter husleielovens §38 innen utløpet av fristen, og har ikke forspilt noen rett. Det ville da etter rettens mening være for formalistisk å kjenne oppsigelsen ugyldig på det grunnlag at den ikke er formet slik som husleielovens §37 krever.

Oppsigelsen er ikke begrunnet med noe annet enn at den gamle bebyggelse på Grønlandsleret 39 skal rives fordi det skal reises et nybygg på eiendommen. Det er imidlertid på det rene at det ikke foreligger samtykke fra husfordelingsnemnda etter midlertidig lov av 19. juli 1946 §1A nr. 5, til å rive den gamle bebyggelse på eiendommen, og retten må erklære seg enig med saksøkeren i at så lenge husfordelingsnemnda ikke har gitt samtykke til nedrivningen, kan oppsigelsen ikke kjennes gyldig. Fra saksøktes side er det anført at både bygningsmyndighetene og helserådet har gitt samtykke til nedrivning av den gamle bebyggelse på Grønlandsleret 39, men disse samtykker gjelder etter rettens oppfatning bare den bygningstekniske og helsemessige side av nedrivningsspørsmålet, og har ingen tilknytning til bestemmelsen i §1A nr. 5, i loven av 19. juli


*— side 724 —*

1946\. Først i brev til Husfordelingsnemnda av 14. april 1948 har saksøkte søkt denne nemnd om samtykke til rivning av bebyggelsen på Grønlandsleret 39, men svar på denne søknad foreligger ennå ikke.

Etter det anførte kommer retten til det resultat at oppsigelsen må bli å kjenne ugyldig. Saksomkostninger tilkjennes dog ikke.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Birger M. Gaden, lagdommer Fr. Hassel og dommer G. Wiers-Jensen):

\- - -

Retten fattet under ankeforhandlingen beslutning om at det i medhold av tl. §98 annet ledd skulle forhandles særskilt om det tvistepunkt i saken, hvorvidt oppsigelsen av 30. september er ugyldig, fordi den ikke tilfredsstiller forskriftene i husleielovens §37 og derfor i og for seg ingen oppsigelse er. - - -

Lagmannsretten finner at saken kan pådømmes uten ytterligere ankeforhandling, og skal bemerke:

Lagmannsretten er enig med byretten i at oppsigelsen i brev av 30. september 1947 ikke tilfredsstiller de krav til en oppsigelse der stilles i husleielovens §37, og tiltrer byrettens begrunnelse. Derimot er man ikke enig med byretten når den derefter uttaler:

«Men når mottageren av oppsigelsesbrevet faktisk har reist søksmål etter husleielovens §38 innen 14-dagers fristen, antar retten at oppsigelsen ikke bør kjennes ugyldig på grunn av mangelfullt innhold.»

Hvis Heffermehl intet hadde foretatt seg, er det ikke tvilsomt at den. ankende part ikke hadde kunnet få ham utkastet på grunnlag av oppsigelsen. Men stillingen kan ikke bli dårligere for Heffermehl ved at han reiser sak for å få fastsettelsesdom for at oppsigelsen ikke er rettsgyldig etter husleielovens §37 annet ledd. Og det er det han har gjort i stevningen ved byretten. At han subsidiært ex tuto også tar med i stevningen krav om å få oppsigelsen kjent ugyldig etter husleielovens §38, kan ingen forandring gjøre.

Det har vært gjort gjeldende av den ankende part at Heffermehl, som ikke har motanket, er avskåret fra å gjøre den heromhandlede innsigelse gjeldende for lagmannsretten, idet han hevder at den er av prosessuell art og endelig avgjort av byretten.

Lagmannsretten er ikke enig heri. Det gjelder her en innsigelse av materiell art, og ankemotparten har ikke hatt adgang til å påanke byrettens dom fordi den har gitt ham medhold med en annen begrunnelse.

Oppsigelsen av Birger Heffermehl blir således å kjenne ikke rettsgyldig, jfr. husleielovens §37 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

