---
title: "Rt-1951-805"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-09-22
publisert: "Rt-1951-805"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1951"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Dæhli, Wold, Bahr, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-805"
censurert: false
---

# Rt-1951-805

Dommer Nygaard: Ved Lyngen forhørsretts dom av 8. juni 1951 ble A for forbrytelse mot straffelovens §257 dømt til fengsel i 30 dager og pålagt å betale fornærmede B kr. 18,- i erstatning.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Jeg finner at domfeltes anke må forkastes. Ganske visst må det ved straffutmålingen tas i betraktning at han ikke tidligere er idømt fengselsstraff. Men forbrytelsen er alvorlig fordi domfelte, som selv er fisker, ved å stjele spriten gjorde kompasset ubrukelig. Jeg legger også en viss vekt på den uleilighet som ble voldt bestjålne ved tyveriet. Under disse omstendigheter er jeg enig med forhørsretten i at det er nødvendig å reagere med en forholdsvis streng straff. Jeg finner derfor at det ikke er grunn til å foreta noen nedsettelse av fengselsstraffen. Heller ikke finner jeg at det er grunn til å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Dæhli: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Wold og Bahr og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig H. Lind Hansen):

A er født xx.xx.1915, fisker, ugift, ingen å forsørge, oppgir å ha minimal inntekt og ingen formue, ikke tidligere straffet, men bøtelagt to ganger etter løsgjengerloven.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten, og hvis riktighet bestyrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, for uten besitterens samtykke å ha borttatt eller medvirket til borttagelsen av en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å forskaffe seg selv eller andre en uberettiget vinning ved dens tilegnelse, idet han en natt til lørdag i siste halvdel av april måned 1950 fra kompasset ombord på M/S «Brynilden» borttok ca. en liter kompassprit tilhørende B. Retten finner videre bevist at siktede var fullt klar over - at han begikk en ulovlig handling og at han borttok spriten uten eierens samtykke i den hensikt å drikke den når han kom på land.

Siktede drakk senere på natten opp spriten sammen med en annen person.

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på at det her dreier seg om en tyvsforbrytelse som i et givet tilfelle kunne få vidtrekkende og


*— side 806 —*

alvorlige følger, idet båten kunne bli brukt på tur uten at mannskapet var klar over at kompasset var ute av funksjon. Det ansees på det rene at siktede som er fisker og født og oppvokset her, var klar over at kompasset ble gjort ubrukelig. Retten finner at det bor reageres strengt i slike tilfelle. Det bør settes en såpass høy straff at den fratar uansvarlige, alkohollystne personer lysten til å gå til denne utveien for å skaffe seg en rus. Det er videre i skjerpende retning tatt hensyn til at siktede to ganger tidligere er bøtelagt etter rusdrikklovgivningen og at han nå bør ha en såpass kraftig påminnelse at han tar seg i vare for fremtiden.

I formildende retning vites intet å anføre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

