---
title: "Rt-1951-972"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-10-27
publisert: "Rt-1951-972"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128 B/1951"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Dæhli, Helgesen, Gaarder, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§386"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-972"
censurert: false
---

# Rt-1951-972

Dommer Dæhli: Ved beslutning av 26. juli 1951 av statsadvokatene i Oslo ble A satt under tiltale for overtredelse av straffelovens §228 første ledd, jfr. §62, ved den 6. oktober 1949 i to forskjellige klassers undervisningsrom på Høybråten skole å ha tildelt to skolegutter slag på kinnet, å ha tatt dem i brystet og dyttet dem mot veggen og deretter å ha tildelt dem slag over ryggen med en lærrem. Ved Oslo byretts dom av 14. august 1951 ble tiltalte frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse. Rettens flertall antok «at tiltaltes handlinger ikke er legemsfornærmelse i lovens forstand, men overskridelse av den ham tilkommende refselsesrett eller av en refselsesrett som han iallfall selv mente å ha overfor de fornærmede». Tiltaltes forhold rammes derfor etter flertallets mening ikke av straffelovens §228 første ledd om legemsfornærmelse, men av dens §386 om overskridelse av refselsesrett. Da adgangen til å reise straffesak for overtredelse av sistnevnte bestemmelse etter flertallets oppfatning var bortfalt ved foreldelse, måtte tiltalte bli å frifinne.

Statsadvokatene i Oslo har påanket byrettens dom på grunn av feil lovanvendelse og feil i saksbehandlingen, idet domsgrunnene ikke ansees tilstrekkelige.

Jeg finner at byrettens dom må oppheves, da domsgrunnene ikke inneholder noe om de omstendigheter som i strid med tiltaltes egne skriftlige og muntlige erklæringer har latt rettens flertall komme til den oppfatning at han har ment å ville utøve en refselsesrett da han trengte inn i to forskjellige klasser hvor andre lærere underviste, for å avstraffe de to gutter i anledning av den opptreden i gatetrafikken som de hadde utvist dagen forut, og som tiltalte hadde vært vitne til. Heller ikke gir domsgrunnene holdepunkt for å prøve om tiltalte hadde refselsesrett i det foreliggende tilfelle eller, hvis han det ikke hadde, om den av rettens flertall antatte rettsvillfarelse fra tiltaltes side var unnskyldelig. Jeg gjør for øvrig merksam på at flertallet heller ikke har uttalt seg om hvorvidt overskridelse eller uforstand var utvist, et forhold som etter straffelovens §386 er et vilkår for at denne straffebestemmelse kommer til anvendelse istedenfor §228 første ledd.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Thrap og Holmboe: Likeså.


*— side 973 —*

Av byrettens dom (dommer A. B. Steffensen med domsmenn Olaf Arthur Nilsen og Rolf Eriksen):

Tiltalte A, er født xx.xx.1892 i Halden, bor Grorudveien 4 B, Oslo. Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner bevist at tiltalte den 6. oktober 1949 i 7. klasses undervisningsrom på Høybråten skole tildelte den dengang 13 år gamle skoleelev B et slag på kinnet og umiddelbart deretter et slag over ryggen med en lærrem. Retten finner derimot ikke bevist at tiltalte har tatt eleven i brystet og dyttet ham mot veggen.

Retten finner videre bevist at tiltalte samme dag i 6. klasses undervisningsrom på Høybråten skole tildelte den dengang 13 år gamle skole(?) B flere slag i ansiktet, tok ham i bryst et og dyttet ham mot veggen og til slutt ga ham flere slag over ryggen med en lærrem. Retten anser også bevist at handlingene er foretatt med forsett, ifølge tiltaltes egen forklaring for å gi guttene og tillike de øvrige elever ved skolen en advarsel ved på denne måten å straffe dem fordi de ved 18-19-tiden dagen i forveien hadde overtrådt trafikkreglene ved å sykle to på samme sykkel på offentlig vei, således at det nær hadde hendt en ulykke, idet tiltalte så vidt unngikk å kjøre på dem med sin bil. Rettens flertall - domsmennene - antar imidlertid at tiltaltes handlinger ikke er legemsfornærmelse i lovens forstand, men overskridelse av den ham tilkommende refselsesrett eller av en refselsesrett som han iallfall selv mente å ha overfor de fornærmede. Tiltaltes forhold rammes derfor etter flertallets mening ikke av straffelovens §228 første ledd, men av samme lovs §386. Da adgangen til å reise straffesak for overtredelse av sistnevnte bestemmelse er bortfalt ved foreldelse, må tiltalte derfor bli å frifinne. Mindretallet - rettens formann - antar at tiltaltes behandling av de fornærmede er en forsettlig legemsfornærmelse som rammes av straffebestenlmelsen i straffelovens §228 første ledd, ikke noen overskridelse av refselsesrett. I en redegjørelse av 11. oktober 1949 til skoleinspektøren i Oslo har tiltalte selv uttalt at han handlet «som privatmann - bilist, ikke som lærer. Det var jo heller ikke som elever de hadde gjort noe galt». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

