---
title: "Rt-1951-121"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-02-17
publisert: "Rt-1951-121"
stikkord: "Husleiefordelingsloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33 B/1951"
parter: "Modum kommune v/avviklingsnemnda (overrettssakfører Jens Børtnes) mot Amanda Nielsen (overrettssakfører Kaare Aas)."
forfatter: "Grette, Dæhli, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Avviklingsloven (1950)"
  - "Husrekvireringsloven (1946)"
  - "Avviklingsloven (1950) §10"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-121"
censurert: false
---

# Rt-1951-121

Dommerne Grette, Dæhli og Helgesen.

Modum Husfordelingsnemnd vedtok 14. juni 1950 å rekvirere Amanda Nielsens hus. Fru Nielsens klage ble 20. september forkastet av herredsretten. Lagmannsretten opphevet rekvisisjonen som bortfalt 1. juli 1950 etter avviklingsloven. I kjennelsen het det bl.a.:

«Imidlertid kommer det forhold inn i saken at lov om avståing av bruksrett til husrom opphørte å gjelde 30. juni 1950. Loven ble avløst av lov av 30. juni 1950 om avvikling av tvungen avståing av bruksrett til husrom som trådte i kraft 1. juli 1950. Denne lov bestemmer i §3 fjerde ledd at et vedtak om avståing faller bort når avstått husrom blir ledig. Etter rettens mening må hermed likestilles det forhold at rekvirerte rom (eller leilighet) ennå ikke er tilvist en leier - og derfor er ledig - på det tidspunkt rekvireringsloven opphørte å gjelde og avviklingsloven trådte i kraft. Etter dette tidspunkt er det ikke lenger adgang til å foreta tilvising av tidligere rekvirerte rom. Avviklingsnemnda kan ikke gjøre det og heller ikke husfordelingsnemnda, hvis virke etter avviklingslovens §10 fra nevnte tidspunkt er begrenset til en foreløpig overtagelse av


*— side 122 —*

avviklingsnemndas gjøremål. I samsvar hermed antas det at bestemmelsen i avviklingslovens §1 om at tidligere vedtak om avståing «blir stående ved lag inntil de helt eller delvis blir opphevet eller faller bort etter reglene i denne lov» ikke opprettholder et rekvireringsvedtak hvor det ennå ikke er foretatt tilvising. Bestemmelsen har bare til hensikt å hindre at de personer som 30. juni 1950 hadde vern av rekvireringsloven kan settes ut av de husrom de da hadde, jfr. Ot. prp. nr. 69 - 1950 (se bl.a. side 20 - merknad til avviklingslovens §1).

Da Modum husfordelingsnemnd ikke har foretatt tilvising av omhandlede leilighet, må nemndas vedtak av 14. juni 1950 etter dette ansees falt bort fra 1. juli 1950.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg kom til samme resultat som lagmannsretten og henviste til dennes begrunnelse.

Fru Nielsen ble tilkjent saksomkostninger.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

