---
title: "Rt-1951-669"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-06-28
publisert: "Rt-1951-669"
stikkord: "Barneloven av 10, april 1915 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 157 B/1951"
parter: "B (overrettssakfører Carl Gundersen) mot A"
forfatter: "Grette, Bahr, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §15"
  - "§8"
  - "Uektebarnloven (1915)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§428"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-669"
censurert: false
---

# Rt-1951-669

Dommerne Grette, Bahr og Dæhli.

A fødte 22. september 1945 et barn utenfor ekteskap, og farskapsforelegg ble 1. april 1946 forkynt for og vedtatt av B som da satt arrestert i Ilebu fengsel. B ble kort etter løslatt, og partene inngikk ekteskap 1. juni 1946. En tid senere fikk B mistanke om at ikke han, men en tysker var barnets far. Under en etterfølgende separasjonssak ble det foretatt blodtypebestemmelser som viste at Bs farskap var uforenelig med MN-systemet. Dette resultat ble hans prosessfullmektig bekjent senest 21. april 1950. Denne var øyensynlig av den mening at spørsmålet om farskapet kunne avgjøres i separasjonssaken, idet det ble nedlagt påstand om ekteskapets omstøtelse. I separasjonsdommen av 25. august 1950 ble det imidlertid uttalt at farskapet ikke kunne undergis prejudisiell prøvelse der. I skrivelse av 29. august 1950 fremsatte så prosessfullmektigen begjæring om


*— side 670 —*

saksanlegg til fraleggelse av farskapet etter lov nr. 3 av 10. april 1915 §15 fjerde ledd.

Oslo byrett drøftet spørsmålet om 6 måneders fristen i tvistemålslovens §428 var til hinder for saksanlegg, men fant at forholdet etter omstendighetene burde bedømmes etter barnelovens bestemmelser selv om denne lov etter overskriften gjelder barn hvis foreldre ikke har inngått ekteskap. Byretten fant det rimelig å la 14 dagers fristen etter barnelovens §15 tredje ledd begynne å løpe fra separasjonsdommens forkynnelse.

Lagmannsretten var enig i at farskapet måtte bli å avgjøre etter barnelovens §15, men fant at 14 dagers fristen begynte å løpe fra den dag i april eller mai 1950 da B ble kjent med resultatet av blodtypeundersøkelsen.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte blant annet:

«Det som Utvalget etter bestemmelsen i tvistemålslovens §404 i det foreliggende tilfelle har adgang til å prøve, er om lagmannsrettens avgjørelse hviler på uriktig tolkning av en lovforskrift. Lagmannsretten har funnet å måtte anta at den frist for adgangen til å begjære saksanlegg som er fastsatt i §15, tredje ledd, i lov nr. 3 av 10. april 1915, begynte å løpe fra den dag da B ble kjent med utfallet av blodtypeundersøkelsen. Når retten er kommet til dette resultat, er det på grunnlag av en skjønnsmessig bedømmelse av hvilken tid B trengte til de undersøkelser som han under de foreliggende forhold måtte foreta for å kunne ta standpunkt til om en begjæring om saksanlegg skulle fremsettes, jfr. bestemmelsen i lovens §15, fjerde ledd, annet punkt, om at «retten har med hensyn til spørsmålet, om begjæringen er betimelig fremsatt, å ta hensyn til den tid som med nødvendighet er gått med til fornødne undersøkelser». Den vurdering som lagmannsretten her har foretatt, er ikke en tolkning av en lovforskrift, og den kan etter tvistemålslovens §404 derfor ikke prøves av Kjæremålsutvalget.

Det er, som nevnt i det foregående, gjort gjeldende fra den kjærende parts side at det ikke var prosessuell adgang til å reise farskapssak så lenge ekteskapssaken ikke var pådømt. Denne oppfatning er ikke holdbar. Må det først antas at det under de foreliggende forhold overhodet var adgang til å reise sak etter barneloven av 1915 - jfr. herom nedenfor - er Utvalget derfor enig med lagmannsretten i at det ikke ble avbrutt eller suspendert noen frist for adgangen til å begjære saksanlegg derved at B under separasjonssaken motsøksmålsvis reiste krav om omstøtelse av ekteskapet. Derimot finner Utvalget ikke å kunne slutte seg til lagmannsretten, når denne, etter hva der er forutsatt i kjennelsen, har forstått lovens §15 slik at spørsmålet om en begjæring om saksanlegg er fremsatt i tide, i et tilfelle som det foreliggende utelukkende blir å bedømme etter bestemmelsene i §15, tredje og fjerde ledd. Utvalget antar at det i en situasjon som den det her gjelder må være plass for en analogisk anvendelse av regelen i §15, annet ledd, om at den som har oversittet den i lovens §8 fastsatte frist, også


*— side 671 —*

senere kan begjære sak reist når hans oversittelse av fristen har sin grunn i ham utilregnelige omstendigheter eller i en villfarelse.

Da Kjæremålsutvalget etter tvistemålslovens §404 ikke har adgang til å prøve om de faktiske forutsetninger for å kunne anvende regelen i lovens §15, annet ledd, er til stede i det foreliggende tilfelle, vil lagmannsrettens kjennelse måtte oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten. Under den nye behandling vil det bl.a. bli å bedømme om det er Bs prosessfullmektig som på grunn av den oppfatning han hadde med hensyn til den prosessuelle adgang til å reise farskapssak, eller av andre grunner har ansvaret for at det først den 29. august 1950, ved brev fra prosessfullmektigen, ble fremsatt begjæring om adgang til å reise sak - jfr. det som den samme prosessfullmektig har uttalt i kjæremålserklæringen om at det etter hans mening ikke var adgang til å begjære farskapssak reist så lenge ekteskapssaken verserte.

Det til føyes at Utvalget er enig med byretten og lagmannsretten i at spørsmålet om farskap i et tilfelle som det foreliggende må bli å avgjøre etter bestemmelsene i §15 i lov nr. 3 av 10. april 1915 og ikke etter tvistemålslovens bestemmelser om nedstamningssaker.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

