---
title: "Rt-1951-810"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-09-22
publisert: "Rt-1951-810"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105 B/1951"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Gaarder, Holmboe, Schei, Helgesen, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Valutareguleringsloven (1946)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "Tolloven (1928)"
  - "Valutareguleringsloven (1946) §1"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-810"
censurert: false
---

# Rt-1951-810

Dommer Gaarder: Oslo byrett avsa den 25. april 1951 dom med denne domsslutning:

«1. A, født Olsen frifinnes for inndragning i henhold til lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §3, jfr. §1.

2\. B frifinnes for overtredelse av den under nr. 1 nevnte lov, jfr. bestemmelser om valutakontroll av 26. juni 1945.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om sakens nærmere sammenheng henvises til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Når det gjelder A, anføres det i ankeerklæringen at byretten har tatt feil når den ikke har funnet at overleveringen i endossert stand av den sjekk som er omhandlet i saken, fra fru A til svigersønnen B, er en forføyning i den forstand valutabestemmelsene benytter uttrykket. Og på tilsvarende måte anføres det at byretten likeledes har tatt feil når den har funnet at B ikke har forføyet over utenlandske betalingsmidler i valutalovens forstand, når han har overlevert sjekken med påført kvittering til C, således at den kunne benyttes av ihendehaveren.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Om det faktiske forhold anfører byretten følgende:

«Retten finner ikke grunn til å tvile på at Bs forutsetning for den påtenkte transaksjon med hensyn til urimport, var betinget av at de norske myndigheters tillatelse ble innhentet på forhånd. Det var naturlig at han overlot dette til grosserer C, da han selv ikke hadde noen erfaring på området, og da det var meningen at den påtenkte urimport skulle foregå gjennom C.»

Jeg forstår dette slik at C bare fikk en fullmakt til å ordne saken på lovlig måte, og at denne fullmakt var betinget av at dette lot seg gjøre. Jeg kan ikke finne at der da er forføyet over sjekken i valutabestemmelsenes forstand. Å bruke en hjelper eller fullmektig er i seg selv helt legalt. Det er riktignok så at det - alt etter de konkrete forhold - kan være en nærmere eller fjernere fare for misbruk når en sjekk i blankoendossert stand blir overlevert til en fullmektig. Dette er imidlertid ikke nok til å bringe forholdet inn under valutalovens forføyningsforbud. Byrettens bevisbedømmelse kan Høyesterett selvsagt ikke prøve.

Når det gjelder fru As forhold, så forstår jeg byretten derhen at hun har opptrådt i overensstemmelse med sin svigersønn B, og at hennes forutsetninger var de samme som Bs, altså at C skulle ordne forholdet på lovlig måte. Heller ikke


*— side 811 —*

når det gjelder fru A kan jeg derfor se at byrettens lovanvendelse er feil.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Helgesen og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Fr. Zimmer med domsmenn Ivar R. Eliassen og Brynhild Gudrun R. Næss):

Fru A som nå er henved 57 år, har før hun nylig giftet seg vært hushjelp og var senest ansatt ved Margaretahemmet, Oslo.

Tiltalte B som er gift med fru As datter, er urmaker. Han har arbeidet i urmakerfaget siden 1940 og har drevet egen urmakerforretning i Oslo i ca. 3 år.

Ved bedømmelsen av saken legger retten følgende forhold til grunn: I slutten av september eller begynnelsen av oktober 1949 mottok fru A pr. post fra Amerika en sjekk lydende på dollar 1.104,47. Sjekken som er utstedt av First National Bank, Mobile, Alabama, utgjorde fru As arv etter sin far Henry som var død i Amerika. Hun hadde ikke regnet med at han etterlot seg noe. Da svigersønnen B ble kjent med at svigermoren hadde mottatt dollarsjekken, henvendte han seg til henne og spurte om han kunne få disponere den til eventuelle kjøp av ur til sin forretning. B hadde også henvendt seg til grosserer C, som er urgrossist i Oslo og spurt om C kunne undersøke muligheten av å få kjøpt varer (ur) for sjekkbeløpet. C mente at det muligens kunne la seg gjøre, idet han kjente til at Norges Bank i et lignende tilfelle hadde samtykket i at utenlandske betalingsmidler ble benyttet på denne måte. B fikk deretter sjekken av fru A, som hadde påført sitt navn så vel på kvitteringsblanketten, som sto under sjekken, og på baksiden av selve sjekken i samsvar med det som står anført på kvitteringsblanketten. C fikk antagelig like etter sjekken av B. Noen kvittering ble ikke gitt hverken til fru A eller til B. Fru A fikk heller ingen penger av B, idet oppgjør skulle finne sted senere, hvis det lyktes å få importert ur angivelig fra Sveits for sjekkbeløpet. Fru A skulle i så fall få oppgjør etter dagens kurs for dollar etter hvert som urene ble solgt. Noen dager senere - 14. oktober 1949 - foretok politiet en ransakning hos C, som var mistenkt for overtredelse av valuta- og tollovgivningen. C ble også arrestert. Under kroppsvisitasjonen ble den her omhandlede sjekk funnet i Cs lommebok. De øvrige utenlandske sjekker som ble beslaglagt under ransakningen hos C, ble funnet på hans kontor og i hans bankboks. C har senere vedtatt et forelegg for forskjellige overtredelser av valuta- og tolloven. Forelegget omfatter også inndragning av forskjellige utenlandske


*— side 812 —*

betalingsmidler m.v. Forholdet vedrørende den her omhandlede dollarsjekk er ikke medtatt i forelegget.

Både fru A og B her forklart at deres forutsetning har vært at Norges Banks samtykke i den påtenkte urimport eller benyttelsen av sjekkbeløpet til finansiering av en slik import, ble innhentet. B har også forklart seg i samme retning for politiet. Fru A hadde ikke noe kjennskap til de forskjellige bestemmelser på dette område og mente bare å ville gjøre svigersønnen en tjeneste uten at hun tenkte at dette kunne være uriktig. Hun betrakter seg fremdeles som eier av sjekken som er i politiets besittelse og fremlagt i retten med sakens dokumenter.

Politiet har henlagt saken overfor fru A i henhold til straffeprosesslovens §85 annet ledd, men har funnet at sjekken bør inndras i henhold til lov om valutaregulering av 19. juli 1946 §3, jfr. §1. For Bs vedkommende hevder politiet at det foreligger en ulovlig forføyning over utenlandske betalingsmidler og at forholdet er straffbart etter nevnte lovbestemmelse og de nærmere bestemmelser som er truffet av Finansdepartementet herom, jfr. rundskriv av 11. og 26. juni 1945, hvor de nevnte bestemmelser om valutakontroll er inntatt (se Norsk Lovtidend 1947, tillegg, 78285).

Retten skal bemerke: Det er her naturlig å betrakte så vel fru A som Bs forhold under ett. Forutsetningen for at inndragning kan foretas etter valutalovens §3 tredje ledd må være at det har foreligget en overtredelse av de gjeldende valutabestemmelser. Derimot er det ikke nødvendig at inndragningen som ikke er straff, rettes mot den egentlige skyldige i det straffbare forhold, jfr. dom i [Rt-1950-461](Rt-1950-461 "wikilink")-63, særlig det som er anført i 2. og 3. avsnitt på 462. Retten har ikke etter de foreliggende opplysninger kunnet konstatere at det foreligger et ulovlig forhold fra fru A eller Bs side i forhold til de gjeldende valutabestemmelser. Retten finner ikke grunn til å tvile på at Bs forutsetning for den påtenkte transaksjon med hensyn til urimport, var betinget av at de norske myndigheters tillatelse ble innhentet på forhånd. Det var naturlig at han overlot dette til grosserer C, da han selv ikke hadde noen erfaring på området, og da det var meningen at den påtenkte urimport skulle foregå gjennom C. Til tross for at sjekken ble overlevert C i kvittert stand, således at den kunne benyttes av ihendehaveren, kan retten etter de foreliggende omstendigheter ikke deri alene se noen ulovlig forføyning over utenlandske betalingsmidler i valutalovens forstand. Retten har heller ikke noen grunn til å tvile på at B forsto C slik, at Norges Banks samtykke ville bli forsøkt innhentet. Som det fremgår av det tidligere anførte må det antas at det ikke har foreligget noe straffbart forhold fra Cs side, når det ikke er medtatt i forelegget mot ham.

Etter det resultat som retten her er kommet til må fru A bli å frifinne for inndragningskravet og B for straff. Retten finner for fru As vedkommende ytterligere å burde anføre følgende: Det må være helt utvilsomt at hun ikke har hatt noe kjennskap til de gjeldende valutabestemmelser og at hun for øvrig må sies å ha vært i god tro da hun gikk med på svigersønnens forslag. Under disse


*— side 813 —*

omstendigheter vil retten selv om det kunne sies å ha foreligget en ulovlig valutatransaksjon eller forsøk på en sådan, ikke her funnet det rimelig å foreta noen inndragning av sjekken overfor fru A, idet valutalovens §3 tredje ledd gir retten en fakultativ adgang til å unnlate inndragning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

