---
title: "Rt-1951-587"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-06-13
publisert: "Rt-1951-587"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 99/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Helgesen, Eckhoff, Holmboe, Skau, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-587"
censurert: false
---

# Rt-1951-587

Dommer Helgesen: Sunnhordland forhørsrett avsa den 2. mars 1951 dom med slik domsslutning:

«Siktede A dømmes for overtredelse av straffelovens §261, jfr. §258 nr. 1, jfr. §257 til en straff av 90 dagers fengsel. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn i medhold av straffelovens §52.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet den antar at det ikke skulle vært anvendt betinget dom. Det heter i ankeerklæringen:

«Det fremgår av strafferegisteret at domfelte i 1941 ble dømt for forbrytelse mot straffelovens §193 og adgangen til å anvende betinget dom synes da å være utelukket etter straffelovens §52 litra 1 c.»

Jeg finner at anken må tas til følge, idet det fremgår av straffelovens §52 litra 1 c at dommen i det foreliggende tilfelle ikke kan gjøres betinget. Av strafferegisteret fremgår det nemlig at domfelte ved Sunnhordland herredsretts dom av 11. mars 1941 ble dømt til fengsel i 7 måneder for forbrytelse mot straffelovens §193, jfr. §62. Under henvisning til de formildende omstendigheter som er fremholdt i forhørsrettens dom stemmer jeg for at straffen nedsettes til fengsel i 30 dager, og jeg finner også grunn til å anbefale at dommen ved benådning blir gjort betinget.

Jeg stemmer for slik


*— side 588 —*

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 30 - tredve - dager og at bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelsen av straffen etter straffelovens §52 faller bort.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Skau og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Jens K. Sterri):

Siktede A er født xx.xx.1905 i Fjellberg av ekteviede foreldre Lars Kristian og hustru Johanna. Han er ugift, har ikke noe bestemt yrke og arbeider for tiden som sesongarbeider ved A/S Stord sildeoljefabrikk. Han har ingen formue og tjener så vidt til livets opphold ved tilfeldige jobber. Tidligere er han straffet og bøtelagt tre ganger bl.a. straffedømt i 1935 for grovt tyveri. - - -

På grunnlag av siktedes uforbeholdne tilståelse innen retten, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at siktede har forholdt seg som beskrevet i siktelsen. Siktede tilstår at han lørdagskvelden den 6. januar 1951 brøt seg inn i kjelleren til fornærmede og uten dennes samtykke borttok en glassballong kirsebærvin. Han tilstår at hensikten med å bryte seg inn var å forskaffe seg kirsebærvinen som han fra før kjente til at fornærmede hadde stående i sin kjeller. - - -

Straffen antas å burde settes til 90 dagers fengsel. I skjerpende retning legges vekt på at tyveriet er grovt og at siktede etter det som er opplyst omhyggelig har planlagt kjellerinnbruddet bl.a. ved å gå til verks mens fornærmede ikke var hjemme.

I formildende retning legges vekt på siktedes uforbeholdne tilståelse innen retten, hans oppriktige anger som retten ikke finner grunn til å betvile og at han etter at tyveriet var begått gjorde et slags forsøk på å gjenopprette den skade han hadde tilføyet fornærmede bl.a. ved å bringe glassballongen tilbake halvfull. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

