---
title: "Rt-1951-789"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-09-20
publisert: "Rt-1951-789"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100 B/1951"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot 1. A A/S, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Helgesen, Holmboe, Schei, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-789"
censurert: false
---

# Rt-1951-789

Dommer Eckhoff: Ved forelegg av 15. november 1950 ble M. Aakervik A/S, Namsos, ilagt kr. 1480,- som inndragning for overtredelse av lov om prisregulering av 30. juni 1947 §12, jfr. §13, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1321 av 13. juli 1949 om prisbestemmelser for kjøtt og pølsevarer §1, med den begrunnelse at firmaet i tiden februar 1950 til juli 1950 ved salg av kjøtt og pølsevarer til detaljister i distriktet hadde beregnet seg og mottatt av kjøperne vederlag for utgifter til frakt og emballasje.

Et tilsvarende forelegg på kr. 800,- ble samtidig utferdiget mot Samvirkelaget i Namsos.

Ingen av foreleggene ble vedtatt, og saken ble innbrakt for Namdal herredsrett som avsa dom den 13. februar 1951. Retten fant at de to firmaer hadde overtrådt kunngjøring nr. 1321 §1, og de ble i samsvar med foreleggene dømt til å tåle inndragning med kr. 1480,- og kr. 800,-.

M. Aakervik A/S og Samvirkelaget har påanket dommen til Høyesterett. I ankeerklæringen angripes ikke avgjørelsen når det


*— side 790 —*

gjelder frakttillegget. Angrepet er rettet mot tillegget for emballasje, og det gjelder herredsrettens forståelse av loven på dette punkt. Firmaene påstår seg frifunnet for den del av inndragningen som refererer seg til emballasjen, på hvert firma henholdsvis kr. 1080,- og kr. 650,-.

Om fremgangsmåten ved forsendelsen sies det i herredsrettens dom:

«Pølsene ble til dels sendt i blikkspann à 10 kg. som ble debitert detaljisten med kr. 2,70, blikkspannets selvkostende. Det er gammel praksis i bransjen å sende pølser på denne måten. Det ble iallfall gjort før krigen og også senere når det har vært mulig å skaffe blikkemballasje. En del pølser er også sendt i kasser og tønner, så vidt forståes vesentlig fra Samvirkelaget.

Samtidig med forsendelsen av pølsene ble det meddelt vedkommende detaljist - dels pr. brev, dels i fakturaen og dels pr. telefon - at hvis de returnerte emballasjen ville de bli kreditert emballasjens kostende, altså for blikkspannenes vedkommende med kr. 2,70 pr. spann.

Når så kundene returnerte spannene, som var den overveiende benyttede emballasje, ble de godskrevet kr. 2,70 pr. returnert spann. Det var imidlertid ikke alle kunder som returnerte spannene, idet de så sin egen fordel i å beholde dem.

Sammen med faktura til detaljist sendte også de tiltalte prisliste for salg fra detaljist til forbruker, eller utsalgsprisen for detaljist ble anført i selve fakturaen.»

Jeg er kommet til at anken bør forkastes, og kan i alt vesentlig tiltre herredsrettens begrunnelse for det resultat den er kommet til.

I kunngjøring nr. 1321 sies det: «Prisen gjelder for varen uten tillegg for emballasje.» Jeg forstår denne bestemmelse som et kategorisk forbud som rammer et forhold som det herredsretten har beskrevet. Jeg oppfatter de ankende parter slik at de ikke ville finne det berettiget å debitere detaljisten f. eks. for papir, kartong eller pappemballasje som det ikke kunne være praktisk å returnere og som ikke hadde nevneverdig verdi, men at saken står i en annen stilling når det gjelder spann, kasser eller tønner som hadde verdi, og som detaljisten kunne returnere for å unngå å betale emballasjetillegget. Etter min mening kan kunngjøringen ikke forståes på den måte at den gir hjemmel for et skille betinget av emballasjens art og verdi.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Holmboe: Likeså. Jeg fremhever at de tiltalte har fakturert emballasjen uten videre, og jeg vil ikke ha uttalt meg om


*— side 791 —*

hvorledes saken ville stillet seg dersom det var truffet særlig avtale mellom selger og kjøper om utlån av emballasje.

Dommer Schei: Jeg er enig med dommer Holmboe.

Dommer Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

