---
title: "Rt-1951-1144"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-12-13
publisert: "Rt-1951-1144"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 206/1951"
parter: "Statsadvokat Johan Kr. Borten, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Roar Fjeld)."
forfatter: "Andenæs, Eckhoff, Kruse-Jensen, Helgesen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1947) §14"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1144"
censurert: false
---

# Rt-1951-1144

Dommer Andenæs: Den 4. oktober 1951 avsa Oslo byrett dom med denne domsslutning:

«1. A dømmes for overtredelse av mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemnd §12, jfr. lov av 6. juli 1951, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §3 til en bot


*— side 1145 —*

til statskassen stor kr. 500,00 eller, hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 45 dager.

2\. Påtalemyndighetens påstand om inndragning tas ikke til følge.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse.

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker har anket over avgjørelsen av inndragningsspørsmålet og påstår dommen for så vidt opphevet.

Dommen angår ulovlig mellomhandel, og rettens flertall har funnet tiltalte skyldig, men fritatt for inndragning, med den begrunnelse at en bot på 500 kroner må være en tilstrekkelig reaksjon på overtredelsene etter de formildende omstendigheter som foreligger. Etter prislovens §14 nr. 1 er imidlertid inndragning av merprisen obligatorisk, og det er således en feil at inndragning ikke er idømt. Byretten har ikke tatt standpunkt til spørsmålet om merprisens størrelse, og det foreligger heller ikke for Høyesterett tilstrekkelige opplysninger til fastsettelse av inndragningsbeløpet. Dommen må derfor oppheves for så vidt inndragningsspørsmålet angår.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt domfelte er fri funnet for inndragning.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Helgesen og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

