---
title: "Rt-1951-114"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-02-03
publisert: "Rt-1951-114"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/1951"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A, (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Thrap, Soelseth, Gaarder, Stenersen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§278"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§29"
  - "§30"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-114"
censurert: false
---

# Rt-1951-114

Dommer Thrap: Ved Oslo forhørsretts dom av 31. oktober 1950 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §270, jfr. §271 nr. 5, jfr. §278 til en straff av fengsel i 4 år med fradrag av 35 dager for utholdt varetektsarrest, og i henhold til straffelovens §30 nr. 2 dømt til tap av rettigheter som nevnt i straffelovens §29 nr. 2 i 10 år. Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng. Jeg finner at anken ikke bør tas til følge. Jeg viser til domfeltes mange tidligere straffedommer og spesielt til den siste dom som er overgått ham den 24. januar 1948 (jfr. [Rt-1948-497](Rt-1948-497 "wikilink")) og finner at det ikke er grunn til å nedsette straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Stenersen og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig F. Gripne):

Siktede A er født xx.xx.1909, uten arbeid, ingen inntekt, uformuende, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, bopel Stockfleths gate 2, tidligere 8 ganger straffedømt for vinningsforbrytelser, for bedrageri er han straffedømt i 1931, 1938, 1939, 1942 til fengsel i 1 år og 6 måneder, i 1946 til fengsel i 1 år og 3 måneder, og endelig i 1948 til fengsel i 3 år. I 1946 dømt til 5 års sikring, bøtelagt i 1937 for overtredelse av motorvognloven.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten bevist at siktede i tiden 16. juni til 29. august 1950 i Oslo, ved flere anledninger i hensikt å forskaffe seg en uberettiget vinning rettsstridig har forledet B til å utbetale seg i alt kr. 15 068,-, idet han uriktig forega at pengene skulle nyttes til å sikre noen obligasjoner til et samlet beløp av ca. kr. 80-90 000,-, således at nevnte B på den måte kunne få tilbakebetalt kr. 66 000,- som siktede tidligere


*— side 115 —*

hadde bedratt ham for, og B er derved blitt påført et formuestap på kr. 15 058,-.

Ved dette forhold har siktede gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §270, jfr. §271, nr. 5, jfr. §278.

Siktede har samtykket i at saken pådømmes i forhørsrett, og retten finner at betingelsene herfor etter straffeprosesslovens §283 er til stede.

Retten finner at straffen passende bør settes til fengsel i 4 år.

Ved straffutmålingen har retten lagt vekt på siktedes tidligere forhold og at bedrageriet gjelder et stort beløp. Det er nå 4. gang siktede blir dømt for bedrageri overfor samme person, idet han i 1942 ble dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder, i 1946 1 år og 3 måneder og 1948 3 år, og det samlede beløp er kommet opp i over kr. 81 000,-.

Sett ut fra skyldbetraktninger må det antagelig ansees som en straffskjerpende omstendighet at siktede således gjentatte ganger har utnyttet fornærmedes lettsinn, men ut fra de samme betraktninger må det i så fall på den annen side tillegges betydelig vekt at fornærmede har opptrådt grovt uaktsomt og derved frembudt en bedragerimulighet som har betydd en særlig sterk fristelse for en person med siktedes åndelige konstitusjon.

Ifølge tidligere foretatt mentalobservasjon av siktede er denne en person med mangelfullt utrustede og varig svekkede sjelsevner, og de individualpreventive hensyn må derfor bli avgjørende for straffens størrelse. Graden av siktedes samfunnsfarlighet fremgår riktignok ikke av det store økonomiske tap siktede har kunnet påføre fornærmede i nærværende sak, men etter siktedes livsførsel for øvrig må det likevel antas at det vil bli anvendt sikring også i fremtiden. Det avgjørende spørsmål blir i så fall ikke straffens størrelse, men hvilke sikringsmidler som skal anvendes. Fengselsstraff som sådan synes etter omstendighetene å ha meget liten avskrekkende virkning på siktede, og når retten har funnet å burde idømme en fengselsstraff på fire år, er det derfor i første rekke ut fra sikringsbetraktninger og under den forutsetning at sikringsspørsmålet vil bli tatt opp snarest, og at det da også vil bli overveiet om den eventuelle sikring bør settes i verk før fengselsstraffen er ferdigsonet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

