---
title: "Rt-1951-1033"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-11-29
publisert: "Rt-1951-1033"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 135 B/1951"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Eckhoff, Bahr, Skau, Berger, Dissens: Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Boligformidlingsloven (1950) §5"
  - "Boligformidlingsloven (1950)"
  - "§18"
  - "§21"
  - "§10"
  - "§15"
  - "§21"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1033"
censurert: false
---

# Rt-1951-1033

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Moss utstedte 13. april 1951 forelegg mot A for overtredelse av lov om boligformidling av 30. juni 1950. Det ble i forelegget sagt at A hadde unnlatt «å sende melding til boligformidlingsnemnda i Moss om at en leilighet ble ledig i august-september 1950 i hans hus Bjerget 13 i Moss.» Den rettslige hjemmel for forelegget ble oppgitt å være lovens §21, 1. ledd jfr. §6 jfr. §5 «for å ha unnlatt å gi eller gitt uriktige opplysninger om ledig leilighet».

Kort etter, 28. mai 1951, utstedte politimesteren et nytt forelegg mot A. Forelegget var av samme innhold som det første, og det gikk ut på at A hadde unnlatt å sende melding til bolignemnda i mars 1951 om en annen ledig leilighet i eiendommen.

Da A nektet å vedta foreleggene, ble saken behandlet av Moss byrett.

Byretten fant bevist at A i begge tilfelle forsettlig hadde overtrådt lovens §5 annet ledd, som sier at en utleier som har fått kunnskap om at en leilighet er blitt ledig plikter å gi melding om dette til nemnda. Retten fant videre at dette forhold ble rammet av lovens §21 første ledd, som straffer unnlatelse av å gi opplysninger eller gir uriktige opplysninger. A ble derfor dømt for overtredelse av lov om boligformidling av 30. juni 1950 §21, jfr. §5, til en bot på 200 kroner, subsidiært 40 dagers fengsel, og i saksomkostninger kr. 50,-.

A, som finner lovanvendelsen uriktig, har påanket dommen til Høyesterett. I ankeerklæringen hevder han at det ikke er adgang til å idømme straff for det forhold som her er nevnt. Følgen av overtredelse etter §5 er etter hans oppfatning at nemnda kan kreve avståelse av leiligheten og utleie den til den leieboer nemnda måtte godkjenne, jfr. §5 s. l. og §10, annet og tredje ledd. Det bør her tilføyes, siden forelegget også nevner lovens §6, at det er på det rene at denne bestemmelse ikke er overtrådt.

Jeg finner at anken må føre frem. Etter min oppfatning er det forhold som er beskrevet ikke straffbart etter bestemmelsen i §21. I denne forbindelse finner jeg det nødvendig å redegjøre for den eldre lovgivning som gjelder avståelse av bruksrett.

Loven av 7. november 1942 om rett for kommuner til å kreve avstått bruksrett til husrom fastsatte i §1, A 4) plikt for en utleier å gi skriftlig «melding» til ordføreren om opphør av leieavtaler,


*— side 1034 —*

fraflytning osv., men uten at det til denne eller andre bestemmelser i loven selv var knyttet noen straffebestemmelse.

Den følgende lov av 19. juli 1946 om avståing av bruksrett til husrom gjentok i §1A 4 b) bestemmelsen at utleieren pliktet å gi «melding» til husfordelingsnemnda om opphør av leieavtaler som følge av oppsigelse, fraflytning osv. Dessuten innførte den en ny bestemmelse i §14 om plikt til på forlangende av myndighetene å gi «opplysninger». Under lovforarbeidet ble det som nevnt i Ot. prp. 69/1946 10, 2. spalte hevdet at det var en feil, når det til loven av 1942 §1A 4) ikke var knyttet en straffebestemmelse. Så vel Sosialdepartementet som Justisdepartementet ga uttrykk for at dette ikke var noen mangel ved loven, fordi unnlatelse av å gi melding ble rammet av straffelovens §339, 1. Men Justisdepartementet fant at det av hensyn til offentligheten var heldig om man tok inn en straffebestemmelse i loven selv. Resultatet ble lovens §18 som fikk denne form: «Den som unnlater å gi melding eller opplysninger etter denne lov, straffes med bøter.»

Gjeldende lov av 30. juni 1950 om boligformidling har det samme skille mellom melding og opplysning. Bl. a. i §5 er som allerede nevnt utleieren pålagt å gi «melding» til nemnda, mens §6 og §15, 2. ledd handler om plikten til å gi «opplysninger». Når disse bestemmelser sammenholdes med straffebestemmelsen i §21, som i første ledd sier: «Den som unnlater å gi opplysninger eller gir uriktige opplysninger etter §6 eller §15 annet ledd, straffes med bøter», må det etter min melding være klart at det til overtredelse av meldingsplikten i §5 ikke er knyttet noen straffebestemmelse.

Straffelovens §339, 1 kan etter min mening ikke få anvendelse i saken. Jeg må her oppfatte boligformidlingslovens §21 som uttømmende for det område loven gjelder. Selv om det ikke er sagt med rene ord i motivene, ligger det også nokså nær å oppfatte dem slik at det ikke har vært meningen å knytte noen straffetrusel til overtredelse av lovens §5. Jeg viser om dette til Ot. prp. nr. 69/1950 25, hvor §5 kommenteres, og hvor det pekes på at nemnda, hvis foreskrevet melding ikke blir gitt, har adgang til å sette det nye leieforhold til side. Det ville på bakgrunn av det som skjedde i 1946 ha vært naturlig om det et eller annet sted hadde stått at forholdet også var straffbart etter straffelovens §339, hvis dette hadde vært meningen.

Mitt resultat blir derfor at tiltalte må frifinnes.

Jeg antar at det har vært nødvendig for tiltalte å møte med forsvarer i byretten, og at han derfor har krav på erstatning for utlegg til forsvarer. Jeg finner at erstatningen bør settes til kr. 100,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

I erstatning for utlegg til forsvarer for herredsretten tilkjennes han 100 - ett hundre - kroner.


*— side 1035 —*

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende i at lovens §21 slik den er formet ikke rammer det forhold tiltalen gjelder. Derimot mener jeg at tiltaltes unnlatelse av å melde leiligheten ledig, er straffbar etter bestemmelsen i straffelovens §339 nr. 1. Jeg antar at man ikke av boligformidlingsloven selv eller dens forarbeider kan trekke den slutning at det har vært lovgivernes mening at bestemmelsen i straffelovens §339 nr. 1 ikke skulle være anvendelig på unnlatelsen av å gi den lovbefalte melding til nemnda. Jeg peker på at lovkomitéen i sine merknader til lovutkastets §20, som svarer til lovens §21, uttaler:

«Som nevnt i de alminnelige merknader mener komitéen at loven er så vidt lempelig at overtredelser bør medføre straff. En har også funnet dette nødvendig for å få gjort bestemmelsene effektive.»

Denne uttalelse slutter departementet seg til i sin merknad til §21, idet det heter:

«Komitéen har pekt på at hele loven er formet slik at det skulle være mulig å oppnå en tilfredsstillende ordning av boligformidlingen innafor lovens ramme. Departementet er enig med komitéen i at det av denne grunn er lite betenkelig å straffe den som setter seg ut over bestemmelsene. En er også enig i at det ikke er grunn til å sette straff for tilfelle som går inn under §16, da det må antas å være en bedre ordning at nemnda her får høve til å disponere over leiligheten.»

På den annen side finnes det ikke i lovens forarbeider noen uttrykkelig uttalelse om at lovens straffebestemmelser er ment å være uttømmende. Jeg mener også at det for en effektiv gjennomføring av loven ville være ytterst uheldig om overtredelse av bestemmelsen om meldeplikt ikke var straffbar, og jeg kan ikke anta at et slikt resultat har vært tilsiktet.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

