---
title: "Rt-1951-665"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-06-06
publisert: "Rt-1951-665"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133 B/1951"
parter: "Magne Thronæs (overrettssakfører Sverre Bjørnstad) mot Helga Bugge Horgen (overrettssakfører C. Collin-Hansen)."
forfatter: "Bahr, Schei, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §122"
  - "§371"
  - "§375"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §35"
  - "Husleieloven (1939) §45"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-665"
censurert: false
---

# Rt-1951-665

Dommerne Bahr, Schei og Dæhli.

Magne Thronæs oppsa frøken Helga Skaffloth fra en leilighet i Trondheim. Hun brakte oppsigelsen inn for husleieretten som kjente den gyldig. Deretter giftet hun seg med Josef Bugge Horgen som flyttet inn. Så påanket hun husleierettens dom og anførte i ankeerklæringen som argument at hennes husstand nå besto av tre personer mot tidligere to. Thronæs motsatte seg anførselen og fremholdt at overskjønnsretten ikke kunne legge til grunn det endrede antall husstandsmedlemmer, men måtte bygge på situasjonen da oppsigelsen ble sendt. Han begjærte preliminær avgjørelse av dette spørsmål.

Overskjønnsrettens kjennelse hadde slik slutning: «Motpartens protest mot å medta som argument under hovedforhandlingen i denne sak økningen i den ankende parts husstand på grunn av ekteskap tas ikke til følge.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg forkastet kjæremålet og uttalte bl.a.:

«Med hensyn til adgangen til å inndra nye krav for overskjønnsretten henvises til bestemmelsene i husleielovens §45 fjerde ledd og syvende ledds annet punktum. Av henvisningen i den sistnevnte bestemmelse til skjønnslovens §35 følger at det er adgang til å inndra et nytt krav som står i sammenheng med et tidligere innbrakt krav bl.a. når «forandringen har sin grunn i omstendigheter som først senere er inntrådt.»

Når det gjelder adgangen til å gjøre gjeldende nye faktiske omstendigheter uten noen endring av de fremsatte krav, oppstiller ikke husleieloven særskilte regler. Utvalget antar at spørsmålet må løses i det vesentlige ut fra samme synspunkter som ved anke til lagmannsrett og Høyesterett. At det består en slik adgang i vanlige tvistemål, er forutsatt i bestemmelser i tvistemålslovens kap. 25, se spesielt §371 annet punktum og §375 annet ledd. Jfr. også Skeie: Civilprosess III (2. utg.) §122, I 4 c og f (s. 55-56).

Etter resultatet må Thronæs betale saksomkostninger for Utvalget.»


*— side 666 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

