---
title: "Rt-1951-832"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-10-06
publisert: "Rt-1951-832"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 833/1951."
parter: ""
forfatter: "Wold, Helgesen, Andenæs"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-832"
censurert: false
---

# Rt-1951-832

Dommerne Wold, Helgesen og Andenæs.

Politimesteren i Kongsberg har anket over Kongsberg byretts dom av 7. september 1951 hvorved A ble frifunnet for påtalemyndighetens tiltale for overtredelse av veiloven av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. trafikkregler gitt ved kgl. res. av 27. mai 1938 §48, jfr. §7, nr. 1.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Utvalget finner det enstemmig utvilsomt at anken må tas til følge.

Det fremgår av byrettens domsgrunner at bilen i kollisjonsøyeblikket var 0,82 m. inne på veiens østlige (venstre) halvdel. Når trafikkreglene i §7, 1. punktum sier at «kjører skal ferdes til høyre på høyre side av veien», betyr dette at hele vognen skal kjøres på høyre halvdel av veien når dette er mulig, jfr. Høyesteretts kjennelse i [Rt-1951-76](Rt-1951-76 "wikilink"). Rettens flertall har anført som begrunnelse for frifinnelsen, at «det nyoppfreste stykke på 60 à 100 cm. ved veiens vestlige kant var løst å kjøre i» og at «tiltalte fra tidligere kjøring hadde erfaring for at nyoppfreste stykker var vanskelig å kjøre i og lett medførte at en måtte rygge inn på midten av veien igjen for å komme videre frem». Det som her er anført er ikke nok


*— side 833 —*

til å tilfredsstille trafikkreglenes krav om kjøring til høyre «unntagen når særlige forhold gjør det nødvendig å kjøre til venstre». Særlig gjelder det hvis veistykket må karakteriseres som «uoversiktlig veistrekning» i forhold til trafikkreglenes §7, 2. punktum, et spørsmål som byrettens flertall ikke har tatt standpunkt til.

Slutning:

Byrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

