---
title: "Rt-1951-1024"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-11-28
publisert: "Rt-1951-1024"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 190/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Wold, Gaarder, Stang, Mindretall: Dæhli, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1024"
censurert: false
---

# Rt-1951-1024

Dommer Wold: Gulating lagmannsrett avsa den 8. september 1951 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §195 I jfr. II til fengsel i 2 år, hvorfra går 198 dager for utholdt varetekt.

Han taper som følge av dommen for 10 år stemmerett i offentlige anliggender og adgangen til å oppnå offentlig tjeneste.»

Ved ankeerklæring av 18. september 1951 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, idet påtalemyndigheten hevder at påstanden om anvendelse av sikring burde ha vært tatt til følge.

Jeg finner at anken bør gis medhold. Domfelte har to ganger vært undergitt mental observasjon av de sakkyndige, professor dr. med. Finn Rud og politilæge R. Engebretsen, første gang i mars-april 1949 etter at han hadde foretatt innbruddstyveri og annen gang under nærværende sak. De sakkyndige er ved begge undersøkelser kommet til det resultat at domfelte er en person med varig svekkede sjelsevner og at det er fare for at han senere kan begå straffbare handlinger. Jeg legger avgjørende vekt på de sakkyndiges erklæringer, og under hensyntagen til den handling domfelte nå er dømt for, finner jeg at påtalemyndighetens påstand om anvendelse av sikringsmidler bør tas til følge. Jeg antar imidlertid at det kan være tilstrekkelig å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 pkt. 1 a-e. Når jeg ikke medtar pkt. f - fengslig forvaring - er det fordi jeg ikke anser dette sikringsmiddel nødvendig i dette tilfelle.

Jeg har ved min vurdering av saken også tatt i betraktning at Staten nå har fått en særskilt anstalt, Ila Sikringsanstalt i Bærum, for behandling av dem som idømmes sikring.

Fengselsstraff fremstiller seg ikke i den foreliggende sak som den beste reaksjonsmåte mot domfelte, og jeg anbefaler under henvisning til straffelovens §39 pkt. 5 at det så snart som mulig blir truffet bestemmelse om bortfall av den del av den ilagte fengselsstraff som ikke er avsonet. Domfelte har sittet i varetektsfengsel i 279 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom får dette tillegg:

Påtalemyndigheten skal overfor domfelte anvende en eller flere av de sikringsmidler som nevnes i straffelovens §39, 1 a-e i inntil 5 - fem - år. I fengselsstraffen fragår 279 - to hundre og sytti ni - dager for varetektsfengsel.


*— side 1025 —*

Dommer Dæhli: Jeg er av samme oppfatning som lagmannsretten, nemlig at det ikke er grunn til sikring i det foreliggende tilfelle. Jeg bygger da på det som er uttalt av lagmannsretten, nemlig: «Bortsett fra den handling han domfelles for i denne saken, vites tiltalte ikke å ha begått eller vist tendens til sedelighetsforbrytelser. Den handling saken gjelder antas å være en leilighetsforbrytelsebegått under et sammenstøt av uheldige omstendigheter.»

Dommer Holmboe: Jeg er enig med dommer Dæhli.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Justitiarius Stang: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med 1. voterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl, herredsskriver Chr. Sveaas og sorenskriver F. Dahlin):

Ved tiltalebeslutning av 7. juni 1951 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland satt A, født xx.xx.1925, under tiltale ved lagmannsretten for forbrytelse mot straffelovens §195 første ledd, for å ha hatt eller medvirket til at noen har hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, derved at han under overnatting på hotell Bjørgvinheimen, Strandgaten 122, Bergen, 17.-18. februar 1951, en eller to ganger mastuberte B, født xx.xx.1940, og lot denne masturbere seg.

Det er sagt i tiltalebeslutningen at sikring vil bli påstått.

Tiltalte oppgir å være fabrikkarbeider, men er for tiden uten fast arbeid og uten fast bopel. Han er ugift, uten forsørgelsesbyrde, uformuende oppgir å ha tjent ca. kr. 2800,- i løpet av det siste års tid, og å være fritatt for militærtjeneste. Han opplyser at han 3 ganger har vedtatt bot for beruselse. Den 16. mai 1949 ble han ved Hardanger forhørsrett for grovt tyveri idømt 60 dagers fengsel og sikring inntil 3 år. Straffen er sonet ved varetekt. For øvrig vites han ikke straffet. Han har ikke erkjent seg straffskyldig.

Lagretten er forelagt følgende 4 spørsmål:

1\. Hovedspørsmål (for å svare ja kreves mer enn 6 stemmer): Er tiltalte A skyldig i å ha hatt eller medvirket til at noen har hatt utuktig omgjengelse med barn under 14 år, derved at han natten. til eller om morgenen den 18. februar 1951 i et værelse på hotell Bjørgvinheimen, Strandgaten 122 i Bergen, liggende i samme seng som B, født xx.xx.1940, oppfordret gutten til å masturbere tiltaltes kjønnslem, hva gutten gjorde, mens tiltalte masturberte guttens kjønnslem?

2\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 1 besvares med ja. For å svare ja kreves mer enn halvdelen av stemmene):

Foreligger der ved den i spørsmål 1 beskrevne handling særdeles formildende omstendigheter?

3\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 1 besvares med ja. For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):


*— side 1026 —*

Har tiltalte A varig svekkede eller mangelfullt utviklede sjelsevner?

4\. Tilleggsspørsmål (som bare skal besvares hvis spørsmål 3 besvares med ja. For å svare ja kreves mer enn 6 stemmer):

Er det på grunn av den i spørsmål 3 nevnte tilstand fare for at A atter vil begå en straffbar handling?

Lagretten har besvart alle 4 spørsmål med ja.

I henhold til lagrettens kjennelse vil tiltalte bli domfelt for forbrytelse mot straffelovens §195.

Da det ved lagrettens svar er avgjort at der foreligger særdeles formildende omstendigheter og fornærmede er under 12 år, er straffen ifølge §195 II fengsel i minst 2 år. Det vites ikke noe å si i skjerpende retning, og retten finner ikke grunn til å idømme mer enn lovens minimum. Straffen vil således bli fastsatt til fengsel i 2 år.

Lagretten har funnet at tiltalte har mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og at der av den grunn er fare for at han atter vil begå en straffbar handling.

Sikring vil imidlertid ikke bli bestemt.

Den foran nevnte forhørsrettsdom mot tiltalte gjaldt et innbruddstyveri begått i desember 1948. Etter det som er opplyst, antas det at dette skyldtes at tiltalte mente at han var forurettet av og hadde kr. 1000,- til gode av den fornærmede. Han vites ikke før eller siden å ha forsøkt eller begått noen vinningsforbrytelse.

Bortsett fra den handling han domfelles for i denne saken, vites tiltalte ikke å ha begått eller vist tendens til sedelighetsforbrytelser. Den handling saken gjelder antas å være en leilighetsforbrytelse begått under et sammenstøt av uheldige omstendigheter.

Under hensyn til dette mener retten at det er grunn til å anta at den alvorlige straff tiltalte nå idømmes vil være tilstrekkelig til å avholde ham fra nye straffbare handlinger. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

