---
title: "Rt-1951-678"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-07-14
publisert: "Rt-1951-678"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168 B/1951"
parter: "Nils R. Iversen mot Ingvald Dahle (høyesterettsadvokat Ola Sveen)."
forfatter: "Schjelderup, Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §2"
  - "§70"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-678"
censurert: false
---

# Rt-1951-678

Dommerne Schjelderup, Gaarder og Nygaard.

Hos Nils R. Iversen ble det 14. oktober 1950 holdt utleggsforretning, og utlegg ble gitt i en del bøker. Etter Iversens klage ble forretningen stadfestet av Oslo namsrett, og namsrettens kjennelse ble stadfestet av lagmannsretten.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte bl.a.:

«Nils R. Iversen ...... gjør også for Utvalget gjeldende at bare en del av de bøkene som det ble tatt utlegg i 14. oktober 1950, tilhører ham. Han hevder imidlertid at han bruker disse bøkene ved sin undervisning og at han derfor kan kreve dem unntatt fra utlegg i henhold til tvangsfullbyrdelseslovens §70 nr. 6. Ellers anfører han at de øvrige bøker m.v. som det ble tatt utlegg i, ikke tilhører ham, men fru Malene Madsen. Endelig gjør han gjeldende at den private straffesak mellom ham og Ingvald Dahle m. fl. ble behandlet og pådømt av Oslo byrett under hans fravær til tross for at han hadde gyldig forfall. Han har nedlagt slik påstand: «Saksøkerens krav avvises. Saksomkostninger tilkjennes. Kjæremålet bes gitt oppsettende virkning.» - - - Kjæremålsutvalget finner enstemmig at


*— side 679 —*

lagmannsrettens kjennelse ikke er påkjæret av noen slik grunn som er nevnt i tvistemålslovens §404, jfr. tvangsfullbyrdelseslovens §2. Kjæremålet må derfor avvises.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

