---
title: "Rt-1951-270"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-03-01
publisert: "Rt-1951-270"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1951"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Thrap, Gaarder, Dæhli, Bahr, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Samferdselsloven (1947) §7"
  - "Samferdselsloven (1947)"
  - "§23"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-270"
censurert: false
---

# Rt-1951-270

Dommer Thrap: Politimesteren i Vest-Agder har den 28. juni 1950 utferdiget tiltalebeslutning mot A for forseelse mot lov om samferdsla av 11. juli 1947 nr. 6 §27, jfr. §7, som bestemmer at «fortenestekøyring utan rute ikkje er lovleg utan etter løyve frå samferdselsnemnda». Grunnlaget for tiltalen er at han uten bevilling a) i tiden august 1949 til mai 1950 har drevet ervervsmessig sandkjøring fra B eiendom i Sør-Audnedal til C, Mandal, og D, Melhus i Sør-Audnedal, b) i juni 1950 drev ervervsmessig kjøring av et parti bjørkeved fra Es skog i Sør-Audnedal. Veden skulle leveres i Kristiansand.

Ved Mandal herredsretts dom av 21. august 1950 ble tiltalte frifunnet.


*— side 271 —*

Politimesteren har påanket dommen på grunn av feilaktig lovanvendelse. Som begrunnelse for denne anke anføres i ankeerklæringen bl.a.: «Påtalemyndigheten legger en annen forståelse i begrepet «fortenestekøyring» enn retten har gjort. §23 gir ingen hjemmel for en alminnelig adgang til fri transport av egne eiendeler uansett grunnen til at en har anskaffet disse. Lovens bestemmelse peker etter påtalemyndighetens mening på at bedrifter kan foreta transport av sine egne produkter med egne eller leiede motorvogner i det vanlige. Som grunn for dette må være at transporten kommer i tillegg til det som er det vesentlige - produksjonen av varen.»

Dessuten har politimesteren når det gjelder sandtransporten gjort gjeldende følgende som særskilt ankegrunn: «Samferdselsdepartementet har med hjemmel i lovens §23 bestemt at transport fra sand- eller grustak skal være underlagt bestemmelsene om transportløyve når det betales etter uttaket, jfr. rundskriv nr. 31/48 M. av 28. juli 1948, vedlagt sakens akter som bilag nr. 6. Påtalemyndigheten er av den oppfatning at med «betaling etter uttak» ikke alene siktes til at det betales etter hvert som der tas ut. Det er også «betaling etter uttak» om betaling finner sted før uttaket begynner. Når kjøperen ikke sikrer seg eiendomsretten til grunnen, kan det ikke bli transport av egen vare».

Jeg nevner først at ankeerklæringen - utenom det jeg her har nevnt - også inneholder flere angrep på herredsrettens bevisbedømmelse vedkommende skyldspørsmålet. Denne bevisbedømmelse kan ikke prøves av Høyesterett, som må bygge avgjørelsen på det faktiske forhold slik som herredsretten har funnet det bevist og har beskrevet det i dommen. Da dommen er frifinnende og påtalemyndighetens anke kun gjelder lovanvendelsen, kan Høyesterett heller ikke avgjøre om domsgrunnene på noe punkt er mangelfulle eller ufullstendige. Høyesterett har alene å ta standpunkt til om det på grunnlag av de foreliggende domsgrunner kan konstateres at herredsrettens avgjørelse er bygget på en uriktig forståelse av loven.

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke fører frem.

Når det gjelder sandtransporten uttaler herredsretten: «Med omsyn til sandtransporten er å bemerke at det er dokumentert for retten et rundskriv av 28. juli 1948 fra Samferdselsdepartementet der transportløyvetvang også innføres for så vidt angår transport av sand fra leiet sandtak, når det betales etter uttak. At sanden her er fra et leiet sandtak er på det rene, men på den annen side er det forklart av tiltalte, og retten har ingen grunn til å tvile på at det er rett, at det ble betalt med kr. 800,- uansett om sandtaket inneholdt mer eller mindre enn hva partene gikk ut fra ved handelen. Når sanden var uttatt skulle sandtakets grunn uten videre falle tilbake til eieren.» Jeg kan ikke se at herredsretten har bygget avgjørelsen på en uriktig lovforståelse når den under disse omstendigheter har funnet at sanden ikke ble betalt «etter uttak». Etter Samferdselsdepartementets bestemmelser av 28. juli 1948 er kjøringen


*— side 272 —*

da ikke underkastet bevillingstvang. Jeg tilføyer at de foreliggende domsgrunner ikke gir noe holdepunkt for å anta at leien av sandtaket i dette tilfelle ikke var en realitet, men bare tjente som kamuflasje for kjøringen. Heller ikke kan det på grunnlag av dommen slås fast at det var transporten og ikke salget av sanden som for tiltalte var hovedvirksomheten og ga fortjenesten. Heller ikke kan det utledes av domsgrunnene at sandtaket var så lite at det kvantum som skulle uttas med letthet kunne forhåndsberegnes. Når påtalemyndigheten mener at disse forhold har betydning for avgjørelsen av om det er betalt «etter uttak» - noe jeg ikke tar standpunkt til - måtte den ha anket over saksbehandlingen.

Når det gjelder vedtransporten er det tilstrekkelig å vise til at herredsretten har funnet det godtgjort at tiltalte transporterte «egne ting som han hadde kjøpt og betalt og som han omsatte for egen regning» og at transporten var drevet «for egen næring og med egen motorvogn». Slik som forholdet her er beskrevet, kan jeg ikke finne at herredsretten har tatt feil av loven når den har antatt at det ikke foreligger «fortenestekøyring» som etter lovens §7 er underkastet bevillingstvang. Det er på det rene at departementet i medhold av lovens §23 ikke har truffet regulerende bestemmelser for slik kjøring som her nevnt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Dæhli, Bahr og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Sigurd Roscher med domsmenn T. A. Øidne og Ragnvald Birketveit):

A, født xx.xx.1916, i Sør-Audnedal, motorvognfører, formue kr. 4-5 000,-, inntekt ca. kr. 3 000,- i året, uten forsørgelsesbyrde, tidligere ustraffet, er tiltalt for fortjenestekjøring med motorvogn uten løyve, jfr. beslutning av 28. juni i år av Vest-Agder politimester med retting av i dag av aktor.

Han har ikke erkjent seg straffskyldig, idet hans forsvarer hevder at tiltaltes forhold ikke rammes av loven, da han alene har transportert eget gods for egen regning.

Ved de forklaringer retten har fått er det på det rene at tiltalte, som tidligere hadde drevet transportvirksomhet med egen bil, i inneværende år, uten løyve fra samferdselsnemnda har transportert 20-30 lass sand fra B eiendom i Sør-Audnedal til sementfabrikken «Nye Ideal» i Mandal og henimot eller ca. 10 lass sand til D i Melhus, og at han i juni i år transporterte en del ved fra A i Sør-Audnedal til Kristiansand.

Tiltalte har hevdet at de transporterte ting var hans egne ting som han hadde kjøpt og betalt, og som han omsatte for egen regning, sanden fra et sandtak på B eiendom som han hadde kjøpt for


*— side 273 —*

kr. 800,- sammen med F, og veden hadde han kjøpt av E. Retten finner også å måtte gå ut fra at dette er riktig, for det første fordi hans forklaring støttes ved andre bevisligheter og for det annet fordi forklaringen ikke er motbevist. Tiltaltes forhold vil da være å regne som transport drevet for egen næring med egen motorvogn, og retten er enig med forsvareren i at den slags transport faller inn under begrepet «fortenestekøyring» i samferdselslovens §7. Det ville være i strid med vanlig språkbruk og vanlig oppfatning blant folk innen interesserte kretser, og dessuten ville de stride mot lovens avfatning, jfr. den spesielle bestemmelse i §23.

Dette vil være avgjørende for tiltaltes frifinnelse for så vidt vedtransporten angår. Med omsyn til sandtransporten er å bemerke at det er dokumentert for retten et rundskriv av 28. juli 1948 fra Samferdselsdepartementet der transportløyvetvang også innføres for så vidt angår transport av sand fra leiet sandtak, når det betales etter uttak. At sanden her er fra et leiet sandtak er på det rene, men på den annen side er det forklart at tiltalte og retten har ingen grunn til å tvile på at det er rett at det ble betalt med kr. 800, uansett om sandtaket inneholdt mer eller mindre enn hva partene gikk lit fra ved handelen. Når sanden var uttatt skulle sandtakets grunn uten videre falle tilbake til eieren. Etter dette kan retten ikke finne at sanden ble betalt «etter uttaket», idet en antar at det ved det uttrykk forståes betaling etter den sandmasse som uttas, f. eks. så og så meget for hver kbm.

Det er høyst uklart hvordan det forholder seg med sanden til D ; etter Ds forklaring får en nærmest inntrykk av at han trodde sanden skulle betales særskilt til B og transporten til tiltalte, mens retten forstår tiltaltes og B' forklaring derhen at sandens utbringende skulle tilfalle tiltalte. Det har ikke lykkes å komme helt til bunns i spørsmålet, men en kan dog slå fast at noe bevis for at tiltaltes forklaring er uriktig er det ikke, en må derfor gå ut fra ved straffesakens rettslige bedømmelse at det også her gjaldt transport av egne varer, in casu hitrørende fra sandtaket på Meihus' eiendom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

