---
title: "Rt-1951-174"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-02-13
publisert: "Rt-1951-174"
stikkord: "Prisdirektoratets kunngjøring nr, 1000 av 28"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 27/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Stenersen, Gaarder, Bahr, Stang, Dissens: Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§377"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
  - "§2"
  - "Prisloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-174"
censurert: false
---

# Rt-1951-174

Dommer Stenersen: Ved Moss herredsretts enstemmige dom av 24. februar 1950 ble bilforhandler og verkstedeier A etter forelegg, utferdiget av politimesteren i Moss, i sak behandlet etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, dømt for overtredelse av mellombels lov om prisregulering m.v. av 30. juni 1947 §12, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1000 av 28. mai 1947 §2, §5, §7 annet ledd, og §8, jfr. straffelovens §63, til en bot til statskassen på kr. 25,-, subsidiært 6 dagers fengsel, og i henhold til prisreguleringslovens §14, punkt 1, til inndragning til fordel for statskassen av kr. 2 607,-, liksom han ilas saksomkostninger til det offentlige med kr. 50,-. Han ble frifunnet i noen mindre poster, nemlig foreleggets post 2 litra a og b, og for unnlatelse av å føre timekort under post 2 litra e.

Domfelte har angrepet dommen i rettsmiddelerklæring av 6. mars 1950, som først og fremst går ut på at skyldspørsmålet er uriktig avgjort, men der han også gjør gjeldende at han har befunnet seg i uvitenhet angående omstendigheter ved handlingen der betinger straffbarbeten og at han uriktig er dømt til å tåle


*— side 175 —*

inndragning, idet han visstnok har beregnet et beløp av kr. 2 607,- for meget for læreguttens arbeid, men samtidig - av de i dommen nevnte grunner - har beregnet ca. 2 900 kroner for lite for en hjelpearbeiders arbeid og således samlet bedømt ikke har oppnådd noen merpris, men har lidt tap. Det pekes på at det ikke i saken av påtalemyndigheten er påvist at den enkelte kunde er påført noen ulovlig merpris.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg har nektet lagmannsrettsbehandling, men tillatt anke til Høyesterett.

Forsvareren har under prosedyren for Høyesterett dessuten gjort gjeldende at forelegget og domsgrunnene er så ufullstendige at det ikke er tydelig nok hva tiltalte er dømt for eller om vedkommende straffebestemmelser i det foreliggende tilfelle er riktig anvendte. Jfr. straffeprosesslovens §392 første ledd.

Jeg er kommet til det resultat at forsvarerens påstand om dommens opphevelse bør tas til følge.

Ifølge domsgrunnene har herredsretten funnet bevist at tiltalte i sin forretning lot utfakturere arbeid utført av firmaets læregutt, B, i tiden 1. januar 1948-15. juni 1949 i alt vesentlig som om det var utført av en hjelpearbeider, og i tiden 16. juni 1949 til 14. juli 1949 som om det var utført av fagarbeider, og at han derved har oppnådd den foran nevnte merpris på kr. 2 607,- i forhold til de godkjente timepriser for firmaet. I henhold til tiltaltes forklaring har retten videre lagt til grunn at sammenhengen hermed var følgende:

Tiltalte hadde etter henstilling fra politiet tatt inn en utlending (politisk flyktning) som hjelpearbeider, men dennes arbeidseffektivitet har tiltalte anslått å stå i forholdet 1 til 3 i favør av vedkommende læregutt, som arbeidet raskt og forsvarlig. Etter et par berettigede klager fra kunder og for å hindre at prisene på enkelte oppdrag skulle bli for høye i enkelte tilfelle i forhold til andre og for ikke å lide direkte tap og samtidig for å slippe å avskjedige den annen, foretok tiltalte en ombytting av læreguttens og denne hjelpearbeiders arbeid ved utfaktureringen. Etterpå har firmaet ikke fått klager over arbeidsprisene.

Det synes videre å fremgå av domsgrunnene at retten har lagt til grunn tiltaltes anførsel om at tiltalte ikke har tjent på dette, men tvert imot tapt mer enn det nevnte merprisbeløp, kr. 2 607,-. Og retten har uttrykkelig sagt at den har funnet det godtgjort at firmaets priser ikke kan sies å ha vært urimelige i forhold til det alminnelige prisnivå. Og retten går også ut fra at tiltalte ikke har søke å skjule noe.

Jeg tror å måtte forstå det så at læregutten har arbeidet så raskt og effektivt at tiltalte ved hjelp av den nevnte ombytting har kunnet oppføre både hjelpearbeiderens og læreguttens arbeidstid på fakturaene. Og retten har ikke funnet eller iallfall ikke uttalt at dette har ført til noen fordyring av arbeidet på den enkelte faktura. Men for å kunne bedømme om dette kan ansees som en overtredelse av kunngjøringen av 28. mai 1947 §2 kan jeg ikke se annet enn at


*— side 176 —*

en trengte en nærmere beskrivelse av hvorledes det er gått frem, belyst ved eksempler eller på annen måte, som også klargjør hvorledes det resulterer i tap for tiltalte. Jeg kan ikke forstå kunngjøringens §2 som et absolutt forbud mot f. eks. hvor læregutt og hjelpearbeider har arbeidet på samme bil, å jenke på det, når det ikke fører til fordyrelse for kunden eller øket fortjeneste for bedriften. Det trengtes iallfall etter min mening en nærmere beskrivelse også for å kunne avgjøre inndragningsspørsmålet og - eventuelt - også for bedømmelse av spørsmålet om unnskyldeligheten av den rettsvillfarelse som herredsretten har ment tiltalte var i.

Jeg mener derfor at dommen med hovedforhandling bør oppheves i sin helhet, idet jeg finner at saken om bipostene, hvor domsgrunnene også er for knappe til at man med sikkerhet kan prøve rettsanvendelsen, bør følge hovedsakens skjebne.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg finner at tiltalte bør frifinnes for så vidt angår foreleggets post 1. Jeg leser byrettens dom slik at retten har funnet det godtgjort at tiltalte sto i den tro at den fremgangsmåten han benyttet var lovlig, men at retten finner at dette var en rettsvillfarelse som ikke kunne ansees unnskyldelig. I dette siste er jeg ikke enig. Tiltaltes hensikt med å fakturere slik som han gjorde, var å finne frem til en rimelig pris for samtlige reparasjoner, og unngå at enkelte kunder kom til å betale en pris som vel var lovlig, men høyere enn tiltalte fant det rimelig, fordi den polske hjelpearbeider, som han hadde ansatt etter politiets anmodning, var mindre dyktig. De priser tiltalte har beregnet seg er etter hva byretten har funnet godtgjort, i alle tilfelle rimelige, og han har selv ikke hatt noen fortjeneste på å bruke den påklagede beregningsmåte, tvert imot har den beregningsmåten han har brukt, brakt ham tap. Jeg finner det ikke uunnskyldelig at en legmann har den forestilling at han, stillet overfor en ekstraordinær situasjon, måtte være berettiget til å innrette seg på en måte som tilgodeså prisreguleringens formål, å gjennomføre rimelige priser, bedre enn det kunne skje ved en strengt bokstavelig etterlevelse av paragrafens ordlyd. Jeg legger i denne forbindelse betydelig vekt på at de opplysninger som foreligger om tiltaltes forretningsmoral synes å gi garanti for at han har ment å opptre helt lojalt. Jeg behøver etter dette ikke å ta standpunkt til spørsmålet om tiltalte i virkeligheten tok feil når han antok at fremgangsmåten var lovlig.

Jeg finner også at tiltalte må frifinnes for inndragningskravet, idet den uriktige beregningsmåte ikke har brakt ham noen merinntekt.

For så vidt angår foreleggets post 2 c, d og e finner jeg med førstvoterende at byrettens dom må oppheves på grunn av


*— side 177 —*

utilstrekkelige domsgrunner. Jeg finner det for øvrig tvilsomt om foreleggets beskrivelse av det straffbare forhold tilfredsstiller bestemmelsene i straffeprosesslovens §286. I ethvert tilfelle når det gjelder post 2 c, unnlatelse av å foreta etterkalkyle etter anbud, må det kreves en angivelse av de tilfelle hvor etterkalkyle er forsømt.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bahr: Likeså.

Justitiarius Stang: Jeg er likeledes i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Etter den beskrivelse av domfeltes forhold som finnes i herredsrettens dom, er jeg ikke overbevist om at hans prisberegning er objektivt straffbar og mener derfor at dommen bør oppheves. Men om hans forhold ansees objektivt rettsstridig, er jeg enig med dommer Holmboe i at han har vært i en unnskyldelig rettsvillfarelse, og at det ikke kan bli tale om inndragning når det er på det rene, at den omtvistede prisberegning sett under ett, ikke har ledet til fortjeneste, men tvert imot til tap for domfelte.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Odd R. Hanssen med domsmenn Arnesen og Gunnar Gulliksen):

Tiltalte A er født xx.xx.1901. Han er bilforhandler og verkstedeier, innehaver av firma - - - Automobilforretning, Moss. Han tjener ca. kr. 25 000,- pr år og har kr. 43 000,- i formue. Han er gift og forsørger hustru og 3 barn og bor i Værlegt. 48, Moss. Tidligere ikke straffet eller bøtelagt.

Politimesteren i Moss har den 6. desember 1949 forelagt ham en bot samt inndragning for overtredelse av mellombels lov om prisregulering og annen næringsverksemd §12 av 30. juni 1947, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1000 av 28. mai 1947 §2 som bestemmer at det ved beregning etter timepriser ikke må regnes med høyere timepriser for de enkelte grupper av arbeidere dvs. fagarbeidere, hjelpearbeidere osv. - enn fastsatt av Prisdirektoratet eller av andre etter fullmakt fra Direktoratet og at overtidstilleggene ikke må regnes etter høyere satser enn 25 pst. av timeprisen når arbeiderens tariffmessige lønnstillegg er 25 pst., 40 pst. av timeprisen når arbeiderens tariffmessige lønnstillegg er 50 pst. og 60 pst. av timeprisen når arbeiderens tariffmessige lønnstillegg er 100 pst. og §3 om at enhetspriser bare kan nyttes når godkjennelse foreligger, §5 om at det ved anbudspriser ved skadereparasjoner skal foretas etter kalkyle, §7 annet ledd om at felleskostnadene regnskapsmessig skal fordeles, §8 om at verkstedene skal føre timekort og prisbok og angi reparasjonsgruppen, nøyaktig beskrivelse av det utførte arbeid samt at prisberegningene skal dateres og underskrives.

Grunnlaget for forelegget er:

1\. Som ansvarshavende i firma - - - Automobilforretning, Moss, har han siden 1. januar 1948 utfakturert arbeider utført av firmaets læregutt B, som om arbeidet skulle vært utført


*— side 178 —*

delvis av hjelpearbeider og delvis av fagarbeider, og har ved denne fremgangsmåte krevet og oppnådd en merpris beregnet slik:

1/1-31/12 1948 - 1512 timer, utfakt. som hj.arb kr. 1 587,60 diff. kr. 1,05

1/1-15/6 1949 - 773 » » » » » 811,65 diff. kr. 1,05

16/6-14/7 1949 - 140 » » » » » 322,00 dif. kr. 2,50

Merpris kr. 2 721,25

\- - -

c\. Firmaet har ikke foretatt etterkalkyle ved skadereparasjoner etter anbud.

d\. Det er ikke foretatt noen fordeling av firmaets fellesomkostninger.

e\. Firmaet førte ikke timekort, reparasjonsgruppe ble ikke ført, og læregutt ble ført i gruppe som fagarbeidere og hjelpearbeidere i prisboken som heller ikke inneholdt spesifikasjon over servicekjøring. Prisbokens prisberegning var ikke datert og underskrevet.

Overensstemmende med §14 punkt 1 i mellombels lov av 30. juni 1947 ble han videre forelagt inndragning av merprisen til fordel for statskassen med kr. 2 721,25.

Under hovedforhandlingen har aktor frafalt foreleggets punkt 2 a og b, og forandret inndragningsbeløpet til kr. 2 607, idet det legges til grunn at tiltalte i tiden 1. januar 1948-15. juni 1949 utfakturerte læreguttens arbeid med kr. 3,95 i stedet for kr. 4,- pr time. - - -

Retten finner bevist:

Ad foreleggets punkt I:

Som ansvarshavende i firma - - - Automobilforretning utfakturerte tiltalte i tiden 1. januar 1948-15. juni 1949 arbeid utført av firmaets læregutt, B med kr. 3,95 pr. time, det vil i alt vesentlig si som om det var utført av hjelpearbeider, og i tiden 16. juni-14. juli 1949 med kr. 5,25 pr. time, det vil si som om det var utført av fagarbeider. De godkjente timepriser for firmaet var: fagarbeider kr. 5,25, hjelpearbeider kr. 4,- og læregutt kr. 2,95. Ved denne fremgangsmåte krevet og oppnådde han en merpris for læreguttens arbeid på tilsammen kr. 2 607,-.

Angående de nærmere omstendigheter bemerkes at tiltalte samtidig utfakturerte arbeid utført av hjelpearbeider som om det var utført av læregutt hvorved han ble påført et tap på omlag kr. 2 900,-.

Tiltalte har til sin frifinnelse anført at han for å hindre at prisene på de enkelte oppdrag skulle bli forhøyet i enkelte tilfelle i forhold til andre foretok en ombytting av læreguttens og hjelpearbeiderens arbeid ved utfaktureringen. Læregutten utførte etter det opplyste sitt arbeid raskt og forsvarlig, mens hjelpearbeideren ikke var dyktig, tiltalte opplyste at deres arbeidseffektivitet kunne settes til 1-3 i læreguttens favør. Dette skjedde etter et par berettigede klager fra kundene


*— side 179 —*

og etter ombyttingen har firmaet ikke fått klager over arbeidsprisene. Retten anser det godtgjort at firmaets priser ikke kan sies å være urimelige i relasjon til det alminnelige prisnivå for bilreparasjoner. Tiltalte gjør gjeldende at merfortjenesten på læreguttens arbeid må sees under ett med tapet på hjelpearbeideren, slik at firmaet har hatt tap og ikke fortjeneste ved transaksjonen.

Videre er det anført at de enkelte oppdrag må sees hver for seg og at det ikke er godtgjort at det i noe tilfelle er tatt urimelig pris.

Subsidiært anfører tiltalte at han har handlet i god tro og må frifinnes på grunn av rettsvillfarelse.

Retten finner ikke at noen av tiltaltes anførsler på dette punkt kan føre til hans frifinnelse.

Han hadde naturligvis full adgang til å utfakturere hjelpearbeiderens arbeid som om det var utført av læregutt, da dette betyr et avslag i prisen, men det kan ikke antas at han har lovlig adgang til å kompensere dette tap ved å utfakturere læreguttens arbeid til overpris. Retten finner det ikke nødvendig å vurdere rimeligheten av de enkelte oppdrag da den etter det anførte er fullt på det rene med at maksimalprisen for timearbeid av læregutt fastsatt i henhold til §2 i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1 000 er overskredet. Med hensyn til den påberopte rettsvillfarelse bemerkes at retten mener at tiltalte burde ha forstått at en sådan ombytning som foretatt ikke er lovlig selv om tiltalte fant at kundene var tjent med det. Tiltaltes gode tro finnes derfor ikke unnskyldelig. Etter det anførte finner retten at tiltalte på dette punkt er skyldig overensstemmende med forelegget og må bli å dømme.

Ad foreleggets punkt 2 c, d og e:

Ved tiltaltes egen forklaring sammenholdt med vitneforklaringene finner retten bevist at tiltalte har forholdt seg som i forelegget beskrevet. Med hensyn til punkt 2 e bemerkes at det ikke ansees straffbart at firmaet ikke førte timekort så lenge det ble ført timebøker som etter det opplyste gir de samme opplysninger og tjener samme formål som timekort. For øvrig blir tiltalte på disse punkter å dømme overensstemmende med forelegget. - - -

Med hensyn til straffutmålingen bemerkes at retten har tatt i betraktning at hensynet til prisreguleringen og kontrollens effektivitet tilsier forholdsvis strenge reaksjoner.

I nærværende tilfelle legger retten i formildende retning betydelig vekt på følgende forhold:

Ad foreleggets punkt I:

Det var meget spesielle forhold som i nærværende tilfelle førte til at det ble fatt overpris for arbeid utført av læregutt. Tiltalte hadde tatt inn den ovenfor nevnte hjelpearbeider som var polakk og politisk flyktning etter henstilling fra politiet. Det viste seg snart at han ikke kunne gjøre fyldest for seg og det innløp klager fra kunder over at arbeidsprisen for arbeidet av denne hjelpearbeider ble alt for høy. For ikke å lide direkte tap og for å unngå avskjedigelse av polakken var det han foretok den heromhandlede straffbare handling. Retten legger til


*— side 180 —*

grunn at tiltalte selv har sett på «ombytningen» som en transaksjon hvorved firmaet alt i alt ble påført tap og ikke fortjeneste. - - -

Inndragning:

Retten finner det helt klart at den oppnådde merpris for læreguttens arbeid på kr. 2 607,- er ulovlig og gjenstand for inndragning i henhold til mellombels lov av 30. juni 1947 §14, punkt I. Det er ingen hjemmel for å bringe i fradrag det firmaet har tapt ved å utfakturere arbeid av hjelpearbeideren til lavere pris enn maksimalprisen. Påtalemyndighetens påstand må derfor bli å ta til følge slik at tiltalte må tåle inndragning til fordel for statskassen av kr. 2 607,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

