---
title: "Rt-1951-807"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-09-22
publisert: "Rt-1951-807"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104 B/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Holmboe, Schei, Helgesen, Gaarder, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §1"
  - "§8"
  - "Prisloven (1947) §12"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-807"
censurert: false
---

# Rt-1951-807

Dommer Holmboe: Lofoten herredsrett avsa den 6. juni 1950 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1904 og B, født xx.xx.1920 dømmes for forsettlig forbrytelse mot mellombels lov av 30. juni 1947 om prisregulering og anna regulering av næringsverksemd §12, jfr. lov av 28. juni 1948 nr. 1, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 1093 av 20. januar 1948 §1, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 946 av 23. januar 1947, jfr. ovennevnte kunngjøring nr. 1093 §2, jfr. §3, jfr. §4, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §5, jfr. kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 946 av 23. januar 1947 §5, jfr. kunngjøring nr. 1086 av 22. desember 1947, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §2, samt A dertil for


*— side 808 —*

forsettlig overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 om sikring av landets forsyninger med livsfornødenheter og andre varer §1, jfr. §8, jfr. lov nr. 2 av 27. september 1946, jfr. kgl. res. av 26. januar 1945, jfr. Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets rundskriv av 19. desember 1947 om behandling av rasjoneringslegitimasjoner og rasjonerte varer §6, til en bot til statskassen for A stor kr. 2000,- og for B stor kr. 500,-.

Betales ikke boten inntrer i dens sted en straff av fengsel for A i 36 dager, og for B i 21 dager.

I medhold av ovennevnte lov av 30. juni 1947 §14 pkt. 1 og 2, dømmes de begge in solidum til å tåle en inndragning til fordel for statskassen stor kr. 20 528,50.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger betaler hver kr. 25,-.»

De domfelte har anket over lovanvendelsen, saksbehandlingen, straffutmålingen og inndragningen. - - -

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens domsgrunner. - - -

For så vidt angår tiltalepost I finner jeg etter dette at anken må bli å forkaste.

Når det gjelder tiltalepostene II og III stiller saken seg annerledes. Disse tiltaleposter går ut på at de tiltalte som oppkjøpere «har tilskyndet til overtredelse av prisbestemmelsene ved å innrømme og betale» ulovlig pris. Overfor de tiltaltes anførsel om «at de ikke har tilskyndet noen til å overtre prisbestemmelsene, idet de opptrådte som meglere og ikke som kjøpere og kun betalte den gjengse overpris» uttaler herredsretten bare at den «finner ikke grunn til å gå inn på disse anførsler, idet de finnes å være åpenbart uholdbare». Det fremgår ikke herav hvorfor retten finner uttalelsene uholdbare. For så vidt meningen er at retten finner at selve den ting å «innrømme og betale» overpris rammes av forbudet mot å tilskynde til overtredelse, finner jeg at uttalelsen bygger på en uriktig forståelse av bestemmelsen i Prisdirektoratets kunngjøring av 14. desember 1940 §5 jfr. kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941. Jeg finner det tilstrekkelig herom å henvise til Høyesteretts kjennelse i [Rt-1950-454](Rt-1950-454 "wikilink"). Det er fra aktors side pekt på at det etter beskrivelsen i forelegget, som retten finner bevist, fremgår at de høye priser har vært betalt gjennom flere måneder, og at dette er tilstrekkelig til å gjøre forholdet til «tilskyndelse». Jeg er enig i at dette er et moment som kan trekke i den retning, men spørsmålet om de domfelte kan sies å ha tilskyndet, kan bare avgjøres etter en samlet vurdering av forholdet, og hertil gir herredsrettens dom ikke tilstrekkelig materiale. Jeg mener således at dommen for dette punkts vedkommende må bli å oppheve.

Endelig skal jeg behandle det tiltalepunkt som omhandles i forelegget av 4. desember 1949, og som bare vedkommer A, at han ved innsendelse av rasjoneringslegitimasjoner har oppgitt at sendingene inneholdt merker for ca. 1500 kg sukker mer enn de


*— side 809 —*

virkelig inneholdt merker for. I ankebegrunnelsen gjøres her gjeldende at det er en «feil at retten ikke har funnet det bevist at feiltelling ikke forelå. Videre har retten hva angår påstanden om at merkene er stjålet av utenforstående, lagt bevisbyrden på tiltalte.»

Jeg er ikke enig i dette. Spørsmålet om merkene var stjålet har, så vidt jeg kan se, ingen betydning i denne sammenheng, idet tiltalen ikke gjelder merkemanko, men feilaktig oppgave over antallet av innsendte merker. Rettens uttalelse om bevisbyrden for tyveri er således etter min mening ganske visst uriktig, men irrelevant. Og om det foreligger feiltelling fra underordnedes side, kan dette ikke befri tiltalte for straffansvar etter den påberopte §6 (Forsynings- og Gjenreisningsdepartementets rundskriv av 19. desember 1947), hvoretter «den som sender eller leverer inn rasjoneringslegitimasjoner til forsyningsmyndighetene, plikter å påse at det samtidig gis riktige og uttømmende skriftlige opplysninger om art, type og mengde av de legitimasjoner sendingen eller leveringen omfatter».

Jeg stemmer etter dette for at herredsrettens dom oppheves for så vidt angår det i tiltalepostene II og III omhandlede forhold, men at fellelsen for øvrig opprettholdes. Det blir da å fastsette straff for de forhold som de tiltalte etter dette er dømt for. For As vedkommende finner jeg, under hensyntagen til hans formuesforhold og til hans gjentatte overtredelser av pris- og rasjoneringsbestemmelser, at straffen bør fastsettes til en bot stor kr. 1200,-. For B, som er uformuende og hvis delaktighet i prisovertredelsen antas å ha vært mindre aktiv, finner jeg en bot stor kr. 300,- passende.

Inndragningen må også oppheves for så vidt den refererer seg til tiltalepostene II og III, - kr. 2000,- mens den må bli å opprettholde for så vidt angår den i post 1 omhandlede ulovlige merpris, kr. 18 528,-.

Jeg stemmer for denne

dom:

For så vidt A og B er dømt til straff og inndragning for overtredelse av Prisdirektoratets kunngjøring nr. 52 av 14. desember 1940 §5, endret ved kunngjøring nr. 175 av 4. oktober 1941, oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

For de forseelser som de ellers er dømt for, fastsettes straffen for A til en bot stor 1200 - ettusentohundre - kroner, med en subsidiær fengselsstraff av 24 - fireogtyve - dager, og for B til en bot stor 300 - trehundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff av 7 - syv - dager.

Inndragningsbeløpet fastsettes til 18528 - attentusenfemhundreogåtteogtyve - kroner.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Gaarder og Grette: Likeså.


*— side 810 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

