---
title: "Rt-1951-1094 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-12-22
publisert: "Rt-1951-1094"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1056/1951."
parter: ""
forfatter: "Grette, Gaarder, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1094_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1951-1094 (1)

Dommerne Grette, Gaarder og Nygaard.

Oslo byrett avsa den 26. oktober 1951 kjennelse hvoretter en rekke nærmere betegnede personer som påtalemyndigheten hadde begjært ført som vitner i straffesak mot X, ble tillatt ført som vitner, mens en del andre personer som påtalemyndigheten likeledes ønsket avhørt, ikke ble tillatt ført. Det henvises for øvrig til byrettens kjennelse. X påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett, idet han mente at retten burde ha avslått påtalemyndighetens begjæring om denne vitneførsel i sin helhet. Ved lagmannsrettens enstemmige kjennelse av 30. november 1951 ble kjæremålet avvist. Begrunnelsen var at byrettens kjennelse var avsagt under hovedforhandlingen, og da var den ikke gjenstand for kjæremål etter straffeprosesslovens §407. Det henvises for øvrig til kjennelsen.

X har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts Kjæremålsutvalg. Han mener at lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at en kjennelse av den art eller det innhold som det her gjelder, ikke kan påkjæres. Han mener at kjennelsen ikke er avsagt under hovedforhandlingen, men under saksforberedelsen. Uansett betegnelsen mener han for øvrig at straffeprosesslovens §407 åpenbart tar sikte på en helt annen situasjon enn den som her foreligger.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må tas til følge av de grunner som er anført av den kjærende, slik at


*— side 1095 —*

lagmannsretten må realitetsbehandle det spørsmål som er innbrakt for den. Utvalget antar at byrettens kjennelse ikke er avsagt «under hovedforhandlingen» i den forstand straffeprosesslovens §407 bruker dette uttrykk. I byrettens berammelsespåtegning av 17. september 1951 er det anført: «Rettsmøte kun for avgj. av bevisføringen.» Hensikten med rettsmøtet var således på forhånd begrenset til å gjelde spørsmålet om hvordan den kommende hovedforhandling skulle anlegges når det gjaldt bevisføringen. Rettsmøtet var derfor ikke selve hovedforhandlingen eller en del - av denne, men var i virkeligheten et forberedende skritt av betydning for partenes videre forberedelse og tilretteleggelse av sin prosedyre under hovedforhandlingen. Det foreligger derfor ikke en situasjon som går inn under straffeprosesslovens §407 annet ledd. Formålet med denne bestemmelse må antas å være hensynet til at en igangværende hovedforhandling kan avvikles uten å sinkes av rettsmidler mot prosessledende kjennelser, et hensyn som ikke er til stede her. Når byrettens kjennelse således i virkeligheten ikke i lovens forstand er avsagt under hovedforhandlingen, har det naturligvis ingen betydning for adgangen til å anvende kjæremål hvilken betegnelse byretten måtte ha gitt rettsmøtet.

Det bemerkes til slutt at kjæremålet angår saksbehandlingen ved lagmannsretten, idet lagmannsretten hevdes med urette å ha avvist saken istedenfor å realitetsbehandle den.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

