---
title: "Rt-1951-542"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-06-02
publisert: "Rt-1951-542"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 91/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Eckhoff, Berger, Skau, Helgesen, Dissens: Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-542"
censurert: false
---

# Rt-1951-542

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt 13. april 1950 ved Asker og Bærum herredsrett ble A dømt til fengsel i 120 dager for overtredelse av straffelovens §255, jfr. §256, jfr. lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd. Grunnlaget for dommen var at A som innehaver av Snarøen Forretninger i tiden fra 11. november 1947 til 1. september 1948 hadde tilegnet seg og forbrukt et beløp på i alt kr. 15 315,- som var oppebåret som omsetningsavgift.

A påanket 26. april 1950 dommen til Høyesterett. Anken gjaldt straffutmålingen, men den ble 3. juni s. å. avvist av Høyesteretts Kjæremålsutvalg.


*— side 543 —*

Den 21. februar 1951 ble det uttatt ny ankeerklæring. I denne erklæring går domfelte til angrep på herredsrettens lovanvendelse. Han hevder i erklæringen at han nettopp var blitt kjent med Høyesteretts dom avsagt 2. desember 1950 i saken mot B referert i [Rt-1950-1062](Rt-1950-1062 "wikilink"). Etter denne dom skal unnlatt betaling av omsetningsavgift, som er iberegnet i oppebåret vederlag, ikke betegnes som underslag selv om det skal straffes som bestemt for underslag, og A påstår derfor at dommen for hans vedkommende må forandres.

Skjønt den vanlige ankefrist forlengst er forløpet, antar jeg at anken bør tas under behandling i overensstemmelse med straffeprosesslovens §384. Anken over lovanvendelsen blir da å ta til følge. Subsumsjonen må endres til overtredelse av loven av 19. mai 1933 nr. 11 §2 annet ledd, slik som bestemmelsen lyder etter lovendringen av 16. mai 1947 nr. 2, jfr. straffelovens §256.

Selv om det beløp A har unnlatt å betale til skattefogden er meget stort, antar jeg at fengselsstraffen på grunn av de særlige forhold som er opplyst i saken bør gjøres betinget med en prøvetid av tre år uten tilsyn. Tilsyn ansees upåkrevet.

Herredsretten nevner som formildende omstendigheter at domfelte ikke har vært straffet tidligere bortsett fra at han for atskillige år siden har vedtatt bøter for trafikk- og prisforseelser. Videre at domfelte hver måned sendte skattefogden omsetningsoppgave uten å vedlegge avgiften, slik at skattefogden over et lengere tidsrom var klar over forholdet, men unnlot å gripe inn. Og endelig at avgiftsbeløpet er gått til nødvendige driftsutgifter, mens domfeltes eget forbruk har vært beskjedent. I tillegg til dette finner jeg grunn til å nevne at A hadde solgt forretningen i 1945, men ble nødt til å overta den igjen i 1947, fordi kjøperen måtte gå fra den på grunn av økonomiske vanskeligheter. Den kapital A på det tidspunkt hadde, ble etter hva han har forklart og uten at jeg kan se at det er bestridt, brukt til å gjøre opp for selgerens forpliktelser, og A kom ufrivillig og uten egen kapital opp i de vanskeligheter forretningen møtte under hans nye ledelse.

Domfelte har selv gitt uttrykk for at han vil søke å gjøre opp det beløp han har tilbakeholdt i den utstrekning han makter det. Utsettelse av fullbyrdelsen bør derfor gjøres betinget av en viss tilbakebetaling. Jeg antar at beløpet - etter de opplysninger som foreligger om hans ervervsevne - bør settes til kr. 3000,- som skal betales i månedlige avdrag, første gang 1. juli 1951.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av lov nr. 11 av 19. mai 1933 §2 annet ledd jfr. straffelovens §256, første og annet ledd, til fengsel i 120 - ett hundre og tyve - dager. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 følgende med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn. Som betingelse for utsettelsen settes at han betaler skattefogden i Akershus 3000 - tre tusen - kroner med


*— side 544 —*

månedlige avdrag på 100 - ett hundre - kroner første gang 1. juli 1951.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau og Helgesen: Likeså.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende med hensyn til anvendelsen av straffeprosesslovens §384 og med hensyn til subsumsjonen. Derimot antar jeg at det i dette tilfelle ikke bør anvendes betinget dom. Visstnok måtte domfelte noe uforskyldt overta forretningen igjen, men dette var tross alt en frivillig affære og som jeg antar fordi han regnet med ved overtagelsen å redde mest mulig av sine interesser i forretningens verdi. Etter at han hadde overtatt forretningen ble han snart klar over at den ikke bar seg. Han var videre klar over at han ikke selv hadde noen kapital og at forretningen bare ble holdt gående ved varekreditten og ved at han ikke betalte omsetningsavgiften. Det kan nok være en forklaring på at han holdt forretningen gående så lenge at skattefogden ikke foretok noen pågang for å få omsetningsavgiften betalt, men herpå kan jeg ikke legge noen vekt til gunst for domfelte. Han hadde plikt til å beriktige omsetningsavgiften uten noen pågang og etter det jeg før har nevnt var stillingen slik at han på et langt tidligere tidspunkt burde ha gjort oppbud. Som følge derav og fordi det offentlige ved hans forhold er påført et tap på ca. 15 000 kroner og fordi det straffbare forhold har vedvart i ca. 10 måneder finner jeg den av flertallet fastsatte straff passende, men jeg mener at generalpreventive hensyn tilsier at fullbyrdelsen ikke bør utstå, Jeg har da ved denne vurdering også tatt hensyn til at domfelte er en moden mann.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig T. Lange-Nielsen med domsmenn August O. Mathiesen og Gustav Nilsen):

Statsadvokatene i Oslo har i tiltalebeslutning av 26. januar 1950 satt A, født xx.xx.1910, under tiltale ved Asker og Bærum herredsrett til fellelse etter - - -

Tiltalte er kjøpmann, bopel Nesøya i Asker. Han er gift, men bor ikke sammen med sin hustru, og har forsørgelsesplikt overfor henne og 1 barn, inntekt siste år kr. 1500,-, uformuende, tidligere ustraffet, bøtelagt i 1942 for overtredelse av prisforskrifter, og tidligere for trafikkforseelser.

Tiltalte har møtt under hovedforhandlingen i dag med oppnevnt forøvarer. Han har erkjent seg straffskyldig.

På grunnlag av tiltaltes forklaringer har retten funnet bevist: Tiltalte overtok høsten 1947 Snarøen Forretninger fra herr Moen, som han tidligere hadde solgt forretningen til i 1945. Tiltalte hadde etter overtagelsen ingen kapital å drive med, og for å dekke de nødvendige utgifter til vareinnkjøp, lønninger og personlig forbruk, måtte han bruke alle de penger som fantes i kassen, og deriblant de beløp som han hadde mottatt som omsetningsavgift. Han sendte hver måned inn oppgave til


*— side 545 —*

skattefogden over omsetningen, men han unnlot å sende inn omsetningsavgiften fordi han var nødt til å bruke pengene til de forannevnte formål. Han var klar over at han derved handlet uriktig og at han var pliktig til å sende inn avgiftsbeløpet hver måned. Han skjønte snart at han ikke greide å drive forretningen med overskudd, og han forsøkte å få solgt den, noe som ikke lyktes før 1. september 1948. I den tid han hadde forretningen rakk han ikke å føre effektiv kontroll med betjeningen, og han mener at dette kanskje kan ha ført til at driften viste seg så lite lønnsom. Hans privatforbruk i denne tid var meget beskjedent, og han betalte ikke engang bidrag til sin hustru og sitt barn. Det tilegnede beløp utgjør for 10 terminer i tidsrommet 11. november 1947-1. september 1948 tilsammen kr. 15 315,-.

Siden høsten 1948 har tiltalte delvis vært arbeidsudyktig og har ikke hatt noe fast arbeid. Han har ikke sett seg utvei til å tilbakebetale noe av avgiftsgjelden. Hans økonomiske stilling i dag er meget slett, hans konkursbo, som står under behandling i Asker og Bærum skifterett, står så dårlig at behandlingen vil bli innstilt på grunn av manglende midler.

Retten finner at tiltalte ved å forholde seg som ovenfor beskrevet har overtrådt straffelovens §255, og han må således bli å straffe for underslag. De subjektive betingelser for straff antas å foreligge i og med at tiltalte vitende om at han var pliktig til å innbetale avgiftsbeløpet til skattefogden, har brukt pengene som foran beskrevet, nemlig til formål som tjente til tiltaltes personlige vinning. Retten anser det derfor godtgjort at så vel forsett som vinnings hensikt foreligger.

Aktor har foreslått en fengselsstraff på 9 måneder. Retten har funnet å burde fastsette straffen til fengsel i 120 dager. Å idømme tiltalte bøtestraff vil ikke ha noen hensikt i betraktning av hans slette økonomiske stilling. Heller ikke har retten funnet grunn til å gjøre straffen betinget, dette av generalpreventive hensyn. Ved straffutmålingen er det i formildende retning tatt hensyn til at de underslåtte beløp er brukt til lønninger til personalet, og til å holde forretningen i gang i en vanskelig tid, mens tiltaltes personlige forbruk i denne tid har vært beskjedent. Videre har retten sett underslag av de avgifter han er pålagt å innkreve for Staten i dette tilfelle mindre graverende enn et vanlig underslag, idet skattefogden jo hele tiden har vært klar over forholdet uten å gripe inn.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på de generalpreventive hensyn som foreligger.


*— side 546 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

