---
title: "Rt-1951-880"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-06
publisert: "Rt-1951-880"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 168/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Gaarder, Helgesen, Holmboe, Grette, Dissens: Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
  - "LOV-1946-09-27-2-§8"
  - "LOV-1946-09-27-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-880"
censurert: false
---

# Rt-1951-880

Dommer Gaarder: Vinger og Odal herredsrett avsa 10. mai 1951 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917, jfr. lov nr. 2 av 27. september 1946 §8 sammenholdt med kgl. res. av 7. januar 1950 §8, jfr. §1 og Landbruksdepartementets bestemmelse av 10. mai 1948 §11, jfr. §1 samt Forsyningsdepartementets bestemmelse av 13. januar 1950 §8, jfr. §4 og sammes §5, alt sammenholdt med straffelovens §63 til en bot av kr. 250,- til statskassen eller hvis boten ikke erlegges en straff av 15 dagers fengsel.

I erstatning til det offentlige for sakens omkostninger dømmes han til å betale kr. 25,-.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann, sorenskriveren, stemte for at der hos domfelte skulle inndras kr. 500,- svarende til en del av verdien av de ulovlig anvendte materialer.

Påtalemyndigheten har erklært anke over avgjørelsen av inndragningsspørsmålet.

Jeg antar at anken bør tas til følge. Jeg legger vekt på at


*— side 881 —*

domfelte ifølge herredsrettsdommen var fullt oppmerksom på at han bygget ulovlig, og at han fortsatte arbeidet etter å være gjort oppmerksom på forholdet av priskontrollens inspeksjon. Der forelå ingen aktuell situasjon som gjorde det nødvendig for domfelte å oppføre dette forretningsbygg, og når det har vært nevnt at en inndragning i dette tilfelle ville ramme særlig hårdt ved siden av boten, vil jeg nevne at domfelte ifølge rettsboken er ugift og uten forsørgelsesbyrde.

Jeg stemmer for denne

dom:

Herredsrettens dom gis det tillegg at tiltalte dømmes til å tåle inndragning av 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Dæhli: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten. Jeg legger da vekt på følgende omstendigheter: Den helt vesentlige del av de byggematerialer som er brukt ulovlig, og som etter herredsrettens dom ikke har en høyere verdi enn i alt om lag 1000 kroner, er trematerialer som domfelte gjennom lengere tid forut hadde skaffet seg vesentlig ved eget arbeid og på lovlig måte. Av byggematerialene var bare 350 murstein til en verdi av 45 kroner kjøpt ulovlig. Domfelte har ikke fått svar på et andragende om byggetillatelse innsendt 2-3 år tidligere. Det vesle bygget som skulle tjene både som forretningslokale og bolig, er oppført på en grunnmur som var oppført allerede i 1949 og som ikke omfattes av tiltalen.

Herredsretten har tatt hensyn til domfeltes dårlige økonomiske stilling ved den enstemmige fastsettelse av boten til 250 kroner, et beløp som svarer til om lag en fjerdedel av de ulovlig brukte materialer. Denne reaksjon mener jeg er tilstrekkelig i det foreliggende tilfelle. Det er derfor ikke rimelig grunn til å nytte den fakultative adgang til å inndra noen del av den beskjedne verdien som de ulovlig brukte byggematerialer har. Bygget er for øvrig opplyst å stå der uten å være fullført.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Birger Øverby og Hartvig Haget):

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Kongsvinger den 26. februar 1951 er A ilagt en bot stor kr. 400,-, subsidiært 21 dagers fengsel for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 om foranstaltninger til å sikre og ordne landets forsyninger med livsfornødenheter og andre varer §8 slik denne lyder etter lov nr. 2 av 27. september 1946, jfr. I. kgl. res. av 7. januar 1950 om mengderegulering av byggevirksomhet §8, jfr. §1, som bl.a. bestemmer at det er forbudt uten særskilt tillatelse fra Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet eller den det gir fullmakt, å bruke byggematerialer av noen art til oppføring


*— side 882 —*

av eller tilbygging til bygninger av noen art, derved at han våren 1950 på Austmarka i Vinger lot oppføre et forretningsbygg 7,5 X 4,5 m i en etasje på tidligere støpt grunnmur av oppsparte materialer, uten å ha tillatelse som nevnt til de medgåtte materialer, II. Landbruksdepartementets bestemmelse av 10. mai 1948 §11, jfr. §1, 2. p. om at det er forbudt å bruke trelast uten brukstillatelse, derved at han til tid og sted som ovenfor nevnt, anvendte trematerialer av forskjellige dimensjoner til en samlet verdi av kr. 800,- uten å ba brukstillatelse til de medgåtte materialer. III. Forsyningsdepartementets bestemmelse av 13. januar 1950 §8, jfr. §4 om at det er forbudt å bruke byggematerialer og byggeartikler uten tillatelse fra Boligdirektoratet eller den direktoratet bemyndiger, derved at han til tid og sted som ovenfor nevnt, anvendte 6 sekker sement, ca. 350 murstein og 13 plater hårde trefiberplater til en samlet verdi av ca. kr. 230,- uten å ha brukstillatelse på de medgåtte materialer. IV. samme bestemmelse som ovenfor under III nevnt, dennes §5 om at det er forbudt å selge eller på annen måte overdra og kjøpe eller på annen måte erverve byggematerialer og byggeartikler uten tillatelse fra Boligdirektoratet eller den direktoratet bemyndiger, derved at han til ovennevnte bygg hadde innkjøpt ca. 350 murstein uten tillatelse hertil fra myndigheter som nevnt. - - -

Tiltalte er født xx.xx.1915, er for tiden uten fast arbeid og har en inntekt ifølge siste skatteligning på ca. kr. 5000,- som skogsarbeider. Han er ikke tidligere straffedømt og en gang i 1936 forelagt en bot på kr. 60,- for forseelse mot rusdrikkloven, hvilken bot er vedtatt.

Tiltalte har i retten erkjent å være skyldig til straff, men påstår at den forelagte bot og inndragning er for høy hensett til hans økonomiske stilling.

Ved tiltaltes egen erkjennelse som styrkes ved de øvrige foreliggende omstendigheter finner retten det bevist at han våren 1950 på Austmarka i Vinger oppførte et forretningsbygg som i forelegget nevnt uten å ha påbudt brukstillatelse til de medgåtte materialer, og at han til bygget har kjøpt 350 murstein uten å ha påbudt kjøpetillatelse. - - -

Retten finner at straffen passende bør settes til en bot av kr. 250,- til statskassen subsidiært 15 dagers fengsel.

Ved straffutmålingen kommer i skjerpende retning i betraktning at tiltalte var fullt oppmerksom på at han bygget ulovlig, liksom han fortsatte arbeidet etter å være gjort oppmerksom på forholdet av priskontrollens inspeksjon i Hamar.

I formildende retning er tatt hensyn til tiltaltes tidligere vandel og hans forholdsvis dårlige økonomiske stilling, for tiden uten fast inntekt.

Rettens flertall, de to domsmenn, finner etter omstendighetene ikke å kunne ta påtalemyndighetens påstand om delvis inndragning av de anvendte materialers verdi i medhold av forsyningslovens §8a til følge. Det dreier seg her om materialer som tiltalte har skaffet seg gjennom lengere tid og for trematerialenes vedkommende vesentlig ved eget arbeid. Hertil kommer at tiltaltes vanskelige økonomiske stilling bør komme i betraktning også ved avgjørelsen av om det bør gåes til inndragning, og endelig at verdien av de brukte materialer bortsett fra hva tiltalte selv har skaffet ved eget arbeid er forholdsvis ubetydelig.


*— side 883 —*

Rettens formann finner ikke at det i dette tilfelle foreligger noen særlige omstendigheter hverken med hensyn til tiltaltes behov for forretningslokale eller hensett til hans økonomi som gir grunn til å unnlate inndragning, og voterer for at påtalemyndighetens inndragningspåstand tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

