---
title: "Rt-1951-617"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-06-27
publisert: "Rt-1951-617"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106/1951"
parter: "Bertha Lovise Dalen (høyesterettsadvokat Finn A. Doksæter) mot Serina Kallevik (uteblitt)."
forfatter: "Helgesen, Eckhoff, Skau, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §381"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-617"
censurert: false
---

# Rt-1951-617

Dommer Helgesen: I skiftesamling den 14. april 1950 i Karmsund skifterett ble det i boet etter avdøde gårdbruker Andreas G. Dalen og gjenlevende hustru Bertha Lovises fellesbo av Skaare, besluttet at boets eiendom gnr. 4 bnr. 46, Tømmerdal i Skaare, skulle utlegges avdødes datter i første ekteskap fru Serina Kallevik, der er odelsberettiget loddeier i boet. Den 9. september 1950 ble skiftetakst holdt. De to eneste loddeiere i boet fru Dalen og fru Kallevik begjærte begge overtakst. Denne ble holdt den 5. oktober 1950 og eiendommens verdi ble ved overtaksten satt til kr. 36 000,-. Under overtaksten var partene enige om at prisforskriftene for faste eiendommer av 19. desember 1947 ikke kom til anvendelse jfr. §32a i forskriftene. Derimot var det tvist om hvorvidt eiendommen skulle takseres til full verdi eller om skiftetaksten skulle være «en rimelig takst til begge sider». I denne tvist ble det under overtaksten avsagt kjennelse med denne slutning:

«Verdien av eiendommen blir å fastsette ved skiftetakst. Prisforskriftene for faste eiendommer av 19. desember 1947 finner ikke anvendelse.»

Bertha Lovise Dalen har påanket overtaksten til Høyesterett. Anken gjelder både rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Karmsund skifteretts skifteovertakst av 5. oktober 1950 oppheves og hjemvises til ny overtakst.

2\. Fru Serina Kallevik tilpliktes å betale enkefru Bertha Lovise Dalen saksomkostninger for Høyesterett.»

Ankemotparten har ikke møtt under ankeforhandlingen i Høyesterett skjønt hun er lovlig innkalt med tilkjennegivende av at det i uteblivelsestilfelle kan avsies dom eller kjennelse etter reglene i tvistemålslovens §381. Hun er også gjort kjent med at den ankende part i prosesskrift av 5. mars 1951 har begjært uteblivelseskjennelse avsagt. Det er ikke opplyst eller sannsynliggjort at hun har gyldig forfall.

Alle de faktiske forhold i saken er på det rene.

Jeg antar at anken over saksbehandlingen, som går ut på at kjennelsen under overtaksten er uklar og tvetydig og at skjønnsgrunnene er ufullstendige, ikke kan føre frem. Derimot mener jeg at anken over rettsanvendelsen bør tas til følge. Det er helt klart at det som var gjenstand for tvist mellom partene under overtaksten var om eiendommen skulle takseres etter full verdi eller om taksten - som påstått av fru Kallevik - skulle være «en rimelig takst til begge sider». Jeg kan ikke finne det tvilsomt at den avsagte kjennelse under overtaksten må være så å forstå at den ikke tok til følge


*— side 618 —*

enkens påstand om at eiendommen skulle takseres til full verdi. Jeg viser til at det i kjennelsen blant annet er anført følgende: «Det er derimot uenighet om hva som forståes ved skiftetakst, og overrettssakfører Sund har forlangt kjennelse for at skiftetakst er full verdi. Retten finner ikke å kunne avsi slik kjennelse.»

Ut fra min forståelse av kjennelsen er jeg enig med den ankende part i at skjønnet er bygget på et uriktig rettslig grunnlag. Det er nemlig helt utvilsomt at skjønnet ved takseringen av eiendommen, som utlegges Serina Kallevik i kraft av hennes odelsrett, må legge til grunn prinsippet om full verdi etter gangbar pris i egnen, jfr. dom i [Rt-1948-1151](Rt-1948-1151 "wikilink"). Da det er anken over rettsanvendelsen som tas til følge, antar jeg at det er riktig å bruke formen uteblivelsesdom jfr. Alten: Skjønnsloven, 2. utgave 51.

Jeg tilføyer til slutt at spørsmålet om gjeldende prisforskrifters betydning for fastsettelsen av full verdi etter gangbar pris i egnen ikke foreligger for Høyesterett til avgjørelse i denne sak.

Jeg finner at den ankende part bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

uteblivelsesdom:

Karmsund skifteretts skiftetakst av 5. oktober 1950 oppheves og hjemvises til ny overtakst.

I saksomkostninger for Høyesterett be taler Serina Kallevik til Bertha Lovise Dalen 800 - åttehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

