---
title: "Rt-1951-210"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-02-17
publisert: "Rt-1951-210"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1951"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Thrap, Stenersen, Gaarder, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§352"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-210"
censurert: false
---

# Rt-1951-210

Dommer Thrap: Kristiansand forhørsrett avsa 2. desember 1950 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212 annet ledd, til fengsel i 1 år og 3 måneder, hvorfra går 38 dager for utholdt varetektsfengsel.

Han fradømmes sin stilling som vaktmester ved en skole i X og for et tidsrom av 10 år, stemmerett i offentlige anliggender og adgangen til å oppnå offentlig tjeneste.»

Domfelte har anket til Høyesterett fordi han finner at straffen er for strengt utmålt og at den burde ha vært gjort betinget.

Jeg antar at straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år, idet jeg etter de foreliggende opplysninger ikke kan se at det er grunn til å gå over den minimumsstraff som loven fastsetter i et tilfelle som dette. Derimot antar jeg at det ikke er tilstrekkelig grunn til å treffe bestemmelse om utsettelse av straffullbyrdelsen. Jeg legger herunder særlig vekt på at siktede, som var en eldre mann, var ansatt som vaktmester ved en skole hvor det daglig vanket mindreårige barn, og at siktede derfor i stillings medfør hadde som særlig plikt nettopp å passe på at barna ikke ble utsatt for overlast. Det er nok så at siktede ved dommen også er fradømt stillingen, men jeg synes at de generalpreventive hensyn i et tilfelle som dette veier så tungt at straffen ikke kan gjøres betinget.

Siktede har siden forhørsrettsdommen ble avsagt sittet i varetekt til i dag og tilkommer et ytterligere varetektsfradrag på 77 dager utover det som han har fått ved forhørsrettens dom.


*— side 211 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år.

I fengselsstraffen fragår 115 - ett hundre og femten - dager for varetektsfengsel.

Dommer Stenersen: Jeg er enig i at straffen nedsettes som av førstvoterende nevnt. Men jeg mener at det i det foreliggende tilfelle er overveiende grunn til å utsette straffullbyrdelsen. Det gjelder her en over 60 år gammel mann, som tidligere er helt ustraffet, og man må anta at det er en enkeltstående forgåelse. Jeg legger også vekt på at han mister stillingen, hvilket er en hård reaksjon i hans alder. Hvis han dessuten skal måtte avsone en lengere frihetsstraff tror jeg at han vil sosialt avspores. Jeg viser til den i saken nevnte høyesterettsavgjørelse i [Rt-1939-868](Rt-1939-868 "wikilink").

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bahr: Likeså.

Dommer Holmboe: Likeså. Jeg tilføyer imidlertid at etter min mening betyr lovens minimumsstraff, fengsel i 1 år, sett i lys av vanlige prinsipper for straffutmåling, en vesentlig for streng reaksjon i det foreliggende tilfelle. Jeg finner derfor grunn til å anbefale at straffen lempes ved benådning.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig E. M. Jacobsen):

Siktede A er født xx.xx.1889 i X, hvor han er vaktmester ved en skole og har sin bopel der. Han har tidligere vært til sjøs og har skipsførereksamen, men har de siste 28 år vært ansatt som vaktmester. Han er gift og forsørger sin hustru, er uformuende og tjener ca. kr. 6400,- pr år. Han er ikke straffedømt, men i 1947 bøtelagt etter straffelovens §352, annet ledd. - - -

Retten finner bevist at siktede en søndag middag i slutten av september 1950 sammen med B, født xx.xx.1943, gikk opp på loftet på skolen i X. Siktede bøyde seg der over barnet, stakk sin ene hånd ovenfra innenfor barnets benklær og førte hånden ned mot hennes kjønnsdeler, som han et øyeblikk berørte, uten at han tror at han hadde sin finger inne i kjønnsdelene. Siktede var klar over handlingens utuktige karakter, men han kan ikke gi noen forklaring på hvorfor han utførte den. - - -

I skjerpende retning ved straffutmålingen er tatt i betraktning at siktede er en mann i moden alder og at hans forbrytelse, når en ser hen til hans stilling, idet skolen er tillagt øvingsskolen, hvor han daglig omgåes en mengde mindreårige barn, må betegnes som graverende. Det er også tatt i betraktning at det i det siste år i X har forekommet et usedvanlig høyt antall sedelighetsforbrytelser mot mindreårige barn, og at en streng reaksjon av generalpreventive hensyn er nødvendig. Så meget mer som siktede var kjent med de mange forbrytelser og straffen for disse.


*— side 212 —*

I formildende retning ved straffutmålingen er tatt i betraktning at siktede og hans familie rammes hårdt ved at han nå etter 28 års tjeneste mister sin stilling. Det er også i noen grad lagt vekt på at siktede oppriktig synes å angre sin handling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

