---
title: "Rt-1951-667"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-06-22
publisert: "Rt-1951-667"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 144 B/1951"
parter: "A (overrettssakfører Olav Leira) mot Den Svenske Stat."
forfatter: "Schjelderup, Bahr, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-667"
censurert: false
---

# Rt-1951-667

Dommerne Schjelderup, Bahr og Schei.

Ved en svensk häradsrätts dom av 1949 ble A i en farskapssak dømt til å betale til en svensk dame underholdsbidrag og saksomkostninger. Fra de svenske myndigheter kom det anmodning om


*— side 668 —*

bistand med innfordringen, og namsretten stadfestet fylkesmannens begjæring. Også Frostating lagmannsrett tok til følge begjæringen om tvangsfullbyrdelse her i landet.

For Høyesteretts Kjæremålsutvalg gjaldt spørsmålet tolkningen av artikkel I tredje ledd i den nordiske konvensjon av 10. februar 1931 om inndrivning av underholdsbidrag. Etter denne bestemmelse kan en dom på underholdsbidrag som er avsagt i en konvensjonsstat hvor den bidragspliktige hadde statsborgerrett eller bopel, ikke kreves fullbyrdet her i landet med mindre den bidragspliktige har avgitt møte under saken, eller i rett tid har fått kunnskap om stevningen mens han oppholdt seg i vedkommende stat. A gjorde gjeldende at selv om han hadde vært representert av prosessfullmektig under hovedforhandlingen ved «underombud», en svensk advokat som han ikke hadde hatt forbindelse med, kan dette ikke sidestilles med et personlig møte i retten ved ham selv. Under ingen omstendighet kunne det være riktig, hevdet han, som lagmannsretten hadde gjort, å legge vekt på at han selv hadde avgitt rettslig forklaring her i landet, og at han under saksforberedelsen hadde vært representert ved prosessfullmektig. - Vedkommende svenske länsstyrelse anførte blant annet at «enligt svensk rätt part i tvistemål alltid äger rätt att föra sin talan genom ombud; likaså äger parts ställföreträdare anlits ombud för utförande av partens talan».

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte bl.a.:

«Kjæremålet er som nevnt rettet mot lagmannsrettens tolkning av konvensjonen om inndrivning av underholdsbidrag. Utvalget antar at kjæremålet likevel kan tas under behandling som gjeldende tolkningen av en «lovforskrift» (tvistemålslovens §404 nr. 3), nemlig den til konvensjonens art. I tredje ledd svarende norske bestemmelse: §1 tredje ledd i gjennomføringsforskriftene av 11. desember 1931.

Hva realiteten angår, er Utvalget kommet til at kjæremålet må forkastes, idet man ikke kan finne at lagmannsretten har lagt til grunn noen uriktig forståelse av konvensjonens art. I tredje ledd - og dermed av forskriftenes §1 tredje ledd - når den har funnet at A under de foreliggende omstendigheter må ansees å ha «avgitt møte i saken». Utvalget viser i denne forbindelse til den uttalelse av 29. august 1950 fra Justisdepartementet som er sitert i herredsrettens kjennelse, og til den danske familierettskommisjons innstilling om konvensjonen 98, hvor det uttales: «For at den paagældende skal kunne ansees for at have mødt under Sagen, kræves personligt Møde eller Møde ved en af ham selv antagen Rettergangsfuldmæktig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

