---
title: "Rt-1951-785"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-09-19
publisert: "Rt-1951-785"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97 B/1951"
parter: "Statsadvokat E. Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Schei, Helgesen, Eckhoff, Holmboe, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §1"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Brændevinsloven (1908) §17"
  - "§43"
  - "§51"
  - "§8"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-785"
censurert: false
---

# Rt-1951-785

Dommer Schei: Solør herredsrett avsa den 5. februar 1951 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov 14. mai 1917 nr. 5 §8, jfr. kgl. res. 7. januar 1950 §1, og Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 §1, til en bot stor kr. 100,-, eller hvis boten ikke betales fengsel i 6 dager.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen, som han mener er uriktig. Han anfører at «det må være bedre at hans materialer blir brukt enn at de ligger og råtner. Andre materialer enn de som han har tatt ut av sin ved i årenes løp er ikke benyttet. Ved å føre opp dette tilbygg bevarer han sin redskap som ellers ikke var under tak. Bestemmelsenes virkning er i dette tilfelle så uheldig at der må gjøres en unntagelse». Forsvareren for Høyesterett har videre gjort gjeldende at domsgrunnene er mangelfulle.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem. Beskrivelsen i domsgrunnene er riktignok knapp, men etter min oppfatning foreligger det ikke noen feil som kan gi grunnlag for å oppheve dommen etter straffeprosesslovens §392, annet ledd.

Med hensyn til lovanvendelsen er jeg enig med herredsretten. Domfelte har i strid med de bestemmelser som omhandles i forelegget, brukt byggematerialer (trelast) uten brukstillatelse, og de omstendigheter han påberoper seg, kan ikke gjøre hans forhold rettmessig. Disse omstendigheter har herredsretten tatt hensyn til ved utmålingen av boten, som etter min oppfatning ikke står i noe åpenbart misforhold til det han er dømt for.


*— side 786 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Holmboe og Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver J. Roll-Hansen med domsmenn Torfin Sparbu og Martin Smestad):

Tiltalte, A, er en 59 år gammel skogsarbeider og småbruker fra Åsnes. Han er gift og forsørger hustru og 2 barn, inntekt pr. år ca. kr. 4000,-, formue ca. kr. 5000,-, botlagt 28. mai 1929 med kr. 50,- for overtredelse av lov 15. august 1908 nr. 8 §51 og §17, §4. januar 1930 for overtredelse av lov 5. april 1927 §47 med kr. 40,-, den 8. mai 1933 straffet med 60 dagers fengsel for overtredelse av lov 15. august 1908 §43, og 1. desember 1937 med 60 dagers fengsel for overtredelse av rusdrikkloven.

Han er 28. oktober 1950 forelagt kr. 100,- i bot, subsidiært 6 dagers fengsel for overtredelse av forsyningsloven av 14. mai 1917 om foranstaltning til å sikre og ordne landets forsyninger med livsfornødenheter og andre varer §8 jfr. I. kgl. res. av 7. januar 1950 om mengderegulering av byggevirksomhet §8 jfr. §1 som bl.a. bestemmer at det er forbudt uten særskilt tillatelse fra Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet eller den det gir fullmakt, å bruke byggematerialer av noen art til oppføring av eller tilbygging til bygninger av noen art, derved at han våren 1950 på sin eiendom begynte oppførelsen av et tilbygg til uthuset 7 m X 7 m av tidligere anskaffede materialer uten tillatelse fra myndigheter som nevnt.

II\. Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 §11 jfr. §1 som bestemmer at det er forbudt å bruke trelast uten brukstillatelse, derved at han til tid og formål som nevnt brukte trematerialer uten å ha brukstillatelse.

Retten finner det på det rene at tiltalte har forholdt seg som i forelegget nevnt, og overtrådt de der nevnte bestemmelser. Han hadde innsendt søknad på å få oppføre en låve uten å ha fått svar. Våren 1950 hadde han liggende materialer som han i mange år hadde samlet ved å ta ut det best skikkede av sin ved. Han oppførte da et tilbygg til sitt uthus for å få husrom til redskap og avling. Tilbygget hadde en grunnflate av 7 X 7 meter, reisverket var av 3 1/2 X 3 og 3 X 3 toms boks. Det var forsynt med paneling, men ikke under tak da inspeksjonen kom den 12. mai 1950. Senere har han lagt på tak av sidene på bektønner. Grunnmuren var oppført av frigitt sement, og altså lovlig.

Ved straffutmålingen tas i formildende retning hensyn til at tiltalte var i store vanskeligheter og at han bare har brukt materialer som ville ligge og råtne hvis de ikke ble brukt.

I skjerpende retning tas hensyn til hans tidligere straffer, som dog ligger langt tilbake i tiden og gjelder forhold av en helt annen art enn saken i dag.


*— side 787 —*

Rettens formann og domsmann Martin Smestad stemte for en bot stor kr. 100,-.

Domsmann Torfin Sparby fant etter de forannevnte formildende omstendigheter at tiltalte helt burde frifinnes. Han kan ikke forstå at tiltalte har gjort noe galt da han ikke har brukt rasjonerte varer og bare bygget det mest nødvendige. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

