---
title: "Rt-1951-659 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-05-22
publisert: "Rt-1951-659"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 480/1951."
parter: ""
forfatter: "Schjelderup, Eckhoff, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-659_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1951-659 (1)

Dommerne Schjelderup, Eckhoff og Helgesen.

Portner ved Harstad sykehus A utførte sveisearbeid i sykehusets kjeller. Like ved det sted hvor sveisingen pågikk, var en tredunk med natriumklorat. Antagelig trengte en gnist fra brenneren ned gjennom en sprekk i dunken, for innholdet tok fyr og det oppsto en mindre skade. For dette forhold ble A satt under tiltale etter straffelovens §352 annet ledd. Han ble imidlertid frifunnet ved Trondenes herredsrett som ikke fant at han hadde opptrådt «uforsiktig». Retten synes å ha lagt til grunn at A ikke hadde plasert dunken i kjelleren, ikke var varslet om at det var natriumklorat i den, ikke visste at dette stoff var særlig ildsfarlig og ingen plikt hadde til før sveisingen begynte å undersøke dunkens innhold eller forvisse seg om at det ikke fantes ildsfarlige stoffer i nærheten.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg opphevet dommen med hovedforhandling og uttalte bl.a.:

«Kjæremålsutvalget antar at det må bero på en uriktig forståelse av straffelovens uttrykk «uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer», når retten har funnet å kunne betegne et forhold som det her beskrevne som forsvarlig.


*— side 660 —*

Utvalget antar at A enten måtte undersøke hva dunken inneholdt eller flytte den slik at gnister fra brenneren ikke kunne nå dunken. Når intet av dette gjøres, og ingen andre særlige forhold er opplyst, bør forholdet betegnes som «uforsiktig».»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

