---
title: "Rt-1951-201"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-02-17
publisert: "Rt-1951-201"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31/1951"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Stenersen, Gaarder, Thrap, Bahr, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§265"
  - "§326"
  - "§343"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Tolloven (1928) §164"
  - "§190"
  - "§37"
  - "Mellombels lov om innførsleforbod (1946) §1"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-201"
censurert: false
---

# Rt-1951-201

Dommer Stenersen: Eidsivating lagmannsrett avsa 21. november 1950 dom i saken med domsslutning:

«1. Tiltalte nr. 1 A dømmes for overtredelse av straffelovens §228, §326 og §343, samt lov om tollvesenet av 22. juni 1928 §164, jfr. §37, og midlertidig lov om innførselsforbud av 13. desember 1946, nr. 29 §5, jfr. §1, alt sammenholdt med straffelovens §63, til en bot til statskassen på kr. 50,-.

2\. Tiltalte nr. 2 B dømmes for overtredelse av straffelovens §326 og §343, sammenholdt med straffelovens §63, til en bot til statskassen stor kr. 25,-.

3\. Fullbyrdelsen av de under nr. 1 og 2 nevnte straffer utstår i medhold av straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

4\. De i saken nevnte 5 kg. sukker inndras.

5\. For øvrig blir de tiltalte å frifinne.

6\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dette var fornyet behandling i lagmannsretten i saken som Rakkestad herredsrett hadde avsagt dom i 13. oktober s. å. Lagmannsrettsbehandlingen angikk forskjellige poster i tiltalen som de tiltalte hadde vært frifunnet for i herredsretten. For disse ble de imidlertid også frifunnet av lagretten, og lagmannsretten satte da straffen til det samme som var blitt straffen i herredsretten.

Der var dommen avsagt under dissens med de to domsmenns


*— side 202 —*

stemmer. Rettens formann hadde stemt for betinget fengselsstraff for domfelte nr. 1 i 30 dager og i 21 dager for domfelte nr. 2.

Jeg viser til herredsrettens domsgrunner om saksforholdet.

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett fordi han finner straffutmålingen for mild og at straffen ikke burde vært gjort betinget. Jeg finner at anken må gis medhold. Det trenges til beskyttelse av tollfunksjonærer i et distrikt som dette at det ikke tas i den grad lett på et forhold som det foreliggende, som herredsrettens flertall har gjort. Jeg mener derfor at bøtene for begge de domfelte må skjerpes, og at de ikke må gjøres betinget. Etter det skyldforhold som fremgår av herredsrettens dom for de tiltalte finner jeg, idet jeg også tar hensyn til deres økonomiske forhold og tidligere forhold, at en bot for A stor kr. 150,-, subsidiært 21 dagers fengsel, og for B stor kr. 100,-, subsidiært 15 dagers fengsel, må være passende. Jeg har også sett hen til tiltalte nr. 1's ungdom, og det er vesentlig av hensyn dertil at jeg ikke finner grunn til å stemme for fengselsstraff for ham.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes for A til en bot stor 150 kroner eller hvis boten ikke betales, fengsel i 21 dager, og for B til en bot stor 100 kroner, eller hvis boten ikke betales, fengsel i 15 dager.

Bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse utstår faller bort.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Bahr og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Rolf Ullnæss med domsmenn Einar Hansen og Rolf Sørbye):

Statsadvokaten i Østfold og Hedmark har den 24. juli 1950 satt nr. 1, A, født xx.xx.1931, med verge, Rømskog, i 1948 gitt påtaleunnlatelse for overtredelse av straffelovens §265, for øvrig ustraffet og nr. 2 B, født xx.xx.1926, Rømskog, tidligere ustraffet, under tiltale ved Rakkestad herredsrett til fellelse etter

I. straffelovens §228, for å ha øvet vold mot en annen persons eller på annen måte fornærmet ham på legeme, nr. 1, derved at han den 25. mars 1950 ved Nedre Moen på Rømskog rettet et slag med hånden mot tolltjenestemann Rolf Fossneset således at dennes uniformslue ble slått av hodet og hånden streifet ansiktet, - - -

II\. straffelovens §326, for å ha hindret eller søkt å hindre en offentlig tjenestemann i den lovlige utførelse av tjenesten, eller forulempet en offentlig tjenestemann under hans utførelse av tjenesten ved skjellsord eller annen fornærmelig atferd, eller medvirket hertil,

nr. 1, derved at han den 25. mars 1950

a\) forholdt seg slik som beskrevet under I og ved samme anledning


*— side 203 —*

b\) tok en pose sukker som Fossneset hadde beslaglagt og tømte en del av sukkeret ut på marken og

c\) brukte grov munn på Fossneset, som bl.a. ble kalt «drifttgutt» og «guttonge»,

nr. 2, derved at han den 25. mars 1950 - - -

b\) tok fra Fossneset en av ham beslaglagt ryggsekk som inneholdt en pose sukker og kastet sukkerposen ned på marken - - -

III\. straffelovens §343, for ulovlig å ha tilintetgjort eller bortført gods hvori beslag var gjort, nr. 1, derved at han til tid og sted som nevnt under II forholdt seg slik som der beskrevet under b), nr. 2, derved at han den 25. mars 1950 brakte vekk den under II, b) nevnte ryggsekk som tolltjenestemann Fossneset hadde beslaglagt.

IV\. lov om tollvesenet av 22. juni 1928 §164 jfr. §37 for landverts å ha medbrakt varer fra utlandet uten å melde seg ved første tollsted eller fortollingsstasjon, hvor dette hensiktsmessig kunne skje for at varene kunne bli tollekspedert og midlertidig lov om innførselsforbud av 13. desember 1946 nr. 29 §5 jfr. §1, bestemmelsen om at uten særskilt tillatelse må ingen føre inn ting og varer av noe slag fra utlandet, nr. 1, derved at han 24. mars 1950 på Rømskog brakte med seg fra Sverige til Norge 5 kg. sukker utenom Nordre Rømskog tollvaktpost og uten å ha innførselstillatelse.

Med hjemmel i tollovens §190 inndras det under pkt. IV nevnte sukker.

Straffelovens §62 og §63 kommer til anvendelse.

Tolltjenestemann Fossneset har anmeldt forholdet og begjært tiltale og straff.

Vergen til tiltalte nr. 1 var lovlig stevnet til hovedforhandlingen, men møtte ikke.

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 1 den 24. mars 1950 fikk en pose sukker på 5 kg. av en svensk statsborger på svensk side av grensen i Rømskog. Han oppbevarte sukkerposen i huset hvor han oppholdt seg under tømmerhogsten. Dagen etter dro han med hest og kjerre mot sitt hjem i Rømskog. Han hadde da sukkerposen i en lerretspose i en ryggsekk som tilhørte hans bror, tiltalte nr. 2. Da han var kommet 5-600 m fra Nordre Rømskog tollvaktpost ble han stanset av tolltjenestemann Rolf Fossneset. Denne foretok visitasjon av kjerren og ryggsekken. Under visitasjonen fant han sukkerposen og tiltalte nr. 1 innrømmet at han hadde smuglet over sukkeret. Dette ga han en skriftlig erkjennelse på og denne er fremlagt i retten.

Fossneset tok ryggsekken og satte den på veikanten ved siden av kjøretøyet.

På dette tidspunkt kom tiltalte nr. 2 kjørende i bil sammen med 2. vitne Knut Ringsbu. Fossneset gikk bort til bilen og spurte om de også hadde med varer fra Sverige. Dette hadde de dog ikke. Mens Fossneset var opptatt med å undersøke bilen gikk tiltalte nr. 2 bort mot sekken sin. Fossneset oppdaget dette og ropte til ham at sekken og sukkeret var beslaglagt.

Tiltalte nr. 2 mente at da sekken var hans kunne han også disponere over den. Han tok derfor sukkerposen ut av sekken og kastet den bort på jordet ved siden av. Sekken tok han selv. Mens Fossneset forsøkte


*— side 204 —*

å få ham fra dette, tok tiltalte nr. 2 tak i slipset til Fossneset, idet han dog ikke foretok seg noe annet. Like etter feide tiltalte nr. 1 luen av Fossneset ved en armbevegelse. Han tok likeledes opp sukkerposen og tømte ut litt av sukkeret.

Mens dette fant sted oppsto det en ordveksling hvorunder det ble benyttet til dels grove ord. I dette ordskifte deltok også 2. vitne Ringsbu. Retten finner det dog ikke bevist at de tiltalte brukte skjellsord og i tilfelle det ble brukt, kan det ikke bevises om en eller begge benyttet slike ord.

Etter dette finner retten at tiltalte nr. 1 må bli å felle i overensstemmelse med tiltalens pkt. I, II a og b, III og IV, idet en finner at tiltalte forsto at disse handlinger var ulovlige og straffbare. For øvrig blir han å frifinne.

Tiltalte nr. 2 blir å felle etter tiltalens pkt. II, b og III, idet retten finner at han forsto at disse handlinger var straffbare. Retten finner at tiltalte nr. 2 trodde at han hadde rett til å ta med seg ryggsekken, idet han mente at tolloppsynsmannen ikke hadde rett til å beslaglegge hans ryggsekk. Denne villfarelse er en rettsvillfarelse og retten kan ikke finne at den er unnskyldelig. - - -

Rettens flertall, domsmennene, finner at straffen bør settes til en bot stor kr. 50,- for nr. 1 og kr. 25,- for nr. 2. Ved straffutmålingen er det tatt hensyn til at det her dreier seg om overtredelser av helt ubetydelig karakter. Likeledes er det tatt hensyn til at tiltalte nr. 1 er meget ung. Overtredelsene synes ikke å bunne i noe forbrytersk sinnelag. Likeledes er det tatt hensyn til at de tiltalte ikke har noen formue, samt at de kun har en årsinntekt på henholdsvis ca. kr. 1 500,- og ca. kr. 2 700,-. Likeledes er det tatt hensyn til at fornærmede Fossneset i en viss grad ved sin opptreden bevirket at de tiltaltes opptreden er forklarlig.

Det er tatt hensyn til straffelovens §63.

Rettens mindretall, formannen, finner at straffen passende bør settes til fengsel i 30 dager for tiltalte nr. 1 og fengsel i 21 dager for tiltalte nr. 2. Han tar da i skjerpende retning hensyn til at generalpreventive grunner må tilsi at det reageres forholdsvis strengt i disse tilfelle.

I formildende retning tar han hensyn til tiltalte nr. 1's unge alder og at de ikke viser noen forbryterske karaktertrekk, liksom tiltalte nr. 2 var i villfarelse med hensyn til rettmessigheten i å ta med seg ryggsekken.

Rettens formann har da tatt hensyn til straffelovens §62 §63.

Rettens flertall finner at det er særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra nye straffbare handlinger. De finner derfor at straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. Det settes en prøvetid på 2 år, tilsyn antas ikke nødvendig.

Rettens formann kan tiltre bemerkningene i siste avsnitt, men bare for så vidt fengselsstraff anvendes. - - -


*— side 205 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

