---
title: "Rt-1951-1030"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-11-29
publisert: "Rt-1951-1030"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134 B/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bahr, Helgesen, Eckhoff, Skau, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-1030"
censurert: false
---

# Rt-1951-1030

Dommer Bahr: Politimesteren i Follo forela 21. august 1951 A en bot på 20 kroner, subsidiært 3 dagers fengsel, for overtredelse av trafikkreglene av 27. mai 1938 §28 pkt. 1 første punktum, jfr. §48, jfr. veilovens §69. Grunnlaget for forelegget var at Borgersen den 12. mai 1951 hadde parkert drosje


*— side 1031 —*

C 16018 på Sonsveien ved planovergangen ved Sonsveien jernbanestoppested på en slik måte og så langt ut i kjørebanen at forbikjøring på den fri delen av kjørebanen ble vanskeliggjort og ferdselen på veien ble hindret.

Borgersen nektet å vedta forelegget, og saken ble oversendt Follo herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377, fjerde ledd.

Ved Follo herredsretts dom av 2. oktober 1951 ble tiltalte frifunnet.

Påtalemyndigheten har påanket dommen på grunn av saksbehandlingen og lovanvendelsen.

Da det ikke er angitt hvilken feil som etter påtalemyndighetens mening foreligger ved herredsrettens saksbehandling, kan Høyesterett ikke behandle dette ankepunkt.

Anken over lovanvendelsen begrunnes med at herredsretten har tolket ordet «hensette» i trafikkreglenes §28 pkt. 1, første punktum, uriktig når den har funnet at tiltaltes forhold ikke rammes av denne bestemmelse. Påtalemyndigheten hevder at når kjøreren har gått ut av og forlatt kjøretøyet, har han i trafikkreglenes forstand «hensatt» dette selv om han fortsatt oppholder seg i nærheten av kjøretøyet; i den forbindelse henvises til bestemmelsens nynorske tekst: «setja frå seg». Etter påtalemyndighetens mening har retten trukket urimelige konsekvenser av høyesterettsdom i [Rt-1951-30](Rt-1951-30 "wikilink").

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må forkastes. Det forekommer meg noe uklart hva som egentlig er ment med ordet «hensette» i den nevnte bestemmelse i trafikkreglene. Ut fra bestemmelsens formål - å motvirke trafikkhindringer - skulle det ligge nær å tolke den slik at kjøretøyet må ansees som «hensatt» når det er plasert slik at det hindrer ferdselen, uansett om føreren fremdeles sitter i kjøretøyet eller oppholder seg ved det slik at han har det under tilsyn. Rent språklig synes det heller ikke å være noe til hinder for å tolke bestemmelsen på denne måte. Imidlertid oppfatter jeg de tidligere avgjørelser av Høyesterett vedrørende dette spørsmål slik at en «hensettelse» i trafikkreglenes forstand bare foreligger når føreren har satt kjøretøyet fra seg uten å ha tilsyn med det. Jeg henviser til [Rt-1932-991](Rt-1932-991 "wikilink") og 1934 896 (om forståelsen av den tilsvarende bestemmelse i de tidligere trafikkregler av 17. desember 1926 §28 første ledd, annet punktum), 1946 878 og særlig 1951 30. Jeg finner å måtte legge denne tolkning til grunn i den foreliggende sak. Det må da være avgjørende at tiltalte etter herredsrettens beskrivelse hele tiden hadde bilen under tilsyn, idet han i ventetiden ved jernbanestoppestedet dels satt i bilen, dels oppholdt seg like ved denne, klar til å kjøre.

Påtalemyndigheten har som nevnt gjort gjeldende at herredsretten har trukket urimelige konsekvenser av dommen i [Rt-1951-30](Rt-1951-30 "wikilink"). I den forbindelse er det pekt på at sjåføren i det tilfelle som den gang forelå, hele tiden var forblitt på sin plass inne i bilen. Til dette skal jeg bemerke at det er riktig at forholdet i den foreliggende sak ligger noe annerledes an, idet sjåføren her - som


*— side 1032 —*

allerede nevnt - en del av tiden oppholdt seg ute. Men jeg kan ikke se at denne forskjell kan lede til noen forskjellig bedømmelse i relasjon til bestemmelsen i trafikkreglenes §28 pkt. 1, første punktum.

Jeg tilføyer at herredsretten burde ha drøftet om tiltaltes forhold rammes av bestemmelsen i trafikkreglenes §2 om at alle veifarende skal opptre hensynsfullt og utvise varsomhet så det ikke oppstår fare eller voldes skade eller ulempe for andre. Det er imidlertid ikke anket over dommen på dette punkt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Skau og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Knut Vardenær med domsmenn Bjørn Manglerud og Ellef Stene):

\- - -

Retten finner følgende omstendigheter bevist:

Tiltalte kom den 12. mai 1951 ca. kl. 1700 til Sonsveien jernbanestoppested i Vestby med sin drosjebil C 16018 for å hente passasjerer som kom med toget. Han plaserte sin bil i Sonsveien ved siden av en buss - som sto ved jernbanestoppestedet, og der sto bilen innpå 1/2 time, mens tiltalte ventet på toget som var forsinket. Tiltaltes bil opptok omtrent halvparten av kjørebanen. Det var 2,65 meter fra drosjebilen og til en signalstolpe som dannet veibanens begrensning fra den andre siden.

I ventetiden satt tiltalte dels inne i sin bil, dels oppholdt han seg ute like ved bilen, klar til å kjøre så snart toget kom.

Det passerte en del biler forbi på veien mens tiltalte sto der med sin bil. En av bilene, en lastebil med høye karmer, kjørte imidlertid bort i signalstolpen på den andre siden av veien og skadet signalet. Veien heller noe mot stolpen, og da bilen skulle kjøre forbi, tok den øverste delen av karmen, som på grunn av veiens helling kom uberegnet langt over til høyre, bort i signalet.

Retten mener at forholdet tiltalte er satt under tiltale for, ikke rammes av uttrykket «hensette» i trafikkreglenes §28 første ledd, 1. punktum. Etter rettens mening er det ikke hensetting av kjøretøyet når dets fører, slik som i foreliggende tilfelle, oppholder seg like ved kjøretøyet, klar til å kjøre. Retten viser til dom av Høyesterett i Rt. for 1951 0.

Retten går ikke nærmere inn på om bilen der den sto, i noen særlig grad hindret ferdselen, men retten vil ikke unnlate å bemerke at tiltalte kunne ha plasert sin bil på et sted der den ville være mer ute av veien for ferdselen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

