---
title: "Rt-1951-119"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-01-13
publisert: "Rt-1951-119"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11 B/1951"
parter: "Aage Spakmo mot byskriveren i Oslo, Vestre distrikt, Karl Andreas Langørgen (høyesterettsadvokat Axel Heiberg jr.). Prosessvarslet: Nils S. Stiansen (høyesterettsadvokat Per Sandborg)."
forfatter: "Holmboe, Gaarder, Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "Tinglysingsloven (1935) §10"
  - "§16"
  - "§7"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-119"
censurert: false
---

# Rt-1951-119

Dommerne Holmboe, Gaarder og Stenersen.

Aage Spakmo begjærte i 1949 tinglyst en kontrakt, men byskriveren i Oslo, Vestre distrikt, avviste dokumentet i medhold av


*— side 120 —*

tinglysingslovens §7, siste ledd, jfr. §9. Spakmo reiste i medhold av §10 sak mot byskriveren ved lagmannsretten, og byskriveren ble kjent forpliktet til å tinglyse kontrakten. Da Spakmo ikke fikk seg tilkjent saksomkostninger, påkjæret han dommen for så vidt.

Etter å ha henvist til kjennelse i [Rt-1933-422](Rt-1933-422 "wikilink") om kjæremålsrettens kompetanse, uttalte Kjæremålsutvalget bl.a.:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må tas til følge. Det er i og for seg lite rimelig at den som med rette krever et dokument tinglyst skal belastes med saksomkostninger for å oppnå dette. I den foreliggende sak er det på det rene at den uklarhet som førte til avvisningen, ikke skyldes Spakmo. Det måtte dog iallfall foreligge særlige omstendigheter for at domstolene skulle benytte den i tvistemålslovens §172 annet ledd hjemlede adgang til å frita byskriveren for omkostningsansvar. Men slike omstendigheter foreligger ikke etter Kjæremålsutvalgets mening. Det fremgår av det som er opplyst i domsgrunnene at byskriveren før avvisningen hadde konferert med gårdeierens advokat, men det kan ikke sees at han har hatt noen konferanse med Spakmo, og da Spakmo etter å ha mottatt meddelelse om avvisningen, skrev til byskriveren om saken, fikk han det svar at byskriveren «ikke kan innlate seg på noen prosedyre om saken etter at den ifølge brev til Dem av 7. ds. i første instans er avgjort her. Blir avvisningen imidlertid påanket vil anken bli ledsaget av slik uttalelse som den måtte gi anledning til eller som ankeinstansen måtte forlange.» Det er ikke usannsynlig at de nødvendige opplysninger kunne ha vært tilveiebrakt uten saksanlegg såfremt byskriveren hadde inntatt en mindre avvisende holdning. Jfr. også tinglysingslovens §16. Byskriveren vil etter dette bli tilpliktet å erstatte den kjærende part saksomkostninger for lagmannsrett. Han vil også måtte erstatte den kjærende part hans utlegg til rettsgebyr for kjæremålet m.v.»

Byskriveren ble dømt til å betale Spakmo 430 kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

