---
title: "Rt-1951-457"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-04-28
publisert: "Rt-1951-457"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1951"
parter: "O.I. Nordviste m.fl. (høyesterettsadvokat Finn A. Doksæter) mot 1. Olav Færden eller nå Marit Wangensteen, 2. Nils Fosheim (høyesterettsadvokat Nicolay Berg)."
forfatter: "Skau, Thrap, Kruse-Jensen, Soelseth, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Fjelloven (1920)"
  - "Vassdragsloven (1940) §65"
  - "LOV-1943-09-02-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-457"
censurert: false
---

# Rt-1951-457

Dommer Skau: Valdres herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa 7. juli 1942 dom med slik domsslutning:

«Saksøkerne 1. O. I. Nordviste, 2. Olaf Røine, 3. Mari Viste, 4. O. Sælid, 5. Bernt Hippe, 6. A. O. Snortheimsmoen, 7. Torleif Berge, 8. Sigrid Ringerud, 9. Nils Svingen, 10. Johan Markali, 11. Hans H. Grefsrud, 12. Erik Dalen, 13. Knut Olsen Storhaug, 14. Gudbrand Mikkelsen Snortheim, 15. Anders Gundersen Hagen, 16. Nils O. Lahaug, 17. Embrik Hambro, 18. Ola A. Kvaale, 19. Ivar Ødegaard, 20. Halvor L. Hagene, 21. Martin Pedersen Sælid, 22. Knut O. Thon, 23. Harald Solsten, 24. Hans Nygaard og 25. Lars Viknes kjennes som setereiere like overfor de saksøkte Olav Færden og Nils Fosheim som eiere av gården Færden og Fosheim seter berettiget til å fiske og ha båt i den søndre del av Vasetvatnet i Vestre Slidre. For øvrig frifinnes Olav Færden og Nils Fosheim.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Olav Færden og Nils Fosheim anket til Eidsivating lagmannsrett. Saksøkerne motanket idet de mente at herredsrettens dom var uriktig når den «begrenset deres fiskerett og båtrett til bare å gjelde «som setereiere» og til «den søndre del av Vasetvatnet».» Under hovedforhandlingen for lagmannsretten ble den siste del av motanken frafalt for så vidt angår fiskeretten. Ved lagmannsrettens dom av 2. oktober 1943 ble Olav Færden og Nils Fosheim frifunnet og saksøkerne dømt til å betale dem 1 500 kroner i saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Denne dom påanket saksøkerne til Høyesterett. Ved beslutning av den kommisariske høyesteretts kjæremålsutvalg den 19. januar 1944 ble saken nektet fremmet til Høyesterett på grunnlag av den midlertidige «lov» av 2. september 1943, som satte verdigrensen for anke til Høyesterett til kr. 8 000,-. Etter begjæring av saksøkerne ble denne beslutning opphevet ved kjennelse av Høyesteretts Kjæremålsutvalg den 27. februar 1947, og anken ved beslutning samme dag henvist til Høyesterett.

Etter at anke var erklært, er Olav Færdens eiendom overtatt av Marit Wangensteen, som har trådt inn som ankemotpart i hans sted.

For Høyesterett har partene i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler og innsigelser som tidligere. Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak til avhør av parter og en rekke vitner. hvorav enkelte tidligere ikke har vært avhørt. Videre er lagt frem en del nye dokumentbevis, som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.


*— side 458 —*

De ankende parter har lagt ned påstand om at de like overfor Olav Færden og Nils Fosheim som eiere av gården Færden og Fosheim sæter kjennes «berettiget til å fiske i den søndre del av Vasetvatnet i Vestre Slidre til en linje som kan trekkes fra utfallsosen i syd og midt etter vatnet til elven Krokåni i Nord» og «berettiget til å ha båt i hele Vasetvatnet». Videre har de påstått ankemotpartene dømt til «en for begge og begge for en å betale saksomkostninger til ankemotpartene for herredsretten, for lagmannsretten i motsøksmålet og til det offentlige i hovedsøksmålet, og for Høyesterett.»

Ankemotpartene har lagt ned påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og at de tilkjennes omkostninger også for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Om almenningsgrensen i gammel tid kan antas å ha gått annerledes enn Høyfjellskommisjonen trakk den i 1939, finner jeg det ikke nødvendig å uttale noe om. Med lagmannsretten anser jeg det godtgjort at Fosheims og Færdens eiere fra alders tid har utøvet eierrådighet over hele Vasetvatnet. Under disse omstendigheter blir det avgjørende for spørsmålet om fiskeretten at det fiske, som andre enn eierne av disse gårdene har drevet, etter de foreliggende opplysninger ikke har vært drevet i slikt omfang og særlig ikke på en slik måte at det kan sees som utslag av noen rett.

Hva angår spørsmålet om retten til å holde båt i Vasetvatnet, vil jeg ikke ha uttalt noe om hvorledes dette kunne ha stilt seg hvis de ankende parter hadde kunnet påvise et legitimt behov for slikt båthold til tross for at de ikke har fiskerett.

Etter sakens utfall antar jeg at de ankende parter må tilpliktes å erstatte motpartene sakens omkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler O. I. Nordviste, Olaf Røine, Mari Viste, O. Sælid, Bernt Hippe, A. O. Snortheimsmoen, Torleif Berge, Sigrid Ringerud, Nils Svingen, Johan Markalid, Hans H. Grefsrud, Erik Dalen, Knut Olsen Storhaug, Guldbrand Mikkelsen Snortheim, Anders Gundersen Hagen, Nils O. Lahaug, Embrik Hambro, Ola A. Kvaale, Ivar Ødegaard, Halvor L. Hagene, Martin Pedersen Sælid, Knut O. Thon, Harald Solsten, Hans Nygaard og Lars Viknes en for alle og alle for en til Marit Wangensteen og Nils Fosheim 2 500 - to tusen fem hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Soelseth og Grette: Likeså.


*— side 459 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Ole L. Aarøe med domsmenn O. Bjelbøle og Johs. Melby):

Saken gjelder spørsmålet om fiskerett og rett til å ha båt i Vasetvatnet i Vestre Slidre. - - -

Vasetvatnet dannes av elven Krokåne som renner ut av søndre Syndin. Det er støler på begge sider av vatnet. Eiendommer Færden gnr. 69 bnr. 1 tilhørende saksøkte Olav Færden og eiendommen Fosheim gnr. 70 bnr. 1 støter til Vasetvatnet på dettes østre (nordlige) side med sine respektive teiger langs hele denne side av vatnet. Ved skylddeling avholdt 12. januar tinglyst 12. februar 1895 ble dog Fosheims andel i Vasetvatnet (Pålset fiskevatn) sammen med Nystølen (Fosheim sæter) utskilt som en særskilt eiendom som nå eies av saksøkte Nils Fosheim og har fått gnr. 70 bnr. 2. Færden og Fosheim anser seg eiendomsberettiget til hele vatnet slik at den nordre (vestre) del hører til Færden og den søndre (østre) del til Fosheim sæter, idet delelinjen mellom disse to eiendommer går tvers over vatnet omtrent midt på dette i like og rett fortsettelse av grenselinjen mellom eiendommene Færden og Fosheim fra et punkt ved delebekken til et punkt mellom Foresvarpet og Bukongvarpet på den andre - søndre siden av vatnet.

De saksøkte påstår at Vasetvatnet i sin helhet fra uminnelige tider har vært brukt og eiet av gårdene Færden og Fosheim. At de er eneeiere av vatnet anser de saksøkte endelig avgjort ved Høyfjellskommisjonens kjennelse av 29. august 1939 angående 19. grenseoppgangsfelt som er upåanket for så vidt angår Vasetvatnet.

Det sees av de trykte forhandlinger for Høyfjellskommisjonen at den påstand som Statens advokat nedla gikk ut på at den vestlige (egentlig sydvestlige) halvdel av Vasetvatnet hører til Vestre Slidre statsalmenning og at bare den andre halvpart av vatnet er undergitt privat eiendomsrett. De saksøkte i denne sak, Fosheim og Færden, møtte ved Høyfjellskommisjonen og påsto at grensen mellom eiendommene Fosheim og Færden på den ene siden og statsalmenningen på den andre siden skulle gå etter nærmere angitte punkter således at den ble trukket noe vestenfor (sønnenfor) Vasetvatnets sydside. Ved Høyfjellskommisjonens kjennelse ble grensen for statsalmenningen bestemt å skulle trekkes langs sydvestsiden av vatnet. Det anføres herom i premissene til kjennelsen (s. 123) følgende: «Kommisjonen finner det således godtgjort at Fosheim og Færden fra alders tid har øvet eierrådighet over Vasetvatnet. Eiendomspåstanden må derfor tas til følge. Dette får i konklusjonen uttrykk ved at almenningsgrensen trekkes langs sydvestsiden av vatnet, slik at dette i sin helhet blir liggende utenfor almenningen.»

Eiendomsretten for almenningen ble således bestemt å skulle gå frem til den sydvestlige side av Vasetvannet, som således i sin helhet ble privat eiendom. - - -

Herredsretten skal bemerke:

Som det vil sees av det som er anført foran har Høyfjellskommisjonen i sin kjennelse angående 19. grenseoppgangsfelt tatt til følge Fosheims og Færdens påstand om eiendomsrett til hele Vasetvatnet. Det er ganske visst så at der ved kjennelsen derved bare er rettskraftig


*— side 460 —*

avgjort at vatnet i sin helhet ligger utenfor Vestre Slidres statsalmenning, idet det lå utenfor kommisjonens kompetanse å avgjøre hvilke eiendommer vatnet skulle tilhøre. På den andre siden er imidlertid å merke, at det for kommisjonen ikke møtte andre enn Fosheim og Færden med krav på eiendomsrett til vatnet. Og heller ikke under nærværende sak har noen av saksøkerne gjort gjeldende noe selvstendig krav på eiendomsrett. De har innskrenket seg til i egenskap av bruksberettigede i statsalmenningen å gjøre krav på fiskerett og rett til å ha båt i vatnet. Under disse omstendigheter finner herredsretten det iallfall indirekte avgjort at eiendomsretten til vatnet i sin helhet tilligger de saksøkte Fosheim og Færden som eiere av henholdsvis Fosheim sæter og gården Færden.

Sin avgjørelse med hensyn til eiendomsretten har Høyfjellskommisjonen bygget på den bruk som den etter en prøvelse av de for kommisjonen foreliggende bevisligheter har funnet å være øvet over vatnet. Kommisjonen uttaler herom i sine premisser at de foreliggende forklaringer av parter og vitner bekrefter at Vasetvatnet til for få år siden etter den alminnelige oppfatning var Fosheims og Færdens eiendom og at disse gårder utøvet eierrådighet over vatnet. Kommisjonen peker på at disse to gårdene var de eneste som hadde båt der og at dette betyr det samme som at de har vært enerådige over det fiske som tellet noe, fiske med garn og not. Kommisjonen har videre festet seg ved den omstendighet at det knytter seg særskilte navn på varpene rundt vatnet til Fosheims og Færdens notfiske. Kommisjonen uttaler at fisket fra andre enn Fosheims og Færdens side før saken ble forelagt den til avgjørelse i alt vesentlig har innskrenket seg til stangfiske og fiske med oter fra land, dvs. den slags fiske som etter kommisjonens mening erfaringsmessig drives over alt, også i anerkjent private vatn der det ikke er anledning til effektivt vakthold eller hvor eierne ikke tar det så nøye. Kommisjonen mener at hele fisket innskrenker seg til en liten krets av personer som har tilhold på stølene i nærheten og derfor har hatt lett anledning til å fiske i vatnet. De fleste av dem som har fisket har bare gjort det rent leilighetsvis, bare et par har drevet på i større utstrekning. Kommisjonen nevner at det at «allemannsfiske» også har vært drevet på sørsiden av vatnet, i den delen hvor Staten erkjenner at Fosheim og Færden er eiere, også er egnet til å redusere betydningen av dette fisket.

Med hensyn til spørsmålet om setereiernes bruksrett - fiskerett og rett til å ha båt i vatnet er det på det rene at det ved Høyfjellskommisjonens kjennelse ikke er truffet noen bindende avgjørelse av dette spørsmål. Herredsretten står derfor her helt fritt i sin avgjørelse og i sin bedømmelse av sakens bevisligheter. Etter de opplysninger som foreligger for herredsretten har denne et annet syn enn Høyfjellskommisjonen på det fiske som fra setereiernes side har vært drevet i vatnet. At sådant fiske har funnet sted lenge før saken ble forelagt for kommisjonen finner herredsretten bevist ved parts- og vitneforklaringer. Av vitneforklaringene viser en til 29. vitne for Høyfjellskommisjonen Anfin E. Berge som er født i 1858 og som har forklart at han har fisket i vatnet gjennom et tidsrom av 60-70 år og at fisket mest har foregått om dagen. Dette vitnet vet at før ham hans bestefar og en bror av bestefaren har fisket på


*— side 461 —*

samme måten. Også de andre setereiere på sydsiden av vatnet har fisket i dette sier vitnet, iallfall eierne av Vistestølen og Stubbeseter. Fisket har foregått med line og not som de har vad ut med fra land, da de ikke hadde båt. Vitnet har ikke hørt tale om innsigelse mot fisket fra Fosheim og Færden. Også 76. vitne Gullik Pjåten hvis prov for øvrig støtter de saksøktes oppfatning, har forklart at en og annen av setereierne fisket med stang i vatnet og vitnet tror ikke at disse spurte eierne av Fosheim og Færden om tillatelse. 14. vitne Ole Nilsen Berge, født 1849, som har hatt seter på Vistestølen men solgte den for mer enn 20 år siden har forklart for kommisjonen at han husker at hans bestemor fisket med line som hun satte ut ved hjelp av en lang stang. Men ellers ble det i vitnets tid på Vistestølen ikke fisket i dette vatn av andre enn Fosheim og Færden og disse var de eneste som hadde båt i vatnet. 1. vitne for herredsretten Ingebjørg Pauske Kåta har forklart at hennes far som eiet seter på Vistestølen og var part ved Høyfjellskommisjonen, anså seg fiskeberettiget i vatnet, uten at han dog fisket der noe særlig selv. Vitnet fisket der åpenlyst og uten påtale med oter, stang og line før hun ble konfirmert. Folk fra alle setrer har fisket i Vasetvatnet sier vitnet. 2. vitne for herredsretten Syver Lagrud, 43 år gammel, eier av seter på Murkelien, har forklart at han og de øvrige setereiere har fisket i Vasetvatnet så lenge han husker. 3. vitne Knut Tuv, født 1875, har forklart at han da han var i 10-års alderen så at lærer Knut Tuv som da var eier av seterstøl fisket med dragnett fra båt. Når hensyn tas til disse vitneforklaringer og til de foreliggende partsforklaringer fra setereiernes side, som det her vil være for vidløftig å gjengi, finner herredsretten at det fiske som har foregått fra setereiernes side ikke kan betraktes som snikfiske. Det forekommer herredsretten mest naturlig å betrakte fisket som utslag av en gammel almenningsrett særlig når en ser hen til at vatnet etter kommisjonens avgjørelse støter inn til statsalmenningen og til vatnets beliggenhet i forhold til setrene. Det synes i og for seg lite rimelig at eierne av setrer, hvorav flere går helt ned til vatnet skulle være helt utelukket fra å fiske i dette, særlig da det så vidt sees ikke er noe annet vatn i nærheten som folk på setrene kunne skaffe seg kokfisk fra. Det synes også av enkelte parts- og vitneforklaringer å fremgå at det iallfall har forekommet i eldre tid at setereiere har hatt båt i vatnet. Knut Amundsen Kåta har derhos som part forklart for Høyfjellskommisjonen at han til dels har fisket fra flåte. Det er ganske visst så at det foreligger forklaringer om at den båt som Gulbrand Berge i sin tid skulle ha hatt i vatnet, ble søkket ned etter foranstaltning av eierne av Fosheim og Færden eller en av dem. Men selve den ting at setereiere gikk til anskaffelse av båt skulle tyde på at de anså seg berettiget til å fiske og ferdes i vatnet. Det bemerkes også at det under befaringen ble påvist for herredsretten merker etter - som det må antas - en gammel hustuft ved Revshalin. Høyfjellskommisjonen har om dette uttalt i sin befaringsbeskrivelse at det ikke er noe som tyder på at det har vært båtdrag der. Herredsretten kan imidlertid for sitt vedkommende vanskelig komme bort fra at de to rekker av opplagte små steiner rett utenfor den påviste tuft kan være noe annet enn et gammelt båtdrag.


*— side 462 —*

Begge parter har som bevis for sine anførsler påberopt seg den foran nevnte innberetning fra sogneprest Ruge av 1743. Om den beskrivelse som der er tatt inn angående Vasetvatnet sier Høyfjellskommisjonen at den nærmest synes å kunne tas til inntekt for at vatnet ansåes delt mellom almenning og heimraster, men at det etter dens oppfatning ville være for dristig å ta en slik fortolkning av de vage uttrykk i innberetningen som utgangspunkt for det videre resonnement. Som foran nevnt heter det i innberetningen om Waset Kjærnet at det «ligger imellem Alminding og Gaarden Fossum.» Om gårdene Fosheim og Færden uttales det at de strekker seg «vester til Vasæt Vandet». Herredsretten finner av disse uttrykk nærmest å måtte trekke den slutning at det var meningen å si at vatnet var delt mellom almenningen på den ene siden og gårdene Fosheim og Færden på den andre siden.

Med hensyn til Færdens bortleie i 1890 av sin del av vatnet til eieren av Fosheim og med hensyn til uttrykksmåten i skylddelingen av 1895 er herredsretten enig i den betraktning som er gjort gjeldende av de saksøkte, at det hermed er tilsiktet å disponere over en halvdel av hele vatnet. Dette støttes av det i avskrift fremlagte skriv fra Knut H. Hande som var skyldsetningsmann ved skyldsetningen i 1895, og som uttaler at vatnet i hele sin bredde eies av gårdene Fosheim og Færden. Herredsretten finner dog ikke at de to gårdeieres og Handes syn på dette forhold så sent som i 1890 årene kan tillegges vesentlig vekt som bevis for bruksutøvelsen.

Det er sterkt fremholdt av Fosheim og Færden, at de ved hevd eller alders tids bruk har ervervet enerett til fiske over hele vatnet, og at den bruk som setereierne har utøvet innskrenker seg til en ubetydelighet og nærmest må betraktes som snikfiske. Det må også innrømmes at det er gårdene Fosheims og Færdens eiere som uten sammenligning har gjort seg størst nytte av fisket. En viser herom til de mange notvarp som eierne av de nevnte gårder har hatt rundt hele vatnet og til den omstendighet at de til stadighet har hatt båt i vatnet. På den annen side finner retten ikke at det er ført bevis for at Fosheims og Færdens bruk har vært utøvet på en slik måte at de derved har utestengt de tilstøtende setereiere fra å utøve sine gamle bruksrettigheter i almenningen f. eks. fiske i Vasetvatnet. Herredsretten finner med andre ord at det ikke er ført bevis for at Fosheim og Færden har frihevdet vatnet for setereiernes gamle bruksrett, idet de to gårders bruk av vatnet ikke har gått vesentlig videre enn vanlig almenningsrett hjemler. Vasetvatnet er et typisk fiskevatn og det er fisket som er den aller største herlighet ved vatnet. Selv om setereiernes fiske har vært utøvet i mindre utstrekning finner herredsretten dog at det har vært tilstrekkelig til å holde setereiernes almenningsrett i hevd. En viser herom til de uttalelser som er fremkommet under voteringen i den høyesterettsdom som er tatt inn i Rt. for 1928 295 flg. særlig 299 øverst. Videre henvises til høyesterettsdom av 14. april 1942 angående Midtvatnet.

Etter det som foran er anført kommer herredsretten til det resultat at saksøkerne må kjennes berettiget til fiske i Vasetvatnet. Om den stedlige utstrekning av dette fiske skal bemerkes at setereiernes bruksrett må være begrenset til å omfatte den del av vatnet som støter til


*— side 463 —*

almenningen. Noen hjemmel for videre utøvelse foreligger ikke. Å fastsette området for setereiernes bruksrett nøyere lar seg vanskelig gjøre i denne sak, idet dette spørsmål ikke har vært gjenstand for nærmere forhandlinger i retten.

Av det resultat som herredsretten er kommet til med hensyn til fisket i Vasetvatnet følger det også at setereierne må tilkjennes rett til å ha båt der.

I anledning av den påstand som saksøkerne har formulert gående ut på fiskerett og båtrett i egenskap av eiere av de i bilag 1 til stevningen nevnte faste eiendommer og eller som innvånere i Vestre Slidre og almenningsberettigede i Vestre Slidre statsalmenning skal retten bemerke at den ikke finner grunn til i denne sak å treffe avgjørelse av spørsmålet om almenningsrettens utstrekning i vatnet i sin alminnelighet, idet dette spørsmål ikke har vært gjenstand for behandling i saken. Dog må man her erindre at vatnet etter Høyfjellskommisjonens upåankede kjennelse er privat eiendomsrett undergitt og derfor ligger utenfor selve almenningen. Bestemmelsene i fjellovens kap. X som omhandler fiske i almenning antas derfor ikke å kunne komme til anvendelse på dette vatn. Eierne av Fosheim seter og gården Færden synes å ha berettiget krav på at bruksrettighetene i vatnet blir begrenset til setereierne, som etter de opplysninger som foreligger for retten, er de eneste som har utøvet bruken fra gammel tid.

Med hensyn til de enkelte saksøkere bemerker retten at de saksøkte har anført at en del av saksøkerne ikke er eiere av noen seter. På den andre side er i stevningen alle saksøkerne oppgitt å være eiere av seter. I mangel av nærmere opplysninger finner herredsretten ikke å kunne treffe noen forskjellig avgjørelse for de enkelte saksøkere. Dog finner man her å måtte gjøre en unntagelse for Olav Nygaard. Det er nemlig for hans vedkommende ikke opplyst hvilken seter han skulle være eier av. De saksøkte vil derfor for så vidt bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Fin Krog, lagdommerne M. Ubberud og H. Knudsen):

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er ved Høyfjellskommisjonens kjennelse av 29. august 1939 fastslått at Vasetvatnet (Pålsvatnet) i sin helhet ligger utenfor almenningen og er undergitt privat eiendomsrett. Og det ansees også etter de for lagmannsretten fremkomne opplysninger godtgjort, at Fosheims og Færdens eiere fra alders tid har øvet eierrådighet over vatnet. Herom henvises blant annet til en uttalelse, bestemt for den geografiske oppmåling og avgitt den 24. april 1901 av Knut H. Hande, som var skyldsetningsmann ved utskillelsen av Fosheim seter, Nystølen, samt gårdens andel i «Paalsædt fiskevand». Det heter i uttalelsen: «Dette vann eies i sin hele bredde av gårdene Fosheim og Færden så grensen (mot almenningen) her ventelig skulde følge den søndre side av vandet». Men særlig legges vekt på opplysningene om, at det fra gammel tid fra de nevnte gårder er drevet fiske i vatnet fra båt med not eller garn og at andre ikke har hatt båt der før i 1928 - bortsett fra en enkelt gang, da båten


*— side 464 —*

ble søkket ned etter foranstaltning av eieren av Færden eller Fosheim. Det er riktignok forklart av motparten Ole Iversen Nordviste at det etter at Høyfjellskommisjonen hadde vært på stedet skal være funnet steinrøyser på sydsiden av vatnet, som synes å være rester av et gammelt båtdrag, men det antas ikke å kunne utledes herav at folk på de omhandlede støler i gammel tid har holdt båt på vatnet. At Færdens og Fosheims eiere i 1890 anså seg eneberettiget til fiskevatnet antas også å fremgå av den omstendighet at eieren av Færden i det nevnte år bortforpaktet sin andel i vatnet til eieren av Fosheim og det må ansees på det rene at dermed er ment en halvdel i vatnet og at Fosheim i henhold til avtalen har disponert over hele dette i 35 år. Det fiske som inntil 1920 leilighetsvis har vært drevet av andre enn eierne av Fosheim og Færden og personer som har utledet sin rett fra dem - har vært foretatt med fiskestand eller line, satt ut fra land, i tiden fra 80-årene også med oter, og må derfor betegnes som noe, fiskeeierne i eldre tid gjennomgående pleide se gjennom fingrene med. Etter 1920 har det visstnok vært drevet i større utstrekning, siden 1928 også fra båt. Det er i denne tid blitt anmeldt, men anmeldelsene er blitt henlagt av politiet uten at saken har gitt anledning til ytterligere forføyning fra Færdens eller Fosheims side. Retten finner imidlertid ikke å kunne legge vesentlig vekt derpå, idet det ansees forklarlig at man ikke fant grunn til å søke private rettstvister innen feltet rettslig prøvet etter at feltet var blitt tillagt Høyfjellskommisjonen og inntil denne hadde truffet bestemmelse om hva der tilhørte Staten og hva der var undergitt privat eiendomsrett.

Motpartene har gjort gjeldende at deres fiske må betraktes som utslag av en gammel almenningsrett. Etter hva der foran er sagt antas det å være deres sak å føre beviset herfor. De har henvist til sogneprest Ruges beretning av 1743, hvor det heter at gårdene Færden og Fossum (Fosheim) strekker seg i vest «til Vasetvandet» eller «til oset av Vasetkjærnet» og at dette ligger «imellem almenningen og gaarden Fossum» og til en kommisjonsforretning på Einang av 1757, som uttaler seg om grensene mellom gårdenes heimrakster og almenningen og hvor der også er avhørt vitner derom. Men retten antar ikke at det av de uttrykk som er benyttet ved disse anledninger kan utledes at vatnet ved disse tider helt eller delvis tillå almenningen. Det ansees heller ikke på annen måte godtgjort, at almenningsgrensen i gammel tid gikk annerledes enn nå fastslått av Høyfjellskommisjonen. Setrenes beliggenhet i almenning og i nærheten av vatnet kan heller ikke i og for seg være avgjørende for, at de var berettiget til fiske og som nevnt antas heller ikke opplysningene om bruken å tyde på at det tilkom dem noen rett.

Man må etter opplysningene gå ut fra, at de angjeldende setrer ikke har strandrett til vatnet. Når det da heller ikke tilkommer dem noen bruksrett til dette, ansees de ikke berettiget til å holde båt der, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1914-886](Rt-1914-886 "wikilink"), særlig 889. Den nye vassdragslov §65 som har vært påberopt av motpartene er formentlig ikke avgjørende for spørsmålet.

Etter det anførte vil de ankende parter bli frifunnet. Etter resultatet vil de bli tilkjent saksomkostninger både for herredsretten og lagmannsretten hos ankemotpartene.


*— side 465 —*

Lagdommer Ubberud bemerker: Jeg har vært i noen tvil om det ikke er grunn til å underkaste setereiernes stangfiske en særskilt bedømmelse. Jeg har oppfattet opplysningene derhen, at sådant fiske har foregått upåtalt fra alders tid av. De ankende parters prosessfullmektig har under prosedyren uttalt, at sådant stangfiske, dvs. stangfiske utøvet av setereiere i Valdres har vært ansett som utøvelsen av en uskyldig nyttesrett. Imidlertid har jeg på den annen side oppfattet de motankende parters standpunkt derhen, at de undergir stangfisket samme bedømmelse som det øvrige fiske og deres prosessfullmektig har sterkt pointert at saken står og faller med hvorvidt Vasetvatnet helt eller delvis har vært almenningsvann.

Etter dette har jeg ikke funnet grunn til å innlate meg nærmere på spørsmålet om, hvorvidt setereierne skulle ha rett til stangfiske. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

