---
title: "Rt-1951-940"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-24
publisert: "Rt-1951-940"
stikkord: "Mortifikasjonssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121 B/1951"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Gaarder, Holmboe, Thrap, Dæhli, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §130"
  - "§247"
  - "§254"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-940"
censurert: false
---

# Rt-1951-940

Dommer Gaarder: Magister A ble ved beslutning av Oslo statsadvokater av 4. september 1950 satt under tiltale ved Oslo byrett til ervervelse av dom for mortifikasjon av visse uttrykk han var fremkommet med i tidsskriftet «Møbelsnekkeren», som han redigerer. Artikkelen gjaldt en avgjørelse av Prisdirektoratet. Ved byrettens dom av 27. mars 1951 ble A frifunnet. Om saksforholdet henvises for øvrig til byrettens domsgrunner.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil i lovanvendelsen og i saksbehandlingen. Om lovanvendelsen heter det i ankeerklæringen:

«Til begrunnelse for avgjørelsen av mortifikasjonsspørsmålet uttaler retten: «En nødvendig betingelse for mortifikasjon må imidlertid være at det overhodet er fremsatt noen beskyldning mot noen av dem som i tiltalebeslutningen er angitt som fornærmet, og det kan retten som alt nevnt ikke finne. Det fremgår etter rettens mening klart av tiltaltes omhandlede artikkel at den alene er rettet mot Prisdirektoratet som institusjon og ikke mot direktoratets enkelte funksjonærer, og Prisdirektoratet er i tiltalebeslutningen ikke nevnt som fornærmet i saken.» Retten går her ut fra at en beskyldning som er rettet mot en institusjon, ikke kan betraktes som ærekrenkelse overfor de enkelte tjenestemenn innenfor institusjonen. Dette er etter påtalemyndighetens mening uriktig. Det kan ikke være tvilsomt at når en avgjørelse av en offentlig myndighet - kan karakteriseres som korrupt, ekkel og uhederlig, er dette injurierende overfor den eller de tjenestemenn som har ansvaret for avgjørelsen uten hensyn til om injurianten vet hvem dette er og uten hensyn til om kritikken i formen er rettet mot institusjonen.»

Om saksbehandlingen anføres det i ankeerklæringen at byretten


*— side 941 —*

iallfall ikke har angitt slike omstendigheter som i dette - konkrete tilfelle kan begrunne et annet resultat enn det som fremgår av det siterte. Det hevdes videre at domsgrunnene også for øvrig er mangelfulle i nærmere påpekte - punkter.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge. Det er på det rene at de uttrykk som er søkt mortifisert, refererer seg til en enkelt avgjørelse av Prisdirektoratet, en avgjørelse som i artikkelen er omhandlet med alle individualiserende data. Det må da etter min mening være klart at en beskyldning mot Prisdirektoratet for uhederlig fremgangsmåte m.v. i forbindelse med denne avgjørelse, må ramme de tjenestemenn innen dette direktorat som har hatt med avgjørelsen å gjøre, enten artikkelforfatteren for sin del var klar over hvem dette var eller ikke. Personene måtte i ethvert fall søkes innenfor en snever krets, deres identitet måtte forutsettes å være kjent av funksjonærer innen Prisdirektoratet og av andre interesserte og kunne for øvrig lett bringes på det rene. Jeg mener da at de enkelte tjenestemenn dette gjelder, i lovens forstand er fornærmet i saken selv om artikkelen ikke har navngitt dem eller nærmere betegnet dem, men har brukt en generell form.

Påtalemyndigheten mener at byrettsdommen er slik å forstå at en beskyldning som er rettet mot en institusjon, etter byrettens mening ikke kan betraktes som en ærekrenkelse overfor de enkelte tjenestemenn innenfor institusjonen. Hvis dette er byrettens mening, hviler dommen på en feilaktig rettsoppfatning, slik som påvist. Imidlertid kan det muligens være noe tvilsomt om byretten virkelig har ment det slik. Men i så fall er jeg enig med statsadvokaten i at dommen må oppheves på grunn av ufullstendige domsgrunner, fordi det av rettens beskrivelse ikke kan sees om den har hatt en riktig lovforståelse.

I anledning av prosedyren vil jeg til slutt bemerke at det ikke av straffelovens §130 kan utledes noe som i et tilfelle som dette er til hinder for at det reises mortifikasjonssak.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmboe: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Dæhli og Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Halvard Ryen med domsmenn Ruth Ingeborg Lund og Ørnulf Arman Kristiansen):

Tiltalte A er født xx.xx.1904 i København. Han er norsk statsborger, ikke tidligere straffet.

Ved Oslo statsadvokaters beslutning av 4. september 1950 er han etter Riksadvokatens ordre satt under tiltale ved Oslo byrett til ervervelse av dom for mortifikasjon av nedenfor nevnte ærekrenkende uttrykk i strid med straffelovens §247 for i ord eller handling å ha opptrådt på en måte som er egnet til å skade en annens gode navn og rykte, eller


*— side 942 —*

utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillit, ved i en artikkel i «Møbelsnekkeren» nr. 1, 1950, å ha rettet kritikk mot Prisdirektoratets funksjonærer B, C, D og E for deres behandling og innvilgning av N. K. L.'s søknad om salg av møbler og skrevet bl.a.:

«Det sier seg selv at Prisdirektoratet er gått med på dette uanstendige krav. Når vi vet hvor omhyggelig dette direktorat våker over at det private næringsliv ikke engang får sine legitime fortjenester, da virker det uhyggelig å se at det logrer vennlig med halen når N. K. L. sier «Sitt pent» til hunden Trofast. Men N. K. L. har jo gode forbindelser i Prisdirektoratet. Direktør Semmingsen, lederen av N. K. L. var inntil for kort tid siden direktør i Prisdirektoratet. Han kjenner ut og inn de retningslinjer dette arbeider etter. At han nå benytter sin stilling og sin gamle innflytelse til å krenke disse retningslinjer er en form for Parteigenossen-korrupsjon vi er vant med i det offentlige liv i dag. Fremgangsmåten er ekkel. Den er også etter vår oppfatning uhederlig. Vi kan unnskylde en hellig egoisme hos N. K. L., men Prisdirektoratets avgjørelse er utilgivelig.»

I tiltalebeslutningen er anført at påstand også vil bli nedlagt på at tiltalte i medhold av straffelovens §254 tredje ledd, tilpliktes å betale de fornærmede et beløp til bestridelse av omkostningene ved kunngjørelse av dommen i en eller flere offentlige tidender. - - -

Som det fremgår av det foran anførte, er det på det rene at de i tiltalebeslutningen nevnte funksjorærer i Prisdirektoratet hver på sitt vis har deltatt i behandlingen av N. K. L.'s søknad av 2. april 1949, og at den endelige avgjørelse er truffet av underdirektør E på grunnlag av de øvriges forberedende arbeid. Saken ble ikke forelagt prisdirektøren.

Hva nå angår de i tiltalebeslutningen refererte beskyldninger anser retten det klart at de er egnet til å skade disse funksjonærers gode navn og rykte eller til å utsette dem for hat, ringeakt eller tap av den for deres stilling eller næring fornødne tillit, men bare for så vidt det kan sies at beskyldningene er rettet mot dem. Det kan imidlertid retten ikke finne godtgjort. Tiltalte hevder bestemt at det ikke har vært hans mening å rette noen beskyldning mot de enkelte funksjonærer i Prisdirektoratet, som har hatt med den omhandlede sak å gjøre, og at han ikke drar deres personlige hederlighet i tvil. Da han skrev sin artikkel, var han oppmerksom på at beslutningen av 7. november 1949 var underskrevet «etter fullmakt» av underdirektør E og parafert av kontorsjef C, men for alt han visste kunne disse herrer gjerne ha vært uenige i avgjørelsen. At konsulent B og kontorsjef D hadde hatt noen befatning med saken, visste han overhodet ikke. Det var Prisdirektoratet som institusjon han ville kritisere. De fire spesielle funksjonærer er i det hele tatt ikke nevnt i hans artikkel, og det lå helt utenfor hans bevissthet at noen av dem skulle kunne føle seg injuriert.

Retten finner ikke grunn til å dra tiltaltes forklaring i tvil og anser det dermed under enhver omstendighet på det rene at tiltalte ikke har gjort seg skyldig i noen etter straffelovens §247 straffbar injurie mot de


*— side 943 —*

omhandlede fire funksjonærer. Straffbarhet etter §247 krever forsett, og at forsett har foreligget finnes ikke godtgjort. Det er intet som tyder på at tiltalte har vært seg bevisst at hans kritikk ville bli oppfattet av noen av de nevnte funksjonærer som fornærmelig. Imidlertid er ikke forholdets straffbarhet noen betingelse for mortifikasjon, hvilket aktoratets påstand i saken og vedkommende funksjonærers krav alene går ut på. En nødvendig betingelse for mortifikasjon må imidlertid være at det overhodet er fremsatt noen beskyldning mot noen av dem som i tiltalebeslutningen er angitt som fornærmet, og det kan retten som alt nevnt ikke finne. Det fremgår etter rettens mening klart av tiltaltes omhandlede artikkel at den alene er rettet mot Prisdirektoratet som institusjon og ikke mot direktoratets enkelte funksjonærer, og Prisdirektoratet er i tiltalebeslutningen ikke nevnt som fornærmet i saken. Om Prisdirektoratet er injuriert foreligger således ikke til avgjørelse. Heller ikke foreligger til avgjørelse om direktør Semmingsen er injuriert.

Etter det anførte blir tiltalte å frifinne, hvori ligger at hverken den nedlagte påstand om mortifikasjon eller noen av de øvrige krav i aktors påstand blir å ta til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

