---
title: "Rt-1951-474"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1951-05-05
publisert: "Rt-1951-474"
stikkord: "Jaktloven av 20"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1951"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Berger, Kruse-Jensen, Nygaard, Dæhli, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1899-05-20-§11"
  - "Jaktloven (1899)"
  - "Jaktloven (1899) §11"
  - "§18"
  - "§32"
  - "§38"
  - "Straffeloven (1902) §407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-474"
censurert: false
---

# Rt-1951-474

Dommer Berger: Den 13. juli 1950 utferdiget politifullmektigen i Risør forelegg mot A og mot B etter straffelovens §407 for ulovlig å ha skutt en elg på interessentskapet Gjerstadskogenes eiendom i Gjerstad og etter jaktlovens §32 jfr. §18, 1 for å ha felt mer enn en elg på ett matrikkelnummer. Begge foreleggene inneholder bestemmelse om inndragning av verdien av de felte elger til fordel for grunneieren interessentskapet Gjerstadskogene i henhold til jaktlovens §38, 1. Samme dag utferdiget politifullmektigen forelegg for overtredelse av straffelovens §407 mot C og også dette forelegg inneholder bestemmelse om inndragning. Foreleggene ble ikke vedtatt.

Ved Holt herredsretts dom av 16. november ble de tiltalte frifunnet både for straff og inndragning og tilkjent 260 kroner i saksomkostninger av det offentlige. Frifinnelsen for straff er enstemmig, men i begrunnelsen er der dissens. Frifinnelsen for inndragning er skjedd under dissens, idet rettens formann stemte for at inndragningskravet skulle tas til følge.

Påtalemyndigheten har anket over denne dom, men bare for så vidt inndragningen angår og på grunnlag av lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Jeg finner at anken må bli å ta til følge. Rettens flertall - de to domsmenn - har frifunnet for inndragning, idet de mener at


*— side 475 —*

de felte dyr er lovlig forfulgt inn på Kvevestykket hvor de ble felt. Flertallet uttaler herom at jakten foregikk ved drivning med hund i bånd og flertallet mener at elgen er skremt opp fordi den har fått teften av driverne. De anser elgene for reist der hvor hunden fikk foten av dem. Jeg mener som herredsrettens formann at dette ikke er tilstrekkelig til at man kan anse elgen lovlig reist etter jaktlovens §11. Denne bestemmer at «for at dyr skal være lovlig reist, må man enten ha sett dyret, eller hunden må ha hatt los på samme.» Det er her på det rene at elgen ikke var sett, og det er ikke tilstrekkelig til å tilfredsstille kravet i jaktlovens §11 om at hunden skal ha hatt los på dyret at den, når den som her er ført i bånd, har skremt elgen og følger sporet. Jeg kan for så vidt henvise til det som er uttalt herom i høyesterettsdom i [Rt-1938-811](Rt-1938-811 "wikilink").

Jeg mener derfor at påtalemyndighetens påstand om at dommen oppheves må tas til følge.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt den frifinner C, A og B for inndragning.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Dæhli og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Finn Ellingsen med domsmenn Hans Røysland og Olav Hasdal):

\- - -

Da de 3 elgene er felt på annen manns grunn, oppstår spørsmålet om inndragning i henhold til jaktlovens §38 første ledd, da paragrafen påbyr inndragning hvor forholdet objektivt sett rammes.

Rettens flertall, de 2 domsmenn, vil frifinne for inndragning, idet de ikke anser elgene for ulovlig felte. De begrunner sitt standpunkt med at dyrene er lovlig forfulgt inn på Kvevestykket. Drivningen tok nemlig til omtrent fra kartskissens nordøstre hjørne. En av driverne hadde hund som han gikk med i bånd, som det gjøres ved drivjakt. I drivjakt slipper man nemlig ikke hunden, og den skal heller ikke gi hals. Ved kryss nr. 1 på kartskissen får hunden spor og teft av elgen i det. Hunden legger seg straks i båndet og følger ivrig sporet, slik at driverne skjønner at her er nettopp gått elg som er skremt opp av drivningen. Flertallet mener at elgen er skremt opp fordi den har fått teften av driverne og hørt dem komme i retning mot seg. Ved kryss nr. 2 får hunden tilsvarende teft og spor, fot, av elg nr. 2 og tilsvarende av elg nr. 3 ved kryss 3. Det er på det rene at ingen av driverne har sett noen av elgene. Hunden får fot av den 3. elgen ved kryss nr. 3 like etter Ds skudd. En liten stund etterpå, ca. 3 minutter, hører de braket fra de tiltalte som var postert på Kvevestykket. Det viste seg at de tiltalte hadde skutt de samme 3 elgene som hunden hadde foten av, idet bunden fortsatte og fulgte


*— side 476 —*

sporene like til de steder hvor elgene hadde stupt. At det må ha vært de samme 3 elgene, fremgår av at sporene ikke ble krysset av andre. Da domsmennene dessuten anser elgene for reist der hvor hunden fikk foten av dem, og dette er på Åsbøenes eiendommer som de hadde jaktretten i, og dessuten finner bevist at dette var på forskjellige bruksnumre, må elgene betraktes som lovlig forfulgt inn på Kvevestykket, og derfor også lovlig felt der.

Mindretallet, rettens formann, dissenterer og stemmer for at inndragningskravet må bli å ta til følge. Som begrunnelse herfor anser han det tilstrekkelig å anføre at elgene etter hans mening ikke kan sies å være lovlig forfulgt inn på Kvevestykket, idet det beskrevne forhold ikke kan betraktes som at hunden har fått los i jaktlovens §11's betydning. Hertil kreves noe mer. Da heller ingen av driverne har sett noen av elgene, kan elgene ikke ansees som lovlig reist, som er en forutsetning for den lovlige forfølgning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

