---
title: "Rt-1951-682"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1951-08-31
publisert: "Rt-1951-682"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 205 B/1951"
parter: "Fru A mot B (høyesterettsadvokat Axel Heiberg jr.)."
forfatter: "Grette, Kruse-Jensen, Dæhli"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §70"
  - "§71"
  - "§75"
  - "Skatteloven (1911) §42"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Byskatteloven (1911) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-682"
censurert: false
---

# Rt-1951-682

Dommerne Grette, Kruse-Jensen og Dæhli.

Hos B ble det i 1950 av bidragsfogden foretatt utpanting for skyldig barnebidrag. Utpanting ble tatt i forfalt termin av B's kunstnerlønn med kr. 550,-. B hevdet at det etter tvangsfullbyrdelseslovens §75, siste ledd ikke var lovlig adgang til dette, bl.a. fordi hans kunstnerlønn gikk inn under begrepet æresgave i §70 nr. 7. Det ble i denne forbindelse henvist til generelle uttalelser under Stortingsdebatten om bevilgning til kunstformål i 1948 (Stortingsforhandlinger 1948 1352 ff.).

Namsretten stadfestet utpantingen, mens lagmannsretten kom til det motsatte resultat. Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte bl.a.:

«Utvalget er enig med lagmannsretten i at de av Stortinget bevilgede kunstnerlønner ikke kan ansees som «stipendium eller understøttelse, som er tilstått saksøkte i et særskilt øyemed», jfr.


*— side 683 —*

tvangsfullbyrdelseslovens §71 punkt 1. Kunstnerlønnene bevilges nemlig ikke for å fremme et særskilt øyemed, en bestemt arbeidsoppgave.

Kjæremålsutvalget er på den andre siden ikke enig med lagmannsretten i at kunstnerlønn kommer inn under begrepet «æresgave» i tvangsfullbyrdelseslovens §70 punkt 7. Med dette uttrykk siktes det etter Utvalgets mening særlig til bestemte gjenstander som en person har fått på grunn av fremragende innsats av en eller annen art: kunstnerisk, vitenskapelig, profesjonell, sportslig eller annen. Hvorvidt eller i hvilken utstrekning bestemmelsen i tvangsfullbyrdelseslovens §70 nr. 7 kan antas å ha en mer omfattende rekkevidde, finner Utvalget det ikke nødvendig å uttale seg om i sin alminnelighet. Man finner nemlig under ingen omstendighet å kunne anta at bestemmelsen om «æresgaver» i tvangsfullbyrdelseslovens §70 nr. 7 kommer til anvendelse på den av Stortinget bevilgede kunstnerlønn. Det er etter Utvalgets oppfatning ingen rimelig grunn til at kunstnerlønnen, når det gjelder spørsmålet om fritagelse for utlegg, skal stå i en annen stilling enn en pensjon som offentlig eller privat blir bevilget en mann uten at han har rettslig krav på den. Det måtte under disse omstendigheter foreligge en klar og utvetydig lovhjemmel for at kunstnerlønnen skulle kunne antas å være unntatt fra utlegg, men Utvalget kan ikke finne at den alminnelig formede bestemmelse om «æresgaver» i tvangsfullbyrdelseslovens §70 nr. 7 gir en slik hjemmel. Det tilføyes at forarbeidene til denne lovbestemmelse, så vidt Utvalget kan se, ikke gir noe bidrag i den ene eller den annen retning til løsningen av de foreliggende tolkningsspørsmål. Det samme gjelder forarbeidene til den tidligere bestemmelse om «æresgaver» i lov om innskrenkning i retten til å søke utlegg for gjeld av 29. mars 1890 §2 nr. 6.

Kjæremålsutvalget finner støtte for sin oppfatning i den omstendighet at det er fast praksis at kunstnerlønn inntektsbeskattes (se Thomles «Skattelov for landet», 11. utg. note 7 til §42 (jfr. byskattelovens §36), og en upåanket dom av 13. mars 1945 av Aker herredsrett «Dommer m.v. i skattesaker», 9. del side 69).»

B ble pålagt saksomkostninger ved lagmannsrett og Kjæremålsutvalget. Kjennelsen var enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

