---
title: "Rt-1951-519"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-05-19
publisert: "Rt-1951-519"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1951"
parter: "Statsadvokat E. Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Berger, Kruse-Jensen, Stenersen, Dæhli, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "Straffeloven (1902) §47"
  - "§63"
  - "Lov om landets forsyninger (1917)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-519"
censurert: false
---

# Rt-1951-519

Dommer Berger: Ved Inderøy herredsretts dom av 24. januar 1951 ble A dømt for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8, jfr. endringslov av 27. september 1946 nr. 2, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 §1 og Landbruksdepartementets bestemmelse av 10. mai 1948 §1, 2. punktum, jfr. straffelovens §63 til en bot til statskassen kr. 200,-, subsidiært fengsel i 10 dager og til å tåle en inndragning til statskassen på kr. 600,-, i medhold av lov nr. 5 av 14. mai 1917 med endringslov §8a.

I saksomkostninger til det offentlige ble han pålagt å betale kr. 25,-.

Domfelte har anket over lovanvendelsen, straffutmålingen og inndragningen.

Jeg antar at domfelte bør frifinnes. Jeg gjør først oppmerksom på at tiltalte her ikke har opptrådt i strid med de hensyn som ligger til grunn for straffebestemmelsene i forelegget. Som det fremgår av herredsrettens dom hadde han i høy grad behov for mer hus, fordi et av uthusene på gården var blåst ned og det gjenværende var for lite til avlingen. Det var altså en fornuftig og samfunnsmessig forsvarlig anvendelse han har gjort av byggematerialene. Og disse byggematerialer var lovlig anskaffet og er ikke på noen måte unndratt byggemarkedet, men var materialer som ikke ville komme dette til gode, det var dels materialer fra det nedblåste hus, dels materialer fra almenningen som han ikke hadde lov til å selge eller låne bort til andre, og endelig en mindre del som han selv hadde drevet ut av egen skog.

Tiltalte har forsømt å søke tillatelse til å bruke disse materialer, men jeg finner ikke at dette bør bebreides ham fordi han i en tidligere ansøkning åpent hadde anført at han hadde disse materialer og skulle klare seg med dem, og fordi jeg mener at under disse omstendigheter burde forsyningsmyndighetene ha gjort ham oppmerksom på at han formelt trengte tillatelse til å bruke dem.


*— side 520 —*

Når situasjonen for tiltalte var slik mener jeg at han hadde et berettiget krav på å få bruks- og byggetillatelse, og jeg går ut fra at han uten videre ville fått det fordi han jo ikke brukte materialer som hadde noen betydning for materialsituasjonen.

Jeg finner dette så meget mer sannsynlig som det etter min mening kan være atskillig tvil om hvorvidt det arbeid som han satte i gang i det hele går inn under de i forelegget nevnte bestemmelser, om det ikke omfattes av de unntagelsesbestemmelser som finnes i §3 i bestemmelsene av 1948. Ser man dette arbeid i forhold til gårdsbruket som helhet kan det reises tvil om det ikke faller inn under vedlikehold eller ombygning av de til gårdsbruket nødvendige bygninger. Jeg vil i denne forbindelse fremheve at man må fortolke bestemmelsen om vedlikehold m.v. både i bestemmelsen av 1948 og i resolusjonen av 1950 meget rommelig, iallfall når det gjelder gårdsbruk. Ellers vil man komme opp i ganske uholdbare tilstander.

Avgjørende for meg er dog at tiltalte var i en ren nødstilstand da han foretok dette byggearbeid. Han hadde ikke plass til avlingen og det var nødvendig å skaffe plass hvis gården skulle drives forsvarlig. Den lovlig oppførte grunnmur og de lovlig anskaffede bygningsmaterialer sto etter herredsrettsdommen i fare for å ødelegges. Jeg mener da at det ville være urimelig om han, for formelt å overholde en forskrift som var satt til vern mot unødvendig byggevirksomhet, skulle sette sin velferd på spill.

Jeg stemmer for denne

dom:

A frifinnes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Dæhli og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. M. Frøseth med domsmenn Sig. Deraas og Einar Saugestad):

Politimesteren i Inntrøndelag har den 15. desember 1950 utferdiget slikt forelegg:

«Bonde A, født xx.xx.1909, Sparbu, forelegges herved for overtredelse av lov om foranstaltninger til å sikre og ordne landets forsyninger med livsfornødenheter og andre varer av 14. mai 1917 §8, slik denne lyder etter endring ved lov nr. 2 av 27. september 1946, for forsettlig eller uaktsomt å ha overtrådt bestemmelser som er gitt i eller i medhold av loven, eller medvirket til det, jfr.:

a\) kgl. res. 7. januar 1950 §1, hvoretter det inntil videre er forbudt uten særskilt tillatelse av Forsynings- og Gjenreisningsdepartementet (nå Kommunaldepartementet) eller den det gir fullmakt, å bruke byggematerialer av noen art til oppføring av eller tilbygning til bygninger av noen art, kaier, kraftverk, damanlegg eller tribuner, derved at han sommeren 1950 på sin gård i Sparbu brukte ca. 7 stdr. ny trelast til oppføring av et større tilbygg til tidligere uthus uten tillatelse som foran nevnt.


*— side 521 —*

b\) Landbruksdepartementets bestemmelser om omsetning og bruk av trelast av 10. mai 1948 §1, 2. passus, hvoretter det er forbudt å bruke trelast uten å ha brukstillatelse, derved at han til oppføring av det under a) nevnte tilbygg brukte ca. 7 stdr. ny trelast uten å ha brukstillatelse å vedta en bot til statskassen på kr. 600, eller hvis boten ikke betales, en straff av fengsel i 21 dager. I medhold av lovens §8a, forelegges han enn videre å tåle inndragning til statskassen av kr. 2000, hvilket utgjør en del av verdien av de ulovlig brukte trematerialer. - - -»

Siktede A er født xx.xx.1909. Han er småbruker på Sæheim i Sparbu, er gift og har kone og 3 barn i alderen 5-12 år å forsørge. Han tjente i 1950 ca. 5-6000 kroner og har en formue på ca. kr. 10 000,-. Han er fritatt for militærtjeneste på grunn av legemsfeil og har ikke førerkort for motorvogn. Han er tidligere ustraffet.

Retten finner følgende godtgjort:

I 1943 kjøpte siktede Sæheim i Sparbu av sin far. Småbruket er på ca. 70 mål og er sammenslått av to bruk. Det var 2 uthus på gården. Det ene som var bygget i 1913 lå ca. 40-50 m fra den nåværende bebyggelse på gården. Dette uthuset blåste ned våren 1949. Foruten det nevnte uthus er det et komplett uthus bygget i 1925, men dette uthus er ikke større enn at det passer til en gård på ca. 30 mål. Det er for lite for den gård siktede har. I 1949 støpte siktede gjødselkjeller til et nytt uthus. På denne tid var sementen fri. Det var hans hensikt å sette opp et nytt uthus. Den 4. januar 1950 søkte han om 150 sekker sement til det nye uthus da det var på det rene at rasjonering for sement ville bli innført på nytt. Hans søknad inneholder intet om brukstillatelse for trelast, men han har opplyst i søknaden at uthuset skal bygges av bindingsverk. I et bilag til søknaden av 7. januar 1950 skriver han: «Huset vert oppsett av noko ny og noko gammel material so viss eg får sementanvisning skal eg klare resten.» I begynnelsen av juni 1950 begynte siktede å sette opp uthuset på den tidligere lovlig støpte grunnmur. Han hadde på dette tidspunkt ikke fått brukstillatelse for den ansøkte sement og har heller ikke fått den siden. Til oppførelsen av uthuset brukte han mesteparten av de materialer som hadde vært i det nedblåste uthus. Dessuten hadde han revet ned ca. 3 meter av det uthuset som sto igjen på gården og disse materialene brukte han også. Hans småbruk har almenningsrett i Båbu og Volhaug almenning i Sparbu. Fra 1943 hadde han fått anvist materialer i almenningen til bygging av uthus og reparasjoner og disse materialer har han drevet frem i årene til 1950. En del hadde han brukt tidligere til reparasjon av husene. Nå brukte han resten til bygging av uthuset. Dessuten brukte han en del tømmer fra egen skog til uthuset. Han saget det hele selv. Det har vært noen tvil om hvor meget materialet fra almenningen og egen skog utgjør. Bygningssnekker Aasheim, som har vært med å reise huset, har som vitne forklart, at han anslår det til ca. 5 stdr. trelast. Retten legger dette til grunn. Det er på det rene at forelegget ikke omfatter de gamle materialer han har brukt. Den 23. juni 1950 kom Arnljot


*— side 522 —*

Næstvold, kontrollør ved Statens pris- og rasjoneringsinspeksjon for å kontrollere byggeforetagendet. Det er på det rene at han fremholdt for siktede at han ikke hadde lov til å bruke byggematerialer uten tillatelse av myndighetene. På dette tidspunkt var bindingsverket oppsatt helt. Den 8. september ble siktede avhørt av lensmannen i Sparbu. Siktede hadde siden 23. juni fortsatt med oppføringen av huset og dette var kommet ganske langt da han ble avhørt av lensmannen. Han avsluttet byggearbeidet i desember 1950, men huset var da ikke helt ferdig. Det antas at det ennå vil medgå ca. 2 stdr. trelast.

Retten finner det bevist at siktede forsettlig har brukt ca. 5 stdr. ny trelast til oppførelse av det nevnte uthus uten å ha tillatelse fra fylkesbyggenemnda. Siktede har til sin unnskyldning anført at han var nødt til å oppføre uthuset for at han skulle få plass for avlingen på bruket sitt og han mente også at han ikke behøvde å ha tillatelse til å bruke tømmeret fra almenningen. Han har for så vidt vært i rettsvillfarelse, mener han.

Retten finner det godtgjort at han ikke ville ha fått plass for avlingen på bruket i det uthus som var på gården før han begynte å bygge. Retten finner ikke at det foreligger noen handling som kan frita ham for straff i medhold av straffelovens §47.

Retten finner heller ikke at det foreligger rettsvillfarelse fra siktedes side. Han har etter rettens mening vært fullt klar over at han måtte ha tillatelse til å bygge av materiale fra almenningen. - - -

Retten har ved straffens fastsettelse særlig tatt hensyn til de generalpreventive hensyn og at siktede fortsatte å bygge etter at han hadde hatt besøk av kontrollør Næstvold. Retten legger vekt på følgende formildende omstendigheter: Det er på det rene at siktede ikke hadde plass for avlingen på gården i det uthus han hadde. Det er nok så at han kunne ha solgt avlingen, men han hadde da også måttet selge en del av besetningen og hadde ikke kunnet drive sitt bruk på en økonomisk forsvarlig måte. Grunnmuren var støpt på lovlig måte og ville ha vært utsatt for å bli ødelagt hvis det ikke var blitt bygget på den. Tømmeret fra almenningen hadde han ikke lov til å selge eller låne bort til andre. Dette tømmeret hadde han drevet frem fra året 1943 i den hensikt å bygge uthus av det og det var fare for at det ville ha blitt ødelagt hvis det skulle ligge lenger. - - -


*— side 523 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

