---
title: "Rt-1951-896"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1951-10-06
publisert: "Rt-1951-896"
stikkord: "Salg uten kjøpetillatelse"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115 B/1951"
parter: "Statsadvokat Erling Amundrud, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Nygaard, Berger, Eckhoff, Thrap, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Lov om landets forsyninger (1917) §8"
  - "§8a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1951-896"
censurert: false
---

# Rt-1951-896

Dommer Nygaard: Steigen herredsrett avsa 25. mai 1951 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov nr. 5 av 14. mai 1917 §8, jfr. endringslov av 27. september 1946, jfr. kgl. res. av 20. februar 1948, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950, bestemmelser om mengderegulering av byggevirksomhet §8, jfr. §1a og Landbruksdepartementets bestemmelser om omsetning og bruk av trelast av 10. mai 1948 med senere endringer §11, jfr. §1, alt sammenholdt


*— side 897 —*

med straffelovens §63, til en bot til statskassen stor kr. 400,-, som i mangel av betaling går over til en straff av fengsel i 15 dager.

Han frifinnes for det fremsatte inndragningskrav.

Han tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger med. kr. 100,-.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at en del av verdien av materialene skulle inndras med kr. 2000,-.

Statsadvokaten for pris-, rasjonerings- og forsyningssaker i. Nordland, Troms og Finnmark har påanket denne dom til Høyesterett for så vidt angår frifinnelsen for kravet om inndragning. Det uttales i ankeerklæringen bl.a.:

«Domfelte har brukt 1 1/2 std. trelast til en verdi av ca. kr. 1000,- til oppførelse av et lagerskur uten å ha brukstillatelse. For dette forhold foreligger det slike formildende omstendigheter at jeg ikke har noe å bemerke til at inndragning ikke er ilagt.

Når det derimot gjelder det forhold at domfelte som trelasthandler i 1949 og 1950 har solgt tilsammen 9,3 std. trelast til en verdi av ca. kr. 7000,- til forbrukere som ikke hadde kjøpetillatelser, antar jeg at så vel spesialpreventive som generalpreventive hensyn tilsier at det bør foretas inndragning for en del av trelastens verdi. Jeg viser for øvrig til det som er anført av rettens mindretall, formannen, i domspremissene.»

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. I likhet med herredsrettens formann finner jeg at en del av verdien. av de ulovlig solgte materialer bør inndras i dette tilfelle, og at det etter omstendighetene ikke er grunn til å sette inndragningsbeløpet. lavere enn det beløp stort kr. 200,- som er nevnt i forelegget. Jeg viser til høyesterettsdom i [Rt-1950-533](Rt-1950-533 "wikilink"), hvor også en del av verdien av ulovlig brukte materialer ble inndratt med hjemmel i. forsyningslovens §8a.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres denne endring:

A dømmes til å tåle inndragning av 2000 - to tusen - kroner i medhold av forsyningslovens §8a.

Dommer Berger: Jeg stemmer for at anken forkastes, idet jeg finner at den reaksjon som ligger i den idømte bot i det foreliggende tilfelle kan være tilstrekkelig.

Jeg henviser til det som er anført av herredsrettens flertall, og fremhever at det her gjelder små kvanta trelast.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Petter Meyer med domsmenn Svein Lillevåg og Bjarne Johansen):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1898. Han er


*— side 898 —*

trelasthandler og bor på Lodingen. Han er gift og har hustru og to barn å forsørge. Hans inntekt utgjør ca. kr. 8000,- pr. år. Han har en formue på ca. kr. 43 000,-. I 1949 ble han ilagt en bot stor kr. 50,- for overtredelse av prislovgivningen vedrørende fiskekjøp. Han er for øvrig ikke tiltalt, straffet eller bøtelagt.

Retten finner følgende forhold bevist og legger det til grunn for dommen.

Tiltalte har bodd på Lødingen siden 1932, hvor han til 1948 drev som fiskekjøper. I 1947 ble han autorisert som trelasthandler, og begynte denne virksomhet i 1948. Han planerte ut en tomt og lot trelasten ligge ute, til tross for at det var en betingelse for hans autorisasjon at han skulle ha tilstrekkelig lager. I 1950 omsatte han ca. 160 standard trelast. Allerede fra 1948 har han søkt Boligdirektoratet om adgang til å føre opp et lagerskur for trelasten, men har ikke fått tillatelse. Søknaden er gjentatt senere, men uten resultat. Han har også sendt inn tegninger. Avslaget har vært begrunnet med at byggekvotene har vært for knappe. Det lagerskur han søkte om å få oppføre, krevet omkring 17 std. trelast.

I første halvår 1950 bygget tiltalte uten byggetillatelse et lagerskur på sin tomt. Det var 12,6 X 20 meter og 2,8 meter høyt. Det var uten gulv. Det var oppført av bindingsverk med 3/4 toms bordkledning og med bølgeblikktak. Til lagerskuret ble nyttet ca. 1 1/2 std. trelast til en verdi av ca. kr. 1000,-. Retten finner det bevist at tiltalte forsto at han trengte brukstillatelse til trelasten, og at hans handling var ulovlig etter gjeldende bestemmelser. Ved sin handling har tiltalte gjort seg skyldig i overtredelse av lov av 14. mai 1917 §8, jfr. endringslov av 27. september 1946 og kgl. res. av 20. februar 1948, jfr. kgl. res. av 7. januar 1950 §8, jfr. §1a.

I løpet av 1949 og 1950 solgte tiltalte til 6 forskjellige kjøpere på Lødingen tilsammen 9,3 standard trelast som disse skulle nytte til husbygging. Verdien av denne trelast var ca. kr. 7000,-. Kjøperne hadde ikke foreskreven kjøpetillatelse, og tiltalte forsto dette og at han ved salget handlet ulovlig. Den trelast som tiltalte nyttet til sitt eget lagerskur, tok han av det lager han hadde som forhandler. Retten finner at hans kjøp av materialer på mellombandlerkort ikke gir ham rett til selv å nytte materialene uten spesiell kjøpetillatelse, hvilket han ikke hadde. Retten finner også at tiltalte forsto dette.

Ved sine handlinger har tiltalte gjort seg skyldig i overtredelse av lov av 14. mai 1917 §8, jfr. Landbruksdepartementets bestemmelser av 10. mai 1948 §11, - jfr. §1.

Idet straffelovens §63 bringes i anvendelse,- finner retten enstemmig at straffen passende kan settes til en bot stor kr. 400,-, subsidiært 15 dagers fengsel. Retten finner enstemmig i formildende retning å måtte legge vekt på at det fremstillet seg for tiltalte som en nødvendighet å få et lagerskur hvis ikke trelasten skulle bli utsatt for skade eller tyveri hvorved samfunnsverdier ville gå tapt.

Rettens flertall, de to domsmenn, legger i formildende retning også vekt på at det i 1949 og 1950 var skrevet meget i avisene om opphevelse av rasjoneringsbestemmelsen for trelast, og at de fleste mente at


*— side 899 —*

opphevelsen var nær forestående. Tiltaltes ulovlige omsetning må bedømmes på grunnlag av dette. Det må videre tas hensyn til at tiltalte solgte trematerialer for å hjelpe husbyggere til å komme i gang på våren, som er meget viktig her nord. De som kjøpte trelasten hadde søkt om byggetillatelse, og de hadde en plass på byggenemndas liste som ga dem berettiget grunn til å tro at de i løpet av 1950 ville få byggetillatelse og dermed kjøpetillatelse på trematerialer. Det må videre tas hensyn til at det bare er forholdsvis små mengder trelast hver enkelt har kjøpt. Flertallet finner at det under disse forhold foreligger grunner til å bedømme tiltaltes handlemåte meget mildt.

Rettens mindretall, formannen, finner at den knapphet på bygningsmaterialer som var til stede i 1949 og 1950 gjorde det nødvendig for myndighetene til enhver tid å ha salg og forbruk av trematerialer under kontroll - så de mest nødlidende behov kunne bli tilgodesett først. Det er derfor, etter formannens oppfatning, nødvendig å straffe overtredere av denne art - strengt. Man må stille særlig strenge krav til en godkjent forhandler av trematerialer, idet han nærmest må betraktes som en samfunnets tillitsmann når det gjelder overholdelsen av gjeldende bestemmelser. Man må også ta i betraktning at tiltalte ved sin handling har gjort det mulig for andre å gå i gang med et bygg uten tillatelse, og derved gjort seg skyldig i ulovlig handling.

Når det gjelder det fremsatte krav om inndragning, finner rettens flertall, de to domsmenn, at denne helt bør falle bort. Flertallet viser til hva det foran har anført om de særlig formildende omstendigheter som foreligger.

Rettens mindretall, formannen, finner ikke grunn til i dette tilfelle å la inndragningen bortfalle, og han finner heller ingen grunn til å redusere den inndragning, stor kr. 2000,-, som er forelagt tiltalte. Han viser til sine merknader foran. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

