---
title: "Rt-1876-509"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1876-05-06
publisert: "Rt-1876-509"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 182/1 1876."
parter: "Advokat Schweigaard, Aktor mod Fredrik Kristoffersen (Ebbell)."
forfatter: "W. Manthey, J. Blich, Fr. Hallager, C. W. Andresen, A. Thomle, C. Hansteen, Gerh. Meldahl"
lovhenvisninger:
  - "Sunnhetsloven (1860) §3"
  - "§26"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1876-509"
censurert: false
---

# Rt-1876-509

Den 23 Novbr. f. A. anmeldte Bylæge Torkildsen for Bergens Sundhedskommission, at Privetet i Angj.s Garveri i 22 Rode Nr. 44 b er lækt, samt at 3 Familier ere tagne i Logis i samme Hus. Under Henvisning til sin Skrivelse afødt xx.xx.1868, oversendte Sundhedskommissionen under 24 Novbr. Torkildsens Anmeldelse til Politikammeret, hvor Angj. den 25de s. M. afgav Møde og blev forelagt at bøde 3 Spd. til Statskassen, samt paalagt under ellers paafølgende Mulkt inden 8 Dage at ryddiggjøre Huset, samt ufortøvet at istandsætte Privetet. At Ryddiggjørelsen og Istandsættelsen blev udført, blev det derhos skriftlig samme Dag paalagt Politibetjent Sørensen at paase, og da denne under 21 Jan. næstefter havde indrettet, at der fremdeles boede 2 Familier i Garveriet, den ene med 5 og den anden med 3 Børn, samt at Privetet fremdeles var i Ustand, blev det den 25 Novbr. f. A. passerede ved Forelægget med Bemærkning, at mundtlig Afgjørelse ei havde fundet Sted, samme 21 Jan. tilstillet Politiretten til Paakjendelse. Ved Sagens Foretagelse i denne Ret den 24 s. M. mødte Angj., der sees at være Garvermester, og «erklærede sig betingelsesvis villig til inden 8 Dage at ryddiggjøre Huset og istandsætte Privetet, ligesom han heller ikke havde noget imod den forelagte Mulkt». Efterat have erholdt afleveret til Benyttelse under Sagen den ovenanførte Skrivelse fra Sundhedskommissionen afødt xx.xx.1868, afsagde Politiretten den 31 Jan. sidstl. Dom i Sagen, hvorved Angj.


*— side 510 —*

for Forbrydelse mod Sundheds- og Renlighedspolitiet paalagdes at bøde 3 Spd. til Statskassen samt a) inden 3 Dage efter Dommens Forkyndelse at istandsætte Privetet i hans oven betegnede Gaard, og b) inden 8 Dage fra Forkyndelsen at ryddiggjøre Garveribygningen for de der indflyttede Leieboere, begge Dele hver for sig under Tvangsmulkt af 24 Skill. til Bergens Fattigkasse for hver Dag Dommen siddes overhørig. Denne Dom er efter Angj.s Forlangende paaanket, uden at man dog kan have nogen paalidelig Mening om, hvad han har mod Dommen at indvende, efterdi han ikke for Politiretten har afgivet noget Tilsvar, videre end som oven anført, ligesaalidt som det kan antages, at han har udtalt sig herom for sin Defensor for Høiesteret.

Med Hensyn til Domstolens Kompetence i Sager af Beskaffenhed som nærværende samt til Appellabiliteten, vil det sees, at Tilfældet her er noget forskjelligt fra det, der forelaa i den under 13 April 1867, [Rt-1867-404](Rt-1867-404 "wikilink") ff. paakjendte Sag, i hvilken Høiesteret for de idømte Bøders Vedk. afviste og forøvrigt kjendte Politirettens Dom uefterrettelig og afviste Sagen derfra, fordi den i sin dav. Stilling var Domstolene uvedk. Nærv. Sag er heri forskjellig, dels fordi den angaar en Bygnings Ryddiggjørelse og et hertil hørende Rums Istandsættelse, dels fordi man har givet Dom for Tvangsmulkt. Om dette var nødvendigt . lam være Tvivl underkastet, ligesom det kan siges heller ikke at have været nødvendigt at tage Dom for Istandsættelsens Skyld, da Politiet, naar denne var forbuden af Sundhedskommissionen, i fornødent Fald synes at maatte kunne lade den foretage for Angj.s Regning. Men da der ogsaa herom kan være Tvivl, og da det ialfald maa indrømmes, at det for Sundhedspolitiet kan være fordelagtigt at have en paa Tvangsmulkt lydende Dom over Angj., tror jeg, at Kompetencespørgsmaalet rettest besvares bekræftende. At man da ogsaa vil anse Spørgsmaalet om Istandsættelsen og Ryddiggjørelsen som angaaende objectum appellabile, tør maaske uden videre Udvikling forudsættes, og da Spørgsmaalet om Bøders Idømmelse igjen afhænger af, hvad der antages om de foran nævnte, kommer jeg til det Resultat, at den paaankede Dom i det Hele er i Gjenstand for Paaanke.

Angaaende Sagens Resultat kommer det egentlig kun an paa at undersøge, om Sundhedskommissionens Indskriden med Paabud om Ryddiggjørelse af Beboelsesrummene i Garveriets Loftsetage og om Istandsættelse af Privetet er lovhjemlet. Som noget, der tjener til Sagens fornødne Belysning, bør det herved bemærkes, at Urenligheden i Angj.s Garveri ifølge Sundhedskommissionens Skriv. afødt xx.xx.1868 lige siden Juni 1861 har været Gjenstand for hyppige Klager fra de Omboende, og at Kommissionen, der fandt det paatrængende nødvendigt, at der skredes til alvorlige Forholdsregler, i sin citerede Skriv. underrettede Politimesteren om, at den bl. A. havde besluttet, at de i omhandlede Loftsetage indrettede Beboelsesrums Afbenyttelse som saadanne for Fremtiden forbødes, saalænge der i Huset dreves Garveri, og indtil de deraf i sanitær Henseende opstaaede Ulemper vare fjernede. Af Sundhedskommissionens Skrivelse afødt xx.xx.1871 sees imidlertid, at Tilstanden i Garveriets 2 Etage da fremdeles var lige mislig, hvorfor Politisammeret anmodedes om ufortøvet at iverksætte Beslutningen afødt xx.xx.1868, og dets Erklæring udbades om, hvorfor dette ikke tidligere var skeet. Nu kom Politiet i en Aktivitet, som dog ialfald for det første blev uden væsentligt Resultat. Der sattes nemlig den 14 Septbr. s. A. en af en Politiembedsmand administreret Udkastelsesforretning, men som ei blev fremmet, fordi Leieboerne med mange smaa Børn ikke havde nogen anden Bolig at ty til. Følgen blev, at Sundhedskommissionen den 20 s. M. maatte give Samtykke til, at Leieboerne forbleve i Huset til Flyttedag (17 Oktbr.) At Ryddiggjørelsen heller ikke da blev fuldstændig iverksat, viser ogsaa den vedheftede Skrivelse fra Bergens Fattigkommission afødt xx.xx.1871, forsaavidt der siges, at Angj. - trods det Passerede - havde bortleiet disse Rum for det paafølgende


*— side 511 —*

Halvaar. Imidlertid tyder Bylæge Torkildsens ovenciterede Anmeldelse af 23 Novbr. f. A. nærmest hen paa en ny Indflytning. Det er forøvrigt in confesso, at de nu omhandlede Beboelsesrum fremdeles ere i 2 Etage umiddelbar ovenover Garveriet, samt at de anmeldte Misligheder med Hensyn til Privetet fremdeles ere forhaanden. Det formenes altsaa klart, at Sundhedskommissionens Bestemmelse har Hjemmlet i Lov afødt xx.xx.1860 §3, og de ved kgl. Resol. Afødt xx.xx.1865 approberede Sundhedsforskrifter for Bergen §28 og §45, jfr. §36. Straffen, der efter Lovens §26 er Bøder, synes der under de anførte Omstændigheder at være fuld Grund til at skjærpe, og antages 10 Spd. at være passende, altsaa uden Anbefaling til Benaadning. Som af Aktor bemærket, ere ogsaa de af Politiretten fastsatte Dagmulkter for smaa; jeg antager, at de rettest bestemmes til 1 Spd. Da Fristerne for Efterkommelse, der ved Høiesterets Domme sættes fra deres Afsigelse, her maa være korte, men dog ei maa være saa korte, at de ere udløbne, forinden Angj. har havt Anl. til at blive bekjendt med Dommen, hvilket antagelig først vil ske ved den fra Politiets Side foretagne Forkyndelse, skulde jeg anse det rettest, at denne i nærv. Tilfælde undtagelsesvis sættes som Termin. I Henseende til Processualia har jeg kun at bemærke, at skjønt Sundhedsforskrifterne for Bergen ei ere indtagne enten i den officielle Lovsamling eller i Departements-Tidende, var nogle Exemplarer heraf dog ikke vedlagt Sagens Dokumenter, da disse som Aktor tilhænde. Ny Konklusion ansees ikke fornøden.

Konklusion:

Politirettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes at Bøderne bestemmes til 10 - ti - Spd. og Tvangsmulkterne hver for sig til 1 Spd. daglig, samt at Terminen for Fuldbyrdelsen regnes fra nærv. Doms Forkyndelse. I Salarium til Aktor for Høiesteret, Advokat Schweigaard, betaler Tiltalte, Garvemester Fredrik Kristoffersen, 12 Spdlr.

W. Manthey.

Enig, idet jeg forbeholder mig nærmere Konference om Konklusionen.

J. Blich.

Ligesaa: Fr. Hallager. C. W. Andresen. A. Thomle. C. Hansteen. Gerh. Meldahl.

Efter Konference enedes Undertegnede om følgende

Konklusion:

Politirettens Dom bør ved Magt at stande, dog saaledes at Boden bestemmes til 10 - ti - Spd. og Tvangsmulkterne hver for sig til 1 - en - Spd. daglig, samt at Terminen for Efterkommelsen fastsættes til 14 - fjorten - Dage fra Høiesterets Doms Afsigelse. I Sall. osv. som ovenfor.

Gerh. Meldahl. C. W. Andresen. Fr. Hallager. C. Hansteen. J. Blich.

Høiesterets Dom blev derpaa under 6 Mai d. A. afsagt overensstemmende med denne Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

