---
title: "HR-1992-495-K - Rt-1992-1202"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-09-18
publisert: "HR-1992-00495-K - Rt-1992-1202 (418-92)"
stikkord: "Arverett, Skifte"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00495 K, Lnr 495 K/1992, jnr 268/1992."
parter: "Olav Nilsen (advokat Ernst G Hansen) mot Astrid Jensen m. flere (advokat Ivar Winjum)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Skifteloven (1930) §28"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§40"
  - "Arveloven (1972) §70"
  - "§28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-495-K_-_Rt-1992-1202"
censurert: false
---

# HR-1992-495-K - Rt-1992-1202

Den 2 mai 1991 foretok Midhordland skifterett slutning og utlodning i Bergitte Tellnes og før avdøde Ingvald Tellnes fellesbo. Ektefellene, som var barnløse, hadde opprettet gjensidig testament. Det var bestemt at ved lengstlevendes død skulle boet deles mellom arvingene etter førstavdøde og lengstlevende. I rettsboken står det blant annet:

"Bergitta Tellnes overdrog 1. april 1987 den faste eiendom gnr. 53 bnr.r 3 i Fjell, sammen med alt innbo og løsøre, til Olaf Nilsen, med forbehold om livsvarig bruksrett. Aktiva i boet er således kun kontanter ved dødsfallet."

Olav Nilsen var nevø av Bergitte Tellnes og arving i fellesboet. Den 3 april 1992 fremsatte slektsarvingene til Ingvald Tellnes, Astrid Jensen m.fl, en begjæring til skifteretten om fortsatt behandling av dødsboet. Som aktiva ble det vist til en fast eiendom i Fjell samt en betydelig samling sølvvarer, antikviteter m v. Disse slektsarvingene anførte at de først på det tidspunkt var blitt kjent med at det gjensidige testamentet hadde bestemmelse om sekundærarverett for førstavdødes slektninger. Overdragelsen av den faste eiendom i Fjell samt overdragelsen av sølvet og antikvitetene m v stred mot bestemmelsen om og var ugyldige.

I skiftesamling den 22 april 1992 avsa skifteretten slik beslutning:

"1. Behandlingen av dødsboet etter Bergitta Tellnes og før avdøde ektefelle Ingvald Tellnes, deres felleseie av Fjell, skal fortsette.

2\. Adv. Winjum får på vegne av sine parter frist til 15. mai 1992 til å reise tvist om omstøtelse av overdragelsen av fast eiendom og løsøregjenstander fra Bergitta Tellnes."

Olav Nilsen påkjærte skifterettens beslutning til Gulating lagmannsrett. Astrid Jensen m fl tok til gjenmæle. Lagmannsretten avsa 25 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Olav Nilsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det etter lagmannsrettens premisser ikke er mulig å se om fortolkingen av skifteloven §28 i f, jf §40 er korrekt. Dette følger blant annet av den sammenligning lagmannsretten gjør med etterutlodning. Med utgangspunkt i skifteloven §28 i f som setter direkte forbud mot gjenopptakelse, synes sammenligningen lite treffende. Dette fordi lagmannsrettens eksempel til sammenligning forutsetter eksistensen av et aktivum som uomtvistet tilhører boet. Av lagmannsrettens premisser fremgår ikke om man har lagt til grunn at blant annet den faste eiendom var et aktivum som også ble gjort til del av den opprinnelige bobehandling, jf sitatet fra rettsboken. Det kan ikke være tvilsomt at spørsmålet om hvem eiendommen tilhørte har vært gjenstand for skiftebehandling, og utlodningen er ikke påanket, jf skifteloven §28 i f. Gjenopptakelse må være avskåret.

Slik lagmannsretten har valgt å kombinere regelen i skifteloven §28 i f og en regel om etterutlodning, jf skifteloven §40, gir man reelt sett en arving, som ved passivitet har oversittet fristen for anke over utlodningen, adgang til gjenopptakelse av skiftebehandlingen med grunnlag i en pretensjon om at et aktivum tilhører boet. Det må da være galt å gjenoppta boets behandling, og det vil representere reelt sett en omgåelse av loven intensjoner. I det minste måtte man kunne forvente at pretensjonen ble undergitt en prejudisiell prøvning, jf arveloven §70 annet ledd og at fristen etter denne bestemmelse er oversittet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

"1. Midhordland skifteretts beslutning av 22. april 1992 om å fortsette behandlingen av dødsboet etter Bergitta og før avdød ektefelle Ingvald Tellnes, deres felleseie av Fjell, oppheves.

Subsidiært:

2\. Gulating lagmannsretts kjennelse av 25. juni 1992 oppheves og saken henvises til ny behandling for lagmannsrett.

I begge tilfelle:

3\. Kjærende part erstattes sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, tilsammen kr. 5.000,-."

Astrid Jensen m. fl har i tilsvaret anført at lagmannsrettens kjennelse er riktig med hensyn til saksbehandling og lovtolking. Når det gjelder skifteloven §28, fremgår det at lagmannsretten ikke er enig med Olav Nilsen i at begjæringen om fortsatt skiftebehandling faller inn under bestemmelsen. Det foreligger med andre ord en uenighet om subsumsjon og ingen saksbehandlingsfeil. Når det gjelder forholdene omkring den faste eiendommen fremgår det klart at lagmannsretten legger til grunn at den verken ble vurdert eller avgjort av skifteretten forut for utlodningen. Noen saksbehandlingsfeil foreligger ikke på dette punkt.

Når lagmannsretten helt korrekt ikke subsumerer forholdet inn under skifteloven §28 eller §40, er bestemmelsene heller ikke gjort til gjenstand for fortolkning fra lagmannsrettens side, hvorfor det da heller ikke kan foreligge noen lovtolkingsfeil. Realiteten er at lagmannsretten anser skifteretten kompetent til å behandle de underliggende tvisteforhold. Tvisten dreier seg om hvorvidt det er foretatt disposisjoner i strid med et gyldig gjensidig testament.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Kjæremålet avvises.

Subsidiært:

Kjæremålet forkastes.

2\. I begge tilfeller:

Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg med tilsammen kr 4.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens avgjørelse er truffet etter kjæremål. Utvalgets kompetanse er derfor begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve lovtolkingen og lagmannsrettens saksbehandling.

Lagmannsrettens kjennelse må forstås slik at den har lagt til grunn at det ved utlodningen av 2 mai 1991 ikke ble truffet noen avgjørelse av om eiendommen i Fjell og sølvtøyet og antikvitetene m v inngikk i boet. Dette spørsmålet var overhodet ikke reist. Ved utlodningen av 2 mai 1991 ble det fordelt kontanter, dvs de aktiva man den gang regnet med tilhørte boet. Utlodningen er rettskraftig og kan ikke lenger angripes, jf. skifteloven §28 annet ledd.

Det krav som er fremsatt om at den faste eiendom og sølvtøy og antikviteter m v tilhører boet, berører ikke den foretatte utlodning. Lagmannsretten har lagt til grunn at det må være anledning til å fortsette en bobehandling etter en foretatt utlodning, også om den på utlodningstidspunktet var forutsatt å skulle avslutte bobehandlingen, hvis det f eks blir klart at boet har midler ut over det som er utloddet.

Videre har lagmannsretten lagt til grunn at dette også må gjelde hvor det ikke er fastslått, men hvor det pretenderes at det er aktiva som tilhører boet og som ikke er fordelt ved utlodningen. Kjæremålsutvalget kan ikke se at dette er en uriktig tolking av skifteloven §28 annet ledd eller andre lovbestemmelser.

Kjæremotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget finner at kravet bør tas til følge, jf tvistemålsloven §180 første ledd og omkostningene fastsettes for begge instanser til kr. 4.500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Olav Nilsen til Astrid Jensen, Gerda Monsen, Aud Johnsen, Målfrid Hansen, Dagny Kristoffersen, Per Tellnes, Harriet Dale, Anna Dale, Petra Dybvik, Anna Tellnes, Aslaug Arvidson, Inge Tellnes, Agnes Eriksen, Kjersti Tellnes, Lillian Stokkereit, Arnhild Hennelid, Solveig Sælen, Aud Johansen, Elin Bratland, Olaug Vestrum og Oddny Lindholm i fellesskap 4.500,- - firetusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

