---
title: "HR-1992-123-A - Rt-1992-1428"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-11-13
publisert: "HR-1992-00123-A - Rt-1992-1428 (505-92)"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00123 A, Lnr 123/1992, snr 157/1992"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Lund, Langvand, Holmøy, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-123-A_-_Rt-1992-1428"
censurert: false
---

# HR-1992-123-A - Rt-1992-1428

Dommer Hellesylt: Asker og Bærum herredsrett avsa 3 april 1992 dom med denne domslutning:

"Asker og Bærum politikammer gis ikke bemyndigelse til å anvende sikringsmidler overfor A, født xx.xx.1960."

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen for å få bemyndigelse til å anvende sikring.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Om bakgrunnen for saken vil jeg innledningsvis bemerke at tiltalte, som periodevis har vært under psykiatrisk behandling siden han var 12 år, har et langt strafferettslig rulleblad. Han er en rekke ganger straffedømt, i alt vesentlig for vinningskriminalitet - grove og simple tyverier. Men han er også dømt for bruk og oppbevaring av narkotika og for trafikkforseelser. Hans vinningskriminalitet har vært intens og omfattende.

I 1990 ble tiltalte første gang rettspsykiatrisk observert. De sakkyndige, som senere har avgitt flere rettspsykiatriske erklæringer, antok da at han har vært sinnssyk siden høsten 1988, og det er siden lagt til grunn at han fortsatt er sinnssyk og således ikke strafferettslig tilregnelig. De to siste sakene mot ham har derfor vært reist som rene sikringssaker. I dom avsagt av Asker og Bærum herredsrett 9 september 1991 ble sikringsbemyndigelse ikke gitt. Denne dom ble ikke påanket. Tiltalen i den saken omfattet 59 straffbare forhold, av disse erkjente tiltalte 51. Tiltalen i den dom som nå er påanket gjelder 22 straffbare forhold, av disse er 20 erkjent. Det dreier seg hovedsaklig om vinningskriminalitet - grove og simple tyverier. Til tross for at tiltalte i perioder har vært varetektsfengslet og også har vært innlagt i X psykiatriske sykehus, har han i tiden etter at den påankede dom ble avsagt, rukket å begå et stort antall nye erkjente straffbare handlinger.

Herredsretten har uttalt at gjentakelsesfaren er "åpenbar og meget stor" og det er klarligvis riktig. Lovens vilkår for å ilegge sikring foreligger. Når retten likevel unnlot å gi sikringsbemyndigelse, synes den særlig å ha lagt vekt på den tilbakeholdenhet det i rettspraksis i de senere år er vist med å gi slik bemyndigelse når tilbakefallsfaren gjelder vinningsforbrytelser. Den sak vi har for oss er imidlertid meget spesiell. Man har å gjøre med en person som utøver en omfattende og intens vinningskriminalitet så snart han er på frifot, men som ikke kan idømmes fengselsstraff som gjør at han iallfall for en tid blir forhindret i sin kriminelle virksomhet. Herredsretten, som ikke ga sikringsbemyndigelse, uttalte at spørsmålet om sikring kunne få et annet utfall dersom det skulle vise seg ugjørlig å få iverksatt de nødvendige behandlingstiltak, og tiltalte fortsatte sin kriminelle aktivitet. Jeg er enig i at hvis det psykiske helsevern kunnet ta hånd om tiltalte, ville det selvsagt vært det beste. Av de rettspsykiatriske erklæringer går det fram at tiltalte vil ha bruk for langvarig behandling for sin lidelse, men at han er lite behandlingsmotivert. Etter innleggelse på X rømte han således, og gikk straks i gang med ny kriminalitet. Det er - beklagelig nok - ikke realistisk å basere seg på at den tiltalte vil kunne bli tatt tilfredsstillende hånd om innen den psykiatriske omsorg. Hensynet til samfunnsvernet tilsier etter dette at det gis bemyndigelse til bruk av sikringsmidler.

Aktor har nedlagt påstand om at sikringsbemyndigelsen etter straffeloven §39 nr 1 må omfatte bokstavene a til e, og gis for et tidsrom av fem år. Forsvareren som prinsipalt har påstått anken forkastet, har subsidiært anført at bemyndigelsen under bokstav e ikke bør omfatte opphold i sikringsanstalt, og at sikringsbemyndigelsen begrenses tidsmessig.

Jeg finner at bemyndigelsen må omfatte også anbringelse i sikringsanstalt, idet sikringen ellers vil kunne bli et slag i luften. Bemyndigelsen finner jeg passende kan gis for tre år.

Jeg stemmer for denne dom:

Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til overfor A, født xx.xx.1960, å anvende de sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr 1 a-e med en lengstetid på 3 - tre - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

