---
title: "HR-1992-206-B - Rt-1992-1718"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-12-18
publisert: "HR-1992-00206-B - Rt-1992-1718 (606-92) *"
stikkord: "Falsk forklaring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00206B/1992, snr 1992-00232."
parter: "Aktor: Statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Skåre, Hellesylt, Gjølstad, Dolva, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §163"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-206-B_-_Rt-1992-1718"
censurert: false
---

# HR-1992-206-B - Rt-1992-1718

Dommer Skåre: Søre Sunnmøre herredsrett avsa 10 april 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1974, dømmes for overtredelse av straffelovens §163 første ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti- dager.

I medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres fengselsstraffen betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

A dømmes videre til å betale en bot stor kr 4.000,- - kronerfiretusen 00/100-, subsidiært 20 -tyve- dager fengsel.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- -kronerettusen 00/100." Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har anket over straffutmålingen. Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

A er dømt for å ha gitt falsk forklaring som vitne i en sak om fartsoverskridelse. Politiet hadde målt bilens hastighet til 92 km/t. A forklarte - etter å ha avgitt forsikring - at han som passasjer hadde fulgt med på fartsmåleren, og at bilens hastighet hadde vært mellom 65 og 70 km/t. En annen av passasjerene som forklarte det samme, har også fått sin sak pådømt. Ved Høyesteretts dom 2 september 1992, lnr 97/1992, ble straffen for hans vedkommende satt til fengsel i 24 dager. Når jeg i den foreliggende sak går inn for at den betingede dom blir stående, er det på grunn av domfeltes alder. Da han avga forklaring, var han ennå ikke fylt 17 år.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

