---
title: "HR-1992-1725-S - Rt-1992-1167"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-09-01
publisert: "HR-1992-01725-S - Rt-1992-1167 (397-92)"
stikkord: "Utlevering"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01725 S, L.nr. 1725/1992, jnr. 769/1992."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Utleveringsloven (1975) §7"
  - "§17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§360"
  - "§385"
  - "§388"
  - "§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1725-S_-_Rt-1992-1167"
censurert: false
---

# HR-1992-1725-S - Rt-1992-1167

Saken gjelder utlevering av tysk statsborger til Tyskland etter lov av 13. juni 1975 nr. 39 om utlevering av lovbrytere. Tysk statsborger A er født xx.xx.1949. A ble av Landgerichts Wrtzburg den 25. februar 1983 dømt til å sone en straff av fengsel i 6 år og 9 måneder. Han ble prøveløslatt ved avgjørelse av 7. november 1986 fra Landgericht Bayreuth. Samme domstol besluttet 25. oktober 1990 at A skulle sone reststraffen på 823 dager fengsel som følge av brudd på vilkår for prøveløslatelsen. Det er på det rene at denne beslutning er rettskraftig. Tyske myndigheter har begjært A utlevert til Tyskland.

Trondheim forhørsrett behandlet utleveringssaken 24. juni 1992 og avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

"Vilkårene i medhold av utleveringsloven av 1975, §17 nr 1, jf. Europeisk konvensjon om utlevering av 13. desember 1957 artikkel 1, av A, født xx.xx.1949, er til stede.

" A påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett. For lagmannsretten nedla han slik påstand:

"1. Prinsipalt Trondheim forhørsretts kjennelse i sak 92-00926 F/08 oppheves og hjemvises for ny behandling.

2\. Subsidiært

Det besluttes å stanse saken, for innhentelse av nye bevis. Norske myndigheter pålegges å innhente ytterligere dokumentasjoner.

3\. Atter subsidiært

Vilkårene i medhold av utleveringsloven av 1975, i anledning begjæring om utlevering av A, født xx.xx.1949, til Tyskland, er ikke til stede."

Frostating lagmannsrett avsa 10. juli 1992 kjennelse med slik slutning:

"Forhørsrettens kjennelse stadfestes."

Det nærmere saksforhold fremgår av forhørs- og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I støtteskriv av 21 august 1992 fra hans forsvarer, advokat Sigurd Klomsæt, heter det bl.a.:

"Det fastholdes at saken åpenbart ikke er tilstrekkelig opplyst, jfr straffeprosessloven §294. Det gjøres derfor gjeldende at retten må beslutte at det skal innhentes nye bevis og at videre behandling av saken skal utsettes, jfr. utleveringsloven §17 nr 2. En eventuell utlevering vil åpenbart være i strid med utleveringsloven §7.

Det er åpenbart at hr A via sin tyske advokat ....fortsatt arbeider aktivt for å få tyske myndigheter til å gjenoppta saken.

Det er rimelig lett å fatte at det er åpenbar uforholdsmessighet mellom de angivelige forgåelser hr A påstås å ha begått, og de konsekvenser en utlevering vil kunne få. .......

Det referat av Ot.prp. nr 30 (1974-1975) 33, som er inntatt i Frostating lagmannsretts kjennelse tilsier alene at begjæring om utlevering ikke kan tas til følge. Hertil kommer myndighetenes håndtering av saken for hr A, og saksbehandlingen i denne forbindelse.

Det understrekes at hr A ikke hadde grunn til å forvente at han ville bli begjært utlevert til Tyskland. Hans kone var overhodet ikke informert om at slik kunne skje og det bør ta hensyn til at det også er et lite barn som vil bli urimelig hardt rammet ved evt. utlevering."

A har opprettholdt den påstand som ble nedlagt i kjæremålet til Frostating lagmannsrett.

Politiet er gjort kjent med kjæremålet og anfører at lagmannsrettens kjennelse er korrekt såvel i resultat som i begrunnelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Det dreier seg om et videre kjæremål hvor utvalget kompetanse er begrenset jfr. straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens tolking og saksbehandling.

Utvalget finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av mangelfulle kjennelsesgrunner. Etter utleveringsloven §7 kan utlevering ikke skje hvis det vil være i strid med grunnleggende humanitære hensyn. Av forarbeidene til bestemmelsen fremgår at det bare bør bli spørsmål om å nekte utlevering av slike grunner i ganske spesielle tilfeller, jfr. Ot.prp. nr. 30 (1974 - 75) 33. I proposisjonen heter det videre:

"Av konkrete forhold som det skal legges vekt på er særlig nevnt alder og helsetilstand, men noen uttømmende oppregning har man ikke tatt sikte på. Dette vil neppe være mulig. Uttrykket "andre personlige forhold" omfatter lovovertrederens hele sosiale situasjon. Det vil bl.a. kunne tas hensyn til om vedkommende har familie her i landet, hvor lenge han har oppholdt seg her, og om han har egen virksomhet eller fast arbeide. Det vil også kunne tas hensyn til straffereaksjonen i den anmodende stat. Videre må de personlige forhold som taler mot utlevering, i noen grad veies mot den interesse som den fremmede stat har i utleveringen, herunder må det tas hensyn til gjerningens grovhet og den tid som er gått siden den ble utført."

De personlige forhold som taler mot utlevering er ikke nevnt i lagmannsrettens kjennelse, men retten må antas å ha vurdert at domfelte kom til Norge og giftet seg her i 1989 og at han har en datter på 2 år som han gjennom soning av reststraffen på 823 dager avskjæres fra kontakt med.

Lagmannsretten gir uttrykk for at "Ved totalvurderingen er det lagt vekt på de aktuelle lovovertredelsers grovhet og den betydelige reststraff som gjenstår". Lagmannsretten kan imidlertid ikke sees å ha vurdert betydningen av tidsforløpet i saken og karakteren av det brudd på vilkårene for prøveløslatelse som ligger til grunn for den tyske rettsavgjørelse om soning av reststraffen - forhold som er av betydning ved bedømmelsen både av den interesse som ligger bak utleveringsbegjæringen, og av de personlige interesser som taler mot utlevering. Straffedommen ble avsagt i 1983. Prøveløslatelse fant sted i 1986 på det vilkår at domfelte frem til 26. november 1990, da prøvetiden utløp, skulle underrette domstolen om enhver adresseforandring. Det er brudd på dette vilkår som ligger til grunn for rettsavgjørelsen om soning av reststraffen.

Utvalget finner at også disse omstendigheter burde ha vært trukket inn i lagmannsrettens helhetsvurdering. Når dette ikke er skjedd, foreligger en saksbehandlingsfeil som antas å kunne ha innvirket på avgjørelsens innhold, jfr. straffeprosessloven §385 tredje ledd jfr. §360.

Kjennelsen blir etter dette å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

