---
title: "HR-1992-72-A - Rt-1992-847"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-06-23
publisert: "HR-1992-00072-A - Rt-1992-847 (247-92)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00072 A, Lnr 72/1992, snr 125/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Langvand, Dragsten, Schei, Sinding-Larsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§28c"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-72-A_-_Rt-1992-847"
censurert: false
---

# HR-1992-72-A - Rt-1992-847

Dommer Langvand: Trondheim forhørsrett avsa 26 mars 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1928, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd jfr. §22, første ledd, §31 første ledd jfr. §3 og §31 første ledd jfr. §12, annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62 og §63, annet ledd til straff av fengsel i 30 - tretti - dager, samt en bot til statskassen stor kr 25.000,- - kronertjuefemtusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han viser til at han har sagt seg villig til å delta i det såkalte "Promilleprosjektet", som er til utprøving bl a i Sør-Trøndelag, og ber om at fengselsstraffen blir gjort betinget på de vilkår som er fastsatt under dette prosjektet. Han viser til at han har gått til jevnlige utåndingsprøver siden 2 mars 1992. Domfelte mener også at boten er satt for høyt.

Mens påtalemyndigheten for forhørsretten la ned påstand om betinget fengselsstraff under tilsyn, har aktor for Høyesterett påstått anken forkastet.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har erkjent seg skyldig i at han den 10 desember 1991 i Trondheim kjørte bil under påvirkning av alkohol og at han under kjøringen ikke var hensynsfull og aktpågivende nok, men kom over i motgående kjørefelt og kolliderte med en møtende bil slik at det oppsto store materielle skader. Han har videre erkjent at han straks kjørte bort fra stedet uten å oppgi navn og adresse. Alkoholpåvirkningen målt ca 2 timer etter kjøringen viste en promille på 3,14.

"Promilleprosjektet" i Sør-Trøndelag er etablert av Kriminalomsorg i frihet i dette fylket i samarbeid med Trondheim politikammer. Det inngår i prosjektet at det inngås en avtale mellom lovbryteren og omsorgen om tilsyn og opplæring og om kontroll med oppfølgingen av dette programmet. Utgangspunktet for prosjektet er et brev av 6 mai 1991 fra Justisdepartementet "Om etablering og gjennomføring av tilsynsprogram". Tilsynsprogrammet bygger på bestemmelser i et rundskriv av 1982 om "Nye instrukser om tilsyn med lovbrytere", og på "Instruks for Kriminalomsorg i frihet om gjennomføringen av tilsynsoppdraget". I forbindelse med etableringen av tilsynsprogramordningen har departementet utpekt fire innsatsområder. Ett av disse områder er Sør-Trøndelag.

Om betydningen av tilsynsordningen for straffutmålingen uttaler departementet i brevet av 6 mai 1991 bl a:

"Det er departementets oppfatning at tilsynsinstituttet bør kunne anvendes i større utstrekning enn det som i dag er tilfelle. Dette gjelder også de saker som ligger i skjæringspunktet mellom betinget og ubetinget dom og de saker som ordinært kunne endt med en kortere ubetinget straff. Det er grunn til å anta at vel funderte tilsynsprogram med tett oppfølging og effektiv sanksjonering av brudd, vil kunne bidra til økt bruk av betinget dom med tilsyn i slike saker."

Jeg er enig med departementet i at det tilsyn som kan tilbys i forbindelse med en betinget dom vil være et moment av betydning ved reaksjonsvalget. Jeg kan ikke se av brevet at departementet har tilsiktet endringer i straffutmålingspraksis utover dette.

Jeg forstår det slik at Kriminalomsorg i frihet i Sør-Trøndelag med "Promilleprosjektet" har tilsiktet mer vidtgående endringer i praksis ved at det også ved gjentatt promillekjøring og ved kjøring med høypromille - over 1,5 promille - skal kunne anvendes betinget fengselsstraff når domfelte er villig til å underkaste seg den opplæring og det tilsyn det er lagt opp til. Det er i denne forbindelse grunn til å peke på at gjeldende regler om straff for kjøring under påvirkning av alkohol ble fastsatt så sent som i 1988, og at en da tilsiktet å skjerpe reaksjonen mot gjentatt promillekjøring og kjøring med høy promille. Riktignok utelukker bestemmelsene ikke anvendelse av betinget fengselsstraff også i slike tilfeller, men det fremgår klart at det bare skal kunne gjøres under helt spesielle omstendigheter. Det er også grunn til å peke på at det i forarbeidene til de senere bestemmelser i straffeloven §28a - §28c om samfunnstjeneste klart er forutsatt at det ut fra hensynet til den alminnelige lovlydighet ikke bør anvendes samfunnstjeneste i stedet for ubetinget fengselsstraff ved promillekjøring.

Det er ikke grunnlag for å anta at Justisdepartementet uten politisk klarering har ment å etablere et opplegg i strid med de lovgiverintensjoner som er kommet til uttrykk i forbindelse med de nevnte lovendringer. At et rent lokalt initiativ ikke kan lede til en så vesentlig endring i straffutmålingspraksis som prosjektet synes å legge opp til, finner jeg klart. Det kan for øvrig tilføyes at opplegget ikke har vært forelagt for overordnet påtalemyndighet.

Domfelte har kjørt etter et meget høyt alkoholinntak. Han kjørte uaktsomt, og dette førte til trafikkuhell. Det foreligger heller ikke personlige forhold som kan gi grunn til å overveie anvendelse av betinget fengselsstraff. Etter mitt syn må det i dette tilfellet utvilsomt anvendes ubetinget fengsel. At det kan tilbys et godt tilsynsopplegg i forbindelse med en eventuell betinget dom, endrer ikke dette. Jeg kan heller ikke se at det er grunnlag for å nedsette boten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

