---
title: "HR-1992-56-B - Rt-1992-511 - UTV-1992-856"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-04-10
publisert: "HR-1992-00056-B - Rt-1992-511 (144-92) - UTV-1992-856"
stikkord: "Skatterett, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00056 B, Lnr 56B/1992, snr 2/1992"
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Pål S Berg) mot A (Forsvarer: advokat Erling O Lyngtveit)"
forfatter: "Tjomsland, Aasland, Gussgard, Lødrup, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-56-B_-_Rt-1992-511_-_UTV-1992-856"
censurert: false
---

# HR-1992-56-B - Rt-1992-511 - UTV-1992-856

Dommer Tjomsland: Statsadvokatene i Eidsivating utferdiget 31 mai 1989 tiltalebeslutning ved Oslo byrett mot A, født xx.xx.1943, for overtredelse av ligningsloven av 13 juni 1980 nr 24 §12-1 nr 2, jf nr 1. Grunnlaget for tiltalen var:

"I januar - april 1986 i Oslo, i påbudt vedlegg til selvangivelsen for inntektsåret 1985, unnlot han å føre opp skattepliktig aksjegevinst på kr 1.325.000,-. Gevinsten oppstod ved salg av 15.000 aksjer i X A/S. Dette kunne føre til at han for inntektsåret 1985 ble ilignet for lav skatt."

Ved Oslo byretts dom 25 mai 1990 ble tiltalte frifunnet. Byretten fant, for øvrig i samsvar med tiltaltes erkjennelse, at han objektivt hadde opptrådt som beskrevet i tiltalen. Den mente imidlertid ikke at tiltalte hadde utvist grov uaktsomhet, som er skyldkravet i ligningsloven §12-1 nr 2.

Statsadvokatene i Eidsivating påanket dommen til Høyesterett til opphevelse på grunn av feil i saksbehandlingen og lovanvendelsen. Høyesterett tok anken over lovanvendelsen til følge og avsa 18 oktober 1990 kjennelse hvorved byrettens dom med hovedforhandling ble opphevet. Høyesterett mente at tiltaltes forhold - slik det var beskrevet i byrettens dom - måtte betraktes som grovt uaktsomt i relasjon til ligningsloven §12-1 nr 2. Kjennelsen er inntatt i [Rt-1990-988](Rt-1990-988 "wikilink").

Etter ny hovedforhandling avsa Oslo byrett 30 oktober 1991 frifinnende dom i saken. Dommen ble avsagt under dissens fra en av meddommernes side. Også denne gang var frifinnelsen begrunnet med at tiltalte ikke hadde utvist grov uaktsomhet.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen; det gjøres gjeldende at byretten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm. Det er på dette grunnlag nedlagt påstand om at Høyesterett avsier ny dom i medhold av straffeprosessloven §362 annet ledd.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge. Saken står - slik jeg ser det - i all hovedsak i samme stilling som den gjorde første gang Høyesterett behandlet den.

Tiltalte deltok i utvidelsen av aksjekapitalen i X A/S, heretter X, da han i november 1984 ervervet 10.000 aksjer til kr. 20,- pr aksje og i februar 1985 da han ervervet 5.000 aksjer til kr. 10,- pr aksje. I mars 1985 ble samtlige aksjer i X solgt til Y A/S til en pris av kr. 105,- pr aksje. Salgsgevinsten - som for tiltaltes vedkommende var kr 1.325.000 - var skattepliktig etter de dagjeldende regler om selgende gruppe.

Oppgaven over aksjesalget som var utarbeidet av en betrodd medarbeider av tiltalte, ble undertegnet av tiltalte i forbindelse med innsending av selvangivelsen. Det var også tiltalte personlig som besluttet kjøp og salg av postene i hans private aksjeportefølje. Byretten har lagt til grunn at tiltalte ikke husket salget av X-aksjene da han undertegnet oppgaven. Noe annet var heller ikke anført fra påtalemyndighetens side.

Spørsmålet blir derfor om det må anses grovt uaktsomt av tiltalte at han ikke innrettet seg slik at han oppdaget at salget av X-aksjer var uteglemt fra listen før han undertegnet. Jeg nevner at listen omfattet gevinster for 12 aksjesalg, og at gevinsten ved X-aksjene var meget betydelig i forhold til de gevinster som for øvrig var oppnådd. Utgangspunktet for min vurdering av tiltaltes forhold er uttalelsen i dommen av 18 oktober 1990 hvor Høyesterett i anledning det foreliggende saksforhold uttalte at en unnlatelse av å føre opp en gevinst av den størrelsesorden det her er tale om, må anses som grovt uaktsomt - i relasjon til straffebestemmelsen i ligningsloven §12-1 nr 2 - med mindre det foreligger særlige forhold.

Forsvareren har som særlige forhold - i tråd med begrunnelsen til byrettens flertall - spesielt fremhevet at tiltalte har hatt all grunn til å stole på den oppstilling som var utarbeidet, og at en kontroll utover den tiltalte foretok, ville være meget omfattende og vanskelig å gjennomføre.

Byrettens flertall har lagt vesentlig vekt på at det forelå et meget spesielt tillitsforhold mellom tiltalte og hans medarbeider. Det er fremhevet at medarbeideren, som var ansatt som direktør i et av familiens selskaper, hadde samarbeidet med tiltalte i en årrekke og tidligere også med tiltaltes far. Jeg er ikke enig i at dette forhold kan være av avgjørende betydning. Selv om tiltalte hadde grunn til å ha stor tillit til sin medarbeider, fritar ikke dette ham for selv å kontrollere riktigheten av de opplysninger som gis i selvangivelsen. Det må i den forbindelse tilføyes at tiltalte var en erfaren forretningsmann og at han privat hadde en betydelig aksjeportefølje.

Tiltalte kontrollerte oppgaven over salg av aksjer ved å sammenlikne med aksjebeholdningen pr 1 januar 1985. Også byrettens flertall mener at tiltalte kan bebreides at han ikke innså at denne kontrollmetoden ikke ivaretok kjøp og salg av nye akseposter i 1985. At kontrollmetoden på dette punkt måtte fremstå som mangelfull, fremgår også dersom man ser på den listen medarbeideren hadde utarbeidet. Flere av de solgte aksjeposter som stod på listen, gjaldt aksjer som tiltalte hadde ervervet i 1985. Jeg tilføyer at aksjekapitalen i X pr 1 januar 1985 på grunn av spesielle forhold ikke hadde blitt ført under oppgaven over aksjer, men i oppgaven over utestående krav. En gjennomgang også av dette bilaget til selvangivelsen for det foregående år, burde derfor gitt tiltalte ytterligere foranledning til å undersøke forholdet omkring X-aksjene.

Byrettens flertall anfører at den supplerende undersøkelse - som den mener tiltalte kan bebreides for ikke å ha foretatt - i dette tilfelle ville vært meget omfattende. Jeg går ikke nærmere inn på dette spørsmålet. Jeg mener at tiltalte selv må ha ansvaret for at hans private arkiv, regnskaper m.v. er slik ordnet at det med rimelig letthet kan bringes på det rene hvilke aksjesalg han har foretatt i løpet av det siste året. Det er heller ikke fra tiltaltes side gjort gjeldende at han foretok noen undersøkelser for å forsøke å bringe dette på det rene.

Jeg er etter dette kommet til at at det ikke foreligger slike særlige forhold som tilsier at tiltaltes forhold ikke må bedømmes som grovt uaktsomt i relasjon til ligningsloven §12-1 nr 2, jf kjennelsen i [Rt-1990-988](Rt-1990-988 "wikilink").

Slik jeg ser det, gir byrettens domsgrunner tilstrekkelig grunnlag til å avsi ny fellende dom, jf straffeprosessloven §362 annet ledd.

Overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 2 straffes med bøter, men dersom handlingen kunne ha ført til at et betydelig skatte - eller avgiftsbeløp ville bli unndratt - kan det i stedet for eller i tillegg til bøter idømmes fengsel inntil ett år. I det foreliggende tilfelle utgjør det unndratte skattebeløp kr 394.500. Jeg finner at det i dette tilfelle er grunnlag for å idømme både fengselsstraff og bot. Det er på grunn av sakens behandling i rettsapparatet nå gått svært lang tid siden de straffbare forhold fant sted, uten at dette kan bebreides tiltalte. Jeg finner derfor at fengselsstraffen som passende kan settes til 45 dager, bør gjøres betinget. Hensett til domfeltes økonomiske stilling settes boten til kr 100.000. Den subsidiære fengelsstraff settes til 20 dager. Jeg tilføyer at tiltalte er ilignet 60 prosent tilleggsskatt; som utgjør et beløp på kr 236.300.

Jeg stemmer for denne dom:

A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr 2, jf nr 1, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg dømmes han til å betale en ubetinget bot på 100.000 - etthundretusen - kroner, subsidiært 20 - tjue - dager fengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

