---
title: "HR-1992-693-K - Rt-1992-1677"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-12-03
publisert: "HR-1992-00693-K - Rt-1992-1677 (565-92)"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00693 K, jnr 1992-00426."
parter: "Tor Åge Eggen (advokat Geir Hungnes) mot Trondheim kommune (Kommuneadvokaten v/ advokat Kari Messelt Ekker)."
forfatter: "Holmøy, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §36"
  - "§48"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§53"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-693-K_-_Rt-1992-1677"
censurert: false
---

# HR-1992-693-K - Rt-1992-1677

I 1987 var Tor Åge Eggen bosatt i og hadde skatteplikt til Malvik kommune. Samme år solgte han halvparten av en fast eiendom i Trondheim. Gevinsten ved salget ble undergitt beskatning etter ligning av Trondheim ligningskontor i henhold til reglene om stedbunden beskatning. Ligningen i Trondheim er bindende for Malvik kommune. Tor Åge Eggen påklaget ligningskontorets vedtak til ligningsnemnda og overligningsnemnda i Trondheim uten at klagen førte fram. Da skatten ikke ble betalt, begjærte kommunekassereren i Malvik utpanting i Tor Åge Eggens eiendom i Trondheim. Begjæringen ble fremsatt til Trondheim kemmnerkontor som har egen utpantingsmyndighet i skattesaker. Den 6 juni 1991 meddelte kemmneren i Trondheim Tor Åge Eggen at det var tatt pant i hans eiendom gnr 130 bnr 41 i Trondheim til dekning av restskatt til Malvik kommune og staten. Den 28 august 1991 påklagde Eggen utpantingen til Trondheim namsrett. Klagen var rettet mot Trondheim kommune. Det ble anmodet om at tvisten ble overført til søksmålsformer etter bestemmelsene i tvistemålsloven §53. Kravet om søksmålsformer ble tatt til følge ved rettens beslutning av 26 september 1991.

Den 11 mai 1992 avsa Trondheim namsrett kjennelse med denne slutning:

"1. Trondheim namsretts sak nr. 10/91 A avvises.

2\. Tor Åge Eggen tilpliktes å betale kr 1.500,- i saksomkostninger til Trondheim kommune v/ordføreren innen 2 uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Etter kjæremål avsa Frostating lagmannsrett 2 oktober 1992 kjennelse med denne slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Tor Åge Eggen betaler saksomkostninger til Trondheim kommune med kr 1.500,- - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse." Tor Åge Eggen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han hevder at lagmannsretten har tolket skattebetalingsloven §48 nr 1 uriktig når den har kommet til at saken må avvises. Bestemmelsen må forstås slik at begrepet "vedkommende kommune" ikke bare omfatter Malvik kommune men også Trondheim kommune da det er denne kommune som har stått for den omtvistede ligningen. Det er også Trondheim kommune som er den egentlige fordringshaver og den som foretar utpantingen. Tor Åge Eggen har nedlagt denne påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse oppheves slik at saken kan fremmes for Trondheims namsrett.

2\. Tor Åge Eggen tilkjennes saksomkostninger fra Høyesteretts kjæremålsutvalg, såvel som for herredsrett og lagmannsrett." Trondheim kommune hevder at lagmannsretten har tolket loven riktig når den har kommet til at Trondheim kommune ikke falller inn under begrepet "vedkommende kommune" i skattebetalingsloven §48 nr 1. Trondheim kommune opptrer kun som bistandskommune for bostedskommunen Malvik ved utpantingsforretningen. Trondheim kommune har nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts kjennelse av 2. oktober 1992 stadfestes.

2\. Trondheim kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.000,-." Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål. Kjæremålsutvalgets kompetanse er da begrenset etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet er i dette tilfelle rettet mot lagmannsrettens tolkning av skattebetalingsloven §48 nr 1 - uttrykket "vedkommende kommune" i tredje punktum. Kjæremålsutvalgets flertall - dommerne Langvand og Tjomsland - er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i hovedsak slutte seg til lagmannsrettens begrunnelse. Hovedspørsmålet i saken er hvem som - i relasjon til skattebetalingsloven §48 nr. 1 - skal ansees som "vedkommende kommune" når en kommune bistår en annen kommune med innfordring av skatt. Skattedirektoratet har gjort utførlig greie for den bistandsordning som her er etablert, i rundskriv Sk nr 20/1983 Innfordring av skatt for andre kommuner (bistandsordningen). Det fremgår her at omfanget av den bistand som ytes, avhenger av om vedkommende kommunekasserer i medhold av skattebetalingsloven §36 er gitt bemyndigelse til å foreta utpanting. Det fremgår også at det ikke er meningen at bistandsordningen alltid skal benyttes. Kjæremålsutvalgets flertall er enig med lagmannsretten i at en kommune som bistår en annen kommune med inndriving av skatt, ikke dermed blir part i innfordringssaken. Bistandskommunen skal derfor ikke stå som saksøker og den skal heller ikke saksøkes dersom en utpanting påklages. Etter den ordning som her er etablert, opptrer bistandskommunen på vegne av kreditorkommunen. At det er denne ordning skattebetalingsloven byggger på, er også lagt til grunn i rundskriv Sk 20/1983 hvor det blant annet heter: "Den kommunekasserer som begjærer bistand skal stå som saksøker ved tvangsforretningen, da han representerer kreditorkommunen. Videre er det han som kjenner sakens bakgrunn og det er ham saksøkte må kunne henvende seg til hvis dette blir aktuelt." Slik flertallet forstår rundskrivet, er det avgjørende for direktoratets standpunkt at det er den kommunekasserer som begjærer bistand, som representerer kreditorkommunen. Spørsmålet blir så om det beror på en uriktig tolkning av skattebetalingsloven §48 nr 1 når lagmannsretten kom til at partsforholdet blir det samme selv om utpantingen i Trondheim gjaldt skatt som fremkommer etter ligningen i Trondheim i henhold til reglene om stedbunden beskatning. Dette innebærer - som også påpekt av lagmannsretten - at forutsetningen om at kreditorkommunen er den som kjenner best til grunnlaget for ligningsfastsettelsen, ikke slår til i dette tilfelle. I likhet med lagmannsretten kan imidlertid flertallet ikke se at dette stiller saken i noen annen stilling. Skatten er utskrevet i Malvik, jf skattebetalingsloven §29, og Trondheim kommunes oppgave er her å opptre på vegne av Malvik kommune som i denne sammenheng er kreditorkommunen. Kjæremålet blir - etter flertallets syn - å forkaste. Saken har reist noe tvilsomme rettslige spørsmål som ikke tidligere har vært forelagt utvalget. Flertallet er på denne bakgrunn kommet til at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans. Utvalgets mindretall, dommer Holmøy, finner at kjæremålet må tas til følge. Som flertallet bemerker, er sakens hovedspørsmål hvilken kommune som skal anses som "vedkommende kommune" i skattebetalingsloven §48 nr 1 i de tilfelle en kommune bistår en annen ved innkreving av skatt. Flertallet synes - som de tidligere retter - å ha lagt vekt på en uttalelse i rundskriv Sk nr 20/1983 om at det er den kommunekasserer som begjærer bistand, som skal stå som saksøkt. Ordningen er i rundskrivet begrunnet med at det er denne som kjenner sakens bakgrunn og som saksøkte må henvende seg til "hvis dette blir aktuelt." Dette er fremhevet som særlig viktig i tilfelle utpantingen blir innklaget for namsretten. Jeg er enig i flertallets forutsetning om at rundskrivet må forstås som en uttalelse om partsstillingen også når kommunen er saksøkt under tvangsfullbyrdelsen. Som også nevnt av flertallet, er den begrunnelse som er gitt i rundskrivet for denne partsstilling, ikke holdbar i et tilfelle som det foreliggende der utpanting er tatt av kemneren i Trondheim kommune for skatt til og etter ligning i samme kommune. I et slikt tilfelle er det etter min mening mest nærliggende å forstå "vedkommende kommune" i skattebetalingsloven §48 nr 1 som Trondheim kommune, som saken har den sterkeste tilknytning til. Det synes åpenbart at det også er ligningsmyndighetene eller kemneren i Trondheim som vil kunne gi skattyter den veiledning som er fremhevet i forannevnte rundskriv fra Skattedirektoratet. Den vekt som det normalt må legges på et rundskriv fra Skattedirektoratet ved tolkingen av skattebetalingsloven, reduseres når den begrunnelse som rundskrivet bygger på, svikter. Det er fra kommunens side ikke søkt påvist at det ville medføre vesentlige administrative ulemper om denne kommune er part under tvangsforfølgningen. For min vurdering av denne sak er følgende forhold av vesentlig betydning: En skattyter som ønsker en rettslig prøving av en ligningsansettelse, har i utgangspunktet valget mellom ordinært søksmål og prejudisiell prøving under en tvangsfullbyrdelse. For begge fremgangsmåter gjelder frister; for adgangen til prejudisiell prøving som hovedregel en lengre frist, jf skattebetalingsloven §48 nr 5. At en bestemt kommune skal stå som part er forutsatt å innebære at skatteansettelser i en annen kommune ikke kan prøves prejudisielt under innfordringssaken, se Ot prp nr 32 (1960-61) side 23 og Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse 10 mai 1974 (Utv 1974 369). At en skatteyter i tilfelle avskjæres fra en prejudisiell prøving som han har basert seg på, tilsier etter min mening varsomhet med å trekke generelle slutninger fra uttalelser i et administrativt rundskriv når disse uttalelser synes å bygge på forutsetninger som ikke er holdbare i den konkrete sak. Etter mitt syn på saken bør den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for alle instanser.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

