---
title: "HR-1992-228-K - Rt-1992-534"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-04-09
publisert: "HR-1992-00228-K - Rt-1992-534 (155-92)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-02285 - Høyesterett HR-1992-00228 K, jnr 117/1992."
parter: "I. Kjæremål Nordstrand Idrettsforening (advokat Fred Arne Gade) mot Joan Johnsen (advokat Herman Skard). II. Motkjæremål Joan Johnsen (advokat Herman Skard) mot Nordstrand Idrettsforening (advokat Fred Arne Gade)."
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §3"
  - "§5"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-228-K_-_Rt-1992-534"
censurert: false
---

# HR-1992-228-K - Rt-1992-534

Joan Johnsen og Nordstrand Idrettsforening inngikk 2. oktober 1990 avtale om at Johnsen skulle spille håndball for Nordstrand i tiden 1. mai 1990 til 1. mai 1992. Avtalen omfattet også det forhold at Johnsen skulle være trener for håndballaget for piker "P 18 år-laget".

Den 2. mai 1991 ble avtalen muntlig sagt opp av Nordstrand. Oppsigelsen - som gjaldt med øyeblikkelig virkning - ble senere bekreftet skriftlig. Johnsen gikk ved stevning av 24. juni 1991 til Oslo byrett til søksmål mot Nordstrand Idrettsforening med påstand om at det forelå en urettmessig avskjed fra et arbeidsforhold. Det ble krevet at Johnsen skulle stå i trenerstillingen inntil saken var avgjort. Nordstrand Idrettsforening bestred at saken skulle behandles etter arbeidsmiljøloven prosessregler og begjærte saken avvist da avtalen mellom partene inneholdt en voldgiftsklausul.

Oslo byrett avsa 3. september 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Sak nr. 91-05400 A/33 avvises forsåvidt angår Joan Johnsens krav etter kontrakt av 2. oktober 1990 med Nordstrand Idrettsforening.

2\. For øvrig fremmes saken.

3\. Joan Johnsens begjæring om å stå i stilling som trener for "piker 18 år" laget i Nordstrand Idrettsforening tas ikke til følge.

4\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utstår til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Avgjørelsen innebærer at Joan Johnsens spillekontrakt for Nordstrand Idrettsforening ikke ble sett som en arbeidskontrakt og at forholdet ikke gikk inn under arbeidsmiljøloven regler, men hennes treneroppdrag for "piker 18 år" ble ansett for et forhold som ble regulert av arbeidsmiljøloven regler.

Joan Johnsen påkjærte byrettens kjennelse punkt 1 og 3 og Nordstrand Idrettsforening påkjærte punkt 2 til Eidsivating lagmannsrett. Begge parter krevet saksomkostninger. Lagmannsretten avsa 10. februar 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse punkt 1, 2 og 3 stadfestes.

2\. Partene bærer hver sine omkostninger for såvel byretten som lagmannsretten."

Saksforholdet forøvrig fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Nordstrand Idrettsforening har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg, så langt foreningen ikke ble gitt medhold. Det er anført at lagmannsretten har tolket loven uriktig når den er kommet frem til at Johnsens funksjon som trener er funnet å gå inn under arbeidstagerbegrepet i arbeidsmiljøloven. Det er bl.a. vist til at Nordstrand Idrettsforening har ca 35 aldersbestemte lag og at det er foreldre og medlemmer som ulønnet står for treningen av disse. Det at Johnsen skulle motta kr 30.000,- for virksomheten kan ikke være avgjørende, da dette vesentlig dreier seg om utgiftsdekning. Subsidiært er det anført at Johnsen er å anse som selvstendig oppdragstaker, slik at forholdet uansett faller utenfor arbeidsmiljøloven. Dersom idrettsforeningen gis medhold i at forholdet ikke går inn under arbeidsmiljøloven medfører dette at saken må avvises på bakgrunn av at det foreligger en voldgiftsklausul mellom partene.

Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byrett sak 91-05400 A33 avvises i sin helhet fra domstolene.

2\. Nordstrand Idrettsforening tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Joan Johnsen har også erklært kjæremål over lagmannsrettens kjennelse forsåvidt gjelder avgjørelsen om å stadfeste byrettens kjennelse punkt 1 og 3. I tillegg har hun påkjært lagmannsrettens slutning punkt 2 og krever seg tilkjent saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i motkjæremålet anført at lagmannsrettens kjennelse bygger på feil lovanvendelse når den er kommet til at Johnsen ikke er arbeidstager for så vidt gjelder hennes stilling som spiller i Nordstrand Idrettsforening. Det er vist til at hun har mottatt godtgjørelse som skal dekke hennes daglige utgifter til hus, mat og daghjem for sitt barn. Det faktiske innhold av denne godtgjørelsen er at den representerer lønn. Det er videre anført at lagmannsretten bare henviser til en samlet vurdering og ikke nevner andre konkrete holdepunkter enn at utbetalingene var dekning av utgifter. Det er ikke mulig å bedømme hvilke momenter lagmannsretten har lagt vekt på ved vurderingen av arbeidstagerbegrepet og dette er en saksbehandlingsfeil. Det er ytterligere anført at Johnsen må ha krav på å bli stående i sin stilling som trener så lenge saken varer.

Det er i motkjæremålet nedlagt slik påstand:

"I. Prinsipalt

a\. Sak nr. 91-05400 A/33 fremmes for Oslo byrett.

b\. Joan Johnsen har rett til å bli i stillingen i Nordstrand Idrettsforening under behandling av tvisten.

c\. Joan Johnsen tilkjennes sakens omkostninger vedrørende behandling av spørsmålet om avvisning og krav om å stå i stillingen for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.

II\. Subsidiært

a\. Eidsivating Lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. 91-02285 oppheves og saken gjenvises til ny behandling."

Nordstrand Idrettsforening har i tilsvar til motkjæremålet anført at det åpenbart ikke foreligger noen saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse. Det er videre anført at kjæremålet over lovanvendelsen ikke inneholder noe som kan prøves ved videre kjæremål.

Det er i tilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Oslo byretts kjennelse 3. september 1991 punkt 1 og 3 stadfestes.

2\. Nordstrand Idrettsforening tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at da det her er tale om et videre kjæremål, følger utvalgets kompetanse av reglene i tvistemålsloven §404. Dette innebærer at når det gjelder motkjæremålet fra Johnsen over nektelsen av å fremme tvisten om hennes spillerkontrakt for byretten, har utvalget full kompetanse, jf nevnte bestemmelses nr 1. Avvisningen er nemlig begrunnet med at voldgiftsklausulen utelukker prøvelse ved domstolene. I de øvrige spørsmål som er påkjært kan utvalget bare prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av en lovforskrift, derimot ikke rettens konkrete rettsanvendelse, jf lovbestemmelsens nr 2 og 3.

Hvorvidt voldgiftsklausulen i §7 i avtalen av 2. oktober 1990 får anvendelse på Johnsens forhold som spiller, avhenger av om forholdet reguleres av arbeidsmiljøloven, jf loven §5 om ufravikelighet. Hennes avtale er inntatt i de tidligere kjennelser.

Utvalget bemerker at avtalen omhandler både hennes spiller- og trenerfunksjon, jf blant annet at trenerfunksjonen er nevnt som post m) under §2 om "spillerens forpliktelser". Under vedlegget til avtalen, jf henvisningen i nevnte paragraf til "klubbens forpliktelser" post j), er under "rammebetingelser" både fastsatt godtgjørelsen for treneroppdraget - kr 30.000,- pr år - og for spilleroppdraget - kr 90.000,- pr år. Det siste beløp skal etter en spesifikasjon dekke Johnsens husleie, utgifter til mat og daghjem for sønnen, og så vidt skjønnes dels utbetales kontant, dels avgjøres ved uttak av matvarer. I tillegg hadde Johnsen en bilholdsordning.

De tidligere retter har lagt til grunn at Nordstrand Idrettsforening går inn under arbeidsmiljøloven §2, og herom er det ikke uenighet for utvalget. Under den videre drøftelse av hvorvidt Johnsen da er å anse som arbeidstaker etter arbeidsmiljøloven §3, har disse retter sett på hennes funksjoner som spiller og trener atskilt. Byretten bemerker i kjennelsen at den ikke kan se at det er noen innbyrdes sammenheng eller annen nødvendig sammenheng mellom disse avtaler. Lagmannsretten har ikke uttrykkelig drøftet spørsmålet.

Utvalget kan ikke se at en slik atskilt drøftelse etter omstendighetene er riktig, jf særlig det man har sagt om selve avtalen. Det fremgår ellers av saken at Johnsens funksjoner for Nordstrand Idrettsforening er hennes hovedbeskjeftigelse og inntektskilde, og således vanskelig - som til dels er nevnt - kan karakteriseres som en form for avansert hobbyvirksomhet. Johnsens forhold til Nordstrand Idrettsforening må etter dette sees på som et hele ved avgjørelsen av saken.

Byretten har i sin drøftelse av arbeidstakerbegrepet nevnt de tradisjonelle momenter som her er ansett å være av betydning, og konkluderer sin drøftelse av hennes spillerfunksjon slik:

"Flere av de momenter som tradisjonelt taler for at det er opprettet et arbeidsforhold er til stede i denne saken. Johnsen er forpliktet til å stille sin person, sin arbeidskraft, til rådighet for trening og for spilling av de kamper hun blir uttatt til. Hun er underlagt Nordstrands ledelse under trening og under kamper. Ledelsesfunksjonen utøves på Nordstrands vegne av den til enhver tid engasjerte trener. I tillegg har hun krav på vederlag."

Når retten likevel etter en totalvurdering ikke anser Johnsen som arbeidstaker i denne relasjon, begrunnes det slik:

"Ved denne vurdering har retten lagt vekt på at Johnsens forpliktelser, i likhet med de øvrige spillere på samme kontraktsvilkår, i det vesentlige var begrenset til å delta i trening og å spille håndball i de kamper hun ble tatt ut til. Slik saken er opplyst legger retten til grunn at håndballspill under denne kontrakt har status av amatører. Med få unntak har spillerne ingen, eller svært beskjeden godtgjørelse. Det forhold at Johnsen hadde krav på et betydelig vederlag kan ikke retten se at kan tillegges vesentlig vekt. Forpliktelsene etter kontrakten er de samme for den som mottar vederlag og for den som ikke mottar vederlag. Vederlaget Johnsen mottok kan heller ikke ses å være direkte relatert til hennes forpliktelser. Det er for eksempel ingen bestemmelser om godtgjøring pr utført treningsøkt eller pr spilt kamp. Heller ikke er det bestemmelser om reduksjon i vederlaget ved eventuelt fravær fra trening, fravær som kan skje innenfor kontraktens bestemmelser, eller "fravær" fra spilling av kamper, for eksempel fordi hun ikke er tatt ut på laget for den enkelte kamp."

Lagmannsretten bemerker under sin drøftelse av spillerfunksjonen at Joan Johnsens spillerkontrakt er en standardkontrakt utarbeidet av Norges Håndballforbund, og som i Norge er inngått med ca 1.000 håndballspillere. I utgangspunktet kan slike spillerkontrakter ikke skape arbeidsforhold som går inn under arbeidsmiljøloven bestemmelser. Men lagmannsretten nevner at den betaling som er avtalt, kan bringe forholdet over i et arbeidsforhold. Retten tar her sitt utgangspunkt i godtgjørelsen på kr 90.000,- og bemerker:

"Lagmannsretten antar at ikke bare beløpet er av interesse, men også hva oversikten for øvrig viser. Den viser at man her mer står overfor dekning av utgifter enn egentlig lønn.

Etter en samlet vurdering finner lagmannsretten derfor i likhet med byretten at spillervirksomheten ikke kan anses som et arbeidsforhold. Det er da enighet om at søksmålet for så vidt må bli å avvise slik byretten er kommet frem til."

Utvalget er som alt nevnt kommet til at avgjørelsen om arbeidstakerbegrepet her ikke bare kan baseres på funksjonen som spiller og mottakelsen av nevnte kr 90.000,-, men at spiller- og trenerfunksjonene må sees i sammenheng. Det er videre en uriktig vurdering når lagmannsretten ser sistnevnte beløp "mer... (som) dekning av utgifter enn egentlig lønn". Det er her ikke tale om ytelser til dekning av utgifter forbundet med noe som kan ansees som en hobbyvirksomhet, men dekning av utgifter til alminnelig livsopphold og således med en klar lønnsside. Sammenholdt med de trener- og spillerforpliktelser som er avtalt eller underforstått i avtalen av 2. oktober 1990, herunder Nordstrands styrings- og instruksjonsmyndighet overfor Johnsen, stiller hun sin arbeidskraft - sine ferdigheter og kunnskaper som håndballspiller - til disposisjon for klubben mot betaling. Etter utvalgets mening foreligger da alle momenter som er typiske karakteristika for et tradisjonelt arbeidsleieforhold. Selvstendig oppdragstaker er hun ikke.

Etter dette må punkt 1 i byrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fremme i byretten.

Når det gjelder kjæremålet fra Nordstrand Idrettsforening over de tidligere retters avgjørelser om å fremme tvisten vedrørende trenerforholdet, har utvalget etter tvistemålsloven §404 nr 2 og 3 bare kompetanse til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og dens generelle forståelse av en lovforskrift - her arbeidsmiljøloven §3. Utvalget finner etter omstendighetene ikke grunn til å gå inn på dette avgrensningsspørsmål, da det følger direkte av utvalgets bemerkninger om spilleroppdraget - der utvalget hadde full kompetanse - at de tidligere retters avgjørelser her må bli stående. Dette uttrykkes i slutningen ved at Nordstrand Idrettsforenings kjæremål forkastes og ved at saken skal fremmes i sin helhet. Hva endelig angår Joan Johnsens kjæremål over nektelsen av å bli stående i sin stilling som trener, er det tale om en konkret lovanvendelse av lagmannsretten som utvalget ikke kan prøve. Kjæremålet må derfor her bli å avvise. Utvalget antar at saksomkostningene i begge kjæremål bør utstå i medhold av tvistemålsloven §179 første ledds siste punktum.

Kjæremålet er enstemmig.

Slutning :

I hovedkjæremålet fra Nordstrand Idrettsforening:

Kjæremålet forkastes.

I motkjæremålet fra Joan Johnsen:

1\. Sak nr 91-05400 A/33 fremmes i sin helhet for Oslo byrett.

2\. Kjæremålet over lagmannsrettens stadfestelse av byrettens kjennelse - slutningens post 3, avvises.

I begge kjæremål:

Avgjørelsen av saksomkostningene utstår i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

