---
title: "HR-1992-71-A - Rt-1992-839"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-06-19
publisert: "HR-1992-00071-A - Rt-1992-839 (245-92)"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00071 A, Lnr 71/1992, snr 123/1992"
parter: "Statsadvokat Gunnar S. Andreassen mot A (Forsvarer: Advokat Haakon Fjalstad)."
forfatter: "Schei, Sinding-Larsen, Langvand, Dragsten, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §180"
  - "§182"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§29"
  - "§325"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-71-A_-_Rt-1992-839"
censurert: false
---

# HR-1992-71-A - Rt-1992-839

Dommer Schei: Oslo forhørsrett avsa 22 april 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, første ledd, jf §255 første ledd, straffeloven §180 jf §182 og straffeloven §325 nr 5 sammenholdt med straffeloven §62 første og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder.

2\. I medhold av straffeloven §52 flg utstår soningen av straffen med en prøvetid på 2 - to år.

3\. I medhold av straffeloven §29 nr 2 fradømmes A retten til å utøve advokatvirksomhet for et tidsrom av 5 år."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at det her foreligger et så alvorlig tillitsbrudd fra domfeltes side at det må fastsettes en ubetinget fengselsstraff. Domfelte har hevdet at det ikke er grunnlag for å skjerpe straffen. Det er særlig pekt på at han er hardt rammet ved at han måtte forlate stillingen som sorenskriver og ved det rettighetstapet han er idømt. Dette vil i hans alder føre til at han neppe vil komme i arbeid igjen. Mediaomtalen har vært meget belastende, og det må også legges vekt på at han ikke var i mental balanse da underslaget og forfalskningen ble begått.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte var styremedlem og forretningsfører for et legat. Vedtektene i legatet utpekte stedets sorenskriver som styremedlem og tillitsvervene her hadde derfor direkte tilknytning til hans dommerembete. Ved ialt 24 forskjellige uttak fra legatets bankkonto i perioden september 1990 til november 1991, underslo han tilsammen kr 69.700,- av legatets midler. Han forfalsket legatets protokoll ved å føre til som styrebeslutning at han skulle ha forretningsførergodtgjørelse for årene 1987 - 1990 med kr 3.500 pr år.

De forhold domfelte er dømt for innebærer meget alvorlige tillitsbrudd fra hans side. Det er kanskje særlig graverende at han som dommer, hvis oppgave det er i andre sammenhenger å kontrollere riktigheten av dokumenter, forfalsket forhandlingsprotokollen for legatet.

Etter min mening må det reageres strengt mot dette, og i motsetning til forhørsretten finner jeg at det her må utmåles en ubetinget fengselsstraff. Men ved straffutmålingen må det tillegges vekt at domfelte har måttet søke avskjed fra sitt embete og at han i tillegg er idømt rettighetstap, noe det ikke er grunnlag for å endre. Det må også ha en viss vekt ved straffutmålingen at domfelte neppe har vært i full mental balanse i den perioden de straffbare handlinger ble begått. Det jeg derimot ikke finner å kunne tillegge nevneverdig betydning ved straffutmålingen, er den belastning domfelte og hans familie er blitt utsatt for gjennom mediaomtalen. Denne har utvilsomt vært tyngende, men hensett til at det er en dommer som har begått underslag og forfalskning, har den neppe gått utenfor det som i vårt mediasamfunn, med en utpreget grad av personfokusering, kunne forventes.

Ut fra en samlet betraktning finner jeg at fengselsstraffen bør settes til ubetinget fengsel i 60 dager. Som nevnt endres ikke tiden for rettighetstapet.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen settes til ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

