---
title: "HR-1992-157-K - Rt-1992-404"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-12
publisert: "HR-1992-00157-K - Rt-1992-404 (101-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppnevnelse av sakkyndige"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1992-00036 K - Høyesterett HR-1992-00157 K, jnr 58/1992."
parter: "Tove Alkan (advokat Inge Hobæk) mot UNI Storebrand Skadeforsikring A/S (advokat Knut Riisa)."
forfatter: "Langvand, Backer, Dissens: Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §239"
  - "§241"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-157-K_-_Rt-1992-404"
censurert: false
---

# HR-1992-157-K - Rt-1992-404

Ved stevning av 19. april 1991 til Oslo byrett har Tove Alkan gått til søksmål mot UNI Storebrand Skadeforsikring A/S (heretter kalt Storebrand) med krav om erstatning etter personskade. Hun ble påført en nakkeslengskade ved en trafikkulykke den 5. september 1985, og partene har vært uenige i hvor stor skade Tove Alkan ble påført ved ulykken. De ble begjært oppnevnt sakkyndige, og byretten avsa 18. novmber 1991 kjennelse med slik slutning:

"Som medisinsk sakkyndig oppnevnes:

1\. Dr. Gunilla Bring.

2\. Dr. Asbjørn Bragstad med mandat og nærmere bestemmelser som angitt ovenfor."

Storebrand påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett når det gjaldt oppnevnelsen av Gunnila Bring som sakkyndig. Det ble lagt ned påstand om at hun måtte utelukkes som sakkyndig.

Lagmannsretten avsa 14. januar 1992 kjennelse med slik slutning:

"Byrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling for så vidt den er påkjært."

Tove Alkan har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten i sin kjennelse har opphevet byrettens kjennelse. En kjennelse om personvalget kan kun angripes dersom skjønnet fremtrer som uforsvarlig. Lagmannsretten burde derfor ha forkastet kjæremålet. Dersom lagmannsretten har opphevet byrettens kjennelse med den begrunnelse at avgjørelsen fremtrer som uforsvarlig, hevdes det å være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har tatt dette med i sin skriftlige begrunnelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse av 14. januar 1992 i sak nr. 92-00036 K oppheves."

Storebrand har i tilsvaret anført at lagmannsretten ikke har begått saksbehandlingsfeil ved å oppheve byrettens kjennelse. Det er klart at byretten ikke var bundet av partenes forslag når kun en av partene ønsket Gunnila Bring som sakkyndig. Storebrand protesterte på forskjellige grunnlag på at Gunnila Bring skulle oppnevnes som sakkyndig.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse i sak nr. 9200036 K stadfestes, og kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalgs flertall, dommerne Langvand og Backer, skal bemerke:

Det dreier seg her om et videre kjæremål og utvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har lagt til grunn at det var uenighet om oppnevnelsen av Gunnila Bring som sakkyndig for byretten. På denne bakgrunn har lagmannsretten funnet at byrettens forståelse av tvistemålsloven er uriktig når byretten uttaler at den i utgangspunktet må være "varsom med å sette til side partenes ønsker vedrørende valg av sakkyndige." Lagmannsretten har uttalt at byrettens syn er dekkende hvor det er enighet om hvem som bør oppnevnes, men ikke hvor det som her er omtvistet hvem som bør være sakkyndig. I det foreliggende tilfellet skulle byretten, etter lagmannsrettens oppfatning, på fritt grunnlag ha vurdert om de som er foreslått bør oppnevnes. Lagmannsretten har ikke funnet at byretten har foretatt en slik vurdering, og har på dette grunnlag opphevet byrettens kjennelse. Utvalgets flertall er enig i lagmannsrettens forståelse av tvistemålsloven §241, og kan heller ikke se at det er begått feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten.

Mindretallet, dommer Sinding-Larsen, skal bemerke:

Byretten besluttet den 18. september 1991 at det skulle oppnevnes to sakkyndige og bemerket videre: "Retten har notert at saksøkeren ønsker oppnevnt dr Gunilla Bring som sakkyndig, og kan ikke se at det er noe til hinder for å imøtekomme dette. Saksøkte v/advokat Riisa bes foreslå en sakkyndig nr 2..."

I kjennelsen av 18. november 1991 bemerket byretten at den ikke fant grunnlag for å sette til side forslaget om Gunilla Bring som sakkyndig og tilføyde - slik det er gjengitt av lagmannsretten: "I utgangspunktet må retten være varsom med å sette til side partenes ønsker om valg av sakkyndige, i et tilfelle hvor det skal oppnevnes to sakkyndige etter forslag fra partene."

Storebrands kjæremål til lagmannsretten var begrunnet med at det ikke var behov for en utenlandsk sakkyndig, at Gunilla Bring var patolog uten særskilt nevrologisk kompetanse, og at det ikke var særlig behov for patologisk kompetanse. Det var ikke hevdet at byretten hadde bygget på en uriktig forståelse av tvistemålsloven §241.

Avgjørelser etter tvistemålsloven §239 kan ikke påkjæres, jf siste ledd. Byrettens oppnevnelse av sakkyndige kunne således ikke påkjæres med den begrunnelse at det heller burde ha vært oppnevnt andre sakkyndige, likevel slik at bl a inhabilitet kunne ha vært anført som kjæremålsgrunn, jf Schei: Tvistemålsloven II side 105. De kjæremålsgrunner som var anført av Storebrand kunne lagmannsretten således ikke prøve.

Lagmannsretten har da heller ikke gått inn på Storebrands innvendinger mot personvalget, men opphevet byrettens kjennelse med den begrunnelse at det er bygget på en uriktig forståelse av §241. Lagmannsretten har således forutsatt at den kunne prøve byrettens lovanvendelse, selv om regelen er at avgjørelser etter §239 ikke kan påkjæres. Dette kan i og for seg være tvilsommt, men en slik prøvelsesadgang kan ha gode grunner for seg.

Forutsetningen for at lagmannsretten skal anses kompetent, må imidlertid under enhver omstendighet være at byrettens premisser viser at det foreligger en uriktig lovanvendelse. Kan premissene ikke forstås på denne måten, er det en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten å gripe inn i byrettens avgjørelse etter §239.

Det er etter kjæremålsutvalgets mindretalls syn ikke grunnlag for å anta at byrettens avgjørelse bygger på §241 annet ledd. Det er ikke vist til denne bestemmelsen. Avgjørelsen må ses på bakgrunn av at byretten hadde lagt til grunn at hver part skulle foreslå en sakkyndig. Kjæremålsutvalgets mindretall forstår det slik at byretten fant at man da burde være varsom med å sette til side den ene parts ønsker. Uttykket "være varsom med å sette til side" viser ellers at byretten ikke har ansett seg bundet av partens ønske, men funnet at det var et vesentlig moment ved vurderingen. Det kan etter dette ikke sees at byretten har bygget på noen uriktig lovforståelse, og da hadde lagmannsretten, som nevnt, ikke adgang til å gripe inn i personvalget, heller ikke ved opphevelse av byrettens kjennelse.

Kjæremålsutvalgets mindretall finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjæremålsmotparten har lagt ned påstand om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Påstanden tas til følge med 1.000,- kroner.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Tove Alkan til UNI Storebrand Skadeforsikring A/S 1.000,- - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

