---
title: "HR-1992-156-B - Rt-1992-1254"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-10-09
publisert: "HR-1992-00156-B - Rt-1992-1254 (455-92)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00156 B, Lnr 156b/1992, snr 138/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Bugge, Gussgard, Dolva, Mindretall: Sinding-Larsen, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§212"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§192"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-156-B_-_Rt-1992-1254"
censurert: false
---

# HR-1992-156-B - Rt-1992-1254

Dommer Gussgard: Frostating lagmannsrett avsa 20 februar 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §192 første ledds første straffalternativ, straffeloven §195 første ledds første straffalternativ, straffeloven §212 annet ledds første straffalternativ og straffeloven §212 annet ledds første straffalternativ jfr. §49, samt forseelse mot veitrafikkloven §31 første og annet ledd jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Av straffen blir 120 - etthundreogtjue - dager, med fradrag av 29 - tjueni - dager for utholdt varetekt, å fullbyrde. Reststraffen gjøres betinget ved at straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 2 - to - år i samsvar med reglene i straffeloven §52 flg.

Han dømmes videre til å betale en bot til statskassen stor 20.000,- - tjuetusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. Påtalemyndighetens begjæring om sikringsbemyndigelse tas ikke til følge.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 5.000,- - femtusen - kroner."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Påtalemyndigheten har anket til skjerpelse av straffen.

Jeg er under en viss tvil kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for ved to anledninger å ha tvunget to piker på 8 1/2 og 10 år til å masturbere seg. Pikene var den ene gangen bundet til to stoler, den andre gangen var de bundet til en stolpe. Også ved andre anledninger fikk han disse pikene samt to andre - 6 og 7 år gamle - til å masturbere seg. Ved de fleste tilfellene fikk han sædavgang. Han er videre dømt for å ha fått tre piker, - 5, 6 og 10 år gamle - til å ta på sitt kjønnsorgan, og for å ha forsøkt å få en pike på 11 år til å gjøre det samme. Piken på 5 år var hans samboers datter. I tillegg er han dømt for å ha kjørt bil med en promille på ca 1.

Når det gjelder den makt som ble brukt i forbindelse med at han bandt pikene, har lagmannsretten uttalt at denne "har utvilsomt vært beskjeden, og han har ikke bundet jentene sterkere enn at de uten vanskelighet har klart å komme seg løs, og uten at de har vært holdt fast over noen tid." Retten har lagt til grunn at pikene - og det gjelder alle - nok er blitt skremt, men at det ikke foreligger opplysninger om skadevirkninger av betydning.

Domfelte har forgått seg overfor åtte piker i alderen 5 til 11 år ved flere anledninger. Hans maktbruk overfor to av dem tilsier en streng straff, og omfanget av hans forgåelser er et straffskjerpende moment. Hvilken betydning hans handlinger kan ha for pikene, sett i et noe lengre tidsperspektiv, er ikke utredet i saken, og det er vanskelig å ha noen mening om dette. Muligheten for skadelig innvirkning må etter min mening likevel tas i betraktning ved straffutmålingen.

For min vurdering av at anken bør forkastes, har det betydning at lagmannsrettens dom, avsagt etter umiddelbar bevisførsel, er enstemmig. Retten har hørt forklaring fra mødrene til seks av pikene, og det ble avspilt video-opptak fra dommeravhør av syv av barna. Lagmannsretten har derved hatt et relativt godt materiale for å vurdere handlingenes grovhet og hvordan barna har reagert på disse. Jeg legger også vekt på at domfelte ikke har befølt pikene på noen måte.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gjølstad: Jeg mener at anken bør tas til følge og stemmer for at straffen settes til fengsel i 9 måneder. Avgjørende for mitt standpunkt er de overtredelser av voldtektsbestemmelsen i straffeloven §192 første ledd første straffalternativ som domfelte er funnet skyldig i å ha begått overfor to piker på 8 1/2 og 10 år. Selv om det dreier seg om forhold som ligger i nedre del av anvendelsesområdet for bestemmelsen, finner jeg for mitt vedkommende ikke at det er grunnlag for deldom.

Dommer Bugge: Jeg er enig med førstvoterende dommer Gussgard.

Dommer Dolva: Likeså.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er enig med annenvoterende dommer Gjølstad.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

