---
title: "HR-1992-168-B - Rt-1992-1715"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-10-16
publisert: "HR-1992-00168-B - Rt-1992-1715 (588-92) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00168 B, snr 1992-00174."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Ingolf Skaflem mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Gussgard, Backer, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-168-B_-_Rt-1992-1715"
censurert: false
---

# HR-1992-168-B - Rt-1992-1715

Dommer Langvand: Inderøy forhørsrett avsa 15 juli 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 -tjueen - dager og en bot til statskassen stor kr 10.000,- kronertitusen-, eller hvis boten ikke betales eller inndrives en straff av fengsel i 15 - femten- dager.

Avsoningen av straffen i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2-to-år."

Jeg nevner at domsslutningen mangler en henvisning til vegtrafikkloven §31 annet ledd. I siste avsnitt i slutningen mangler ordet "utsettes" og det skulle stå "fengselsstraffen" i stedet for "straffen".

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens dom.

Politimesteren i Inntrøndelag har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det ikke er grunnlag for å anvende betinget fengsel i dette tilfellet.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte kjørte i alkoholpåvirket tilstand gjennom X sentrum den 18 mai 1992. Kjøringen fant sted midt på dagen. Blodprøven som ble tatt ca 1 time etter kjøringen viste 2,66 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin, og det er ikke grunnlag for å bygge på at promillen på tidspunktet for kjøringen var lavere enn dette. Etter vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c skal det i tilfeller som det foreliggende som regel reageres med ubetinget fengselsstraff og bot. Jeg kan ikke se at det i dette tilfelle er grunnlag for å fravike hovedregelen. Straffen bør i samsvar med aktors påstand for Høyesterett settes til ubetinget fengsel i 24 dager og slik at boten blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 24 - tjuefire - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

