---
title: "HR-1992-54-A - Rt-1992-684"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-26
publisert: "HR-1992-00054-A - Rt-1992-684 (196-92)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00054 A, Lnr 54/1992, snr 9/1992."
parter: "Aktor: Førstestatsadvokat Bjørn Hareide mot A (Forsvarer: Advokat Markus Andresen)."
forfatter: "Holmøy, Gussgard, Backer, Smith, Dissens: Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-54-A_-_Rt-1992-684"
censurert: false
---

# HR-1992-54-A - Rt-1992-684

Dommer Holmøy: Hålogaland lagmannsrett avsa 29 november 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd annet straffalternativ til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52 flg med en prøvetid på 2 - to - år. Det gis fradrag for varetektsfengsling i 1 - en - dag. Dommen er en særskilt straff i forhold til Bodø politikammers forelegg av 20. november 1989, jfr. straffeloven §64.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Dommen er avsagt under dissens. Førstelagmannen, en lagdommer og et lagrettsmedlem stemte for at straffen ble satt til fengsel i ett år, hvorav 30 dager ubetinget.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til lagmannsrettens dom. Til bruk for Høyesterett er det innhentet personundersøkelse. Det foreligger videre en uttalelse fra sjefspsykologen ved Voksenpsykiatrisk poliklinikk i Bodø som har hatt en lengre samtale med domfelte.

Det er opplyst at domfelte nå har erkjent farskapet til fornærmedes barn.

Saken gjelder forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, annet straffalternativ. Fornærmede var 13 år og åtte måneder, domfelte 22 år. Han brukte ingen form for prevensjon, og samleiet førte til at fornærmede ble gravid.

Etter det opplyste har det ikke vært noe forhold mellom domfelte og fornærmede verken før eller senere. De to hadde først vært på en fest sammen om kvelden. Fornærmede ble så med domfelte hjem, hvor hennes foreldre kom og spurte etter henne. Fornærmede ba domfelte si at hun ikke var der. Etter foreldrenes anmodning foretok lensmannen så utrykning for å lete etter henne. Fornærmede og domfelte gikk til en hytte som domfelte disponerte. Det var her samleiet fant sted.

Fornærmede var ved anledningen alkoholpåvirket. Jeg legger etter det opplyste til grunn at domfelte sammen med en kamerat hadde kjøpt inn et større antall flasker pilsnerøl til jenter under 18 år i den vennekrets som fornærmede tilhørte. For dette har han vedtatt et forelegg. Jeg legger imidlertid også vekt på dette forhold som et straffskjerpende moment i denne sak.

Fornærmede holdt graviditeten skjult helt til nedkomsten. Dette må ha vært en stor tilleggsbelastning for henne.

Som lagmannsretten bemerker, er det også flere formildende omstendigheter i saken. Domfelte erkjente forholdet med en gang han ble kjent med at fornærmede var blitt gravid. Selv om det var en betydelige aldersforskjell mellom de to, nærmet fornærmede seg 14-års alder. Domfelte for sitt vedkommende karakteriseres som umoden. Dette bekreftes i den nå fremlagte personundersøkelse, som også viser at domfelte har hatt psykiske problemer. Det forhold saken gjelder bar ikke preg av utnyttelse fra hans side.

Lovens minstestraff for et forhold som dette er ett års fengsel. Det moment som først og fremst kan begrunne at straffen iallfall gjøres delvis betinget, er det lange tidsforløp, nå 3 år. Dels skyldes dette at etterforskningen kom sent i gang som følge av at fornærmede holdt graviditeten skjult, men også etter fødselen gikk det ca halvannet år før partene ble avhørt.

Det er etter min mening ikke grunnlag for å gjøre straffen betinget i sin helhet. Jeg finner at den samlede fengselsstraff på ett år og tre måneder som lagmannsretten har fastsatt, ikke bør endres. I likhet med lagmannsrettens mindretall mener jeg imidlertid at tretti dager av fengselsstraffen bør sones.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av fengselsstraffen gjøres ubetinget.

Dommer Bugge: Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør forkastes, slik at den helt betingede fengselsstraffen blir stående.

Som lagmannsrettens flertall mener jeg at de formildende omstendigheter som hele retten har trukket frem, gjør et slikt resultat forsvarlig. Jeg legger vesentlig vekt på at lagmannsretten har funnet at domfeltes lovbrudd ikke har noe preg av utnyttelse, men er resultatet av en i og for seg naturlig tiltrekning som var oppstått mellom ham og fornærmede. Det som for meg først og fremst er avgjørende, er imidlertid den meget lange tid - snart 3 år - som er gått siden lovbruddet fant sted, uten at domfelte kan lastes for det. Dette er et tidsforløp som etter Høyesteretts praksis ofte medfører at det gis betinget fengelsstraff i tilfelle hvor straffen ellers ville ha blitt ubetinget, og jeg kan ikke se at det vil tjene noe fornuftig formål at denne ellers ustraffede 25 år gamle domfelte nå skal settes inn til soning for et lovbrudd av den art det gjelder, begått for så lang tid siden.

Jeg er enig i at det er graverende at domfelte gjennomførte samleiet uten prevensjon slik at fornærmede ble besvangret. Men dette at det er kommet et barn ut av forholdet, har også en annen side av betydning for den straffereaksjon som bør velges i saken. Etter det som er blitt opplyst for Høyesterett, må jeg gå ut fra - når farskapet nå er fastslått - at det vil bli etablert en normal kontakt mellom barnet og domfelte i årene fremover. Det vil etter min oppfatning ikke være egnet til å gi dette barnet en god start i oppveksten om det skal leve med bevisstheten om at dets far har måttet sone fengelsstraff for at han avlet det.

Dommer Gussgard: Jeg er enig med førstvoterende dommer Holmøy.

Dommer Backer: Likeså.

Justitiarius Smith: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at 30 - tretti - dager av fengselsstraffen gjøres ubetinget.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

