---
title: "HR-1992-135-B - Rt-1992-1083"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-09-04
publisert: "HR-1992-00135-B - Rt-1992-1083 (377-92)"
stikkord: "Sjekkrett, Erstatningsrett"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00135 B, Lnr 135B/1992, nr 258/1991."
parter: "Sparebanken NOR (Advokat Harald Arnkværn) mot A/S Bergens Skillingsbank (Advokat Espen Ommedal - til prøve)."
forfatter: "Gussgard, Langvand, Christiansen, Mindretall: Schei, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Sjekkloven (1932) §38"
  - "Aksjeloven (1976) §8-7"
  - "Panteloven (1980) §4-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-135-B_-_Rt-1992-1083"
censurert: false
---

# HR-1992-135-B - Rt-1992-1083

Dommer Gussgard: Saken gjelder krav om erstatning etter sjekkloven §38 femte ledd, jf tredje ledd for tap oppstått i forbindelse med diskontering av en krysset sjekk.

Interface International Project Management A/S (heretter Interface) mottok i 1988 en alminnelig krysset sjekk på 985.000 kroner fra TBK A/S som oppgjør for et tilgodehavende. Interface hadde kassakreditt og gjeldsbrevlån i A/S Bergens Skillingsbank. Kassakreditten var blitt sperret 7 november 1987.

A, eneaksjonær, daglig leder og styremedlem i Interface, presenterte sjekken i Sparebanken ABC 23 mars 1988. Banken diskonterte sjekken samtidig med at A opprettet en konto i banken i selskapets navn. Sjekkbeløpet ble satt inn på denne kontoen, som A alene disponerte. A brukte det alt vesentlige av kontobeløpet til private formål og forlot deretter landet. Det ble åpnet konkursbehandling i Interface 19 mai 1988.

A/S Bergens Skillingsbank, som etter avtale i henhold til panteloven §4-10 hadde pant bl a i Interface's enkle pengekrav, gikk til søksmål mot Sparebanken ABC med krav om erstatning for lidt tap som følge av at sparebanken i strid med sjekkloven §38 tredje ledd hadde honorert sjekken overfor en som ikke var kunde i banken.

Oslo byrett avsa 23 juni 1989 dom med slik domsslutning:

"1. Sparebanken ABC dømmes til å betale til A/S Bergens Skillingsbank kr 985.000.- kronernihundreogåttifemtusen 00/100 - med tillegg av 18 - atten - prosent rente p.a. fra 26. mai 1988 til betaling skjer.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger."

Sparebanken ABC påanket dommen. Banken fusjonerte senere med andre banker til Sparebanken NOR. Eidsivating lagmannsrett avsa dom 3 mai 1991 med slik domsslutning:

"1. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Sparebanken NOR 40.600 - førtitusensekshundre - kroner til A/S Bergens Skillingsbank innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter, viser jeg til dommene.

Sparebanken NOR har anket til Høyesterett over lagmannsrettens rettsanvendelse. I motsetning til for lagmannsretten er det for Høyesterett ikke bestridt at Sparebanken ABC overtrådte sjekkloven §38 tredje ledd ved å diskontere sjekken. Det erkjennes således at det på diskonteringstidspunktet ikke besto noe kundeforhold mellom sparebanken og Interface. Det er for Høyesterett heller ikke gjort innsigelser mot erstatningskravets størrelse, og det er ikke bestridt at dersom Interface har et erstatningskrav mot sparebanken, omfattes dette av fordringspantet.

Sparebanken NOR har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten tar feil når den er kommet til at Interface har et erstatningskrav overfor sparebanken. Ankemotparten har ikke påstått å ha et erstatningskrav på selvstendig grunnlag.

Formålet med bestemmelsene om behandlingsmåten for en krysset sjekk i banksystemet, er å søke å sikre at beløpet utbetales til rett person. Dersom sjekkbeløpet blir utbetalt til den sjekken er utstedt eller endossert til, oppstår det ikke noe erstatningskrav for sjekkmottaker som følge av at bestemmelsene i sjekkloven §38 tredje ledd er overtrådt. Etter den ankende parts mening er det bare sjekkutsteder og rett mottaker av sjekkbeløpet som vernes ved erstatningsregelen i §38 femte ledd, ikke sjekkinnehaverens kreditorer.

A var daglig leder i Interface og hadde kompetanse til å opprette kontoen i Sparebanken ABC og sette sjekkbeløpet inn på denne, jf aksjeloven §8-7 annet ledd. Beløpet var dermed kommet frem til rett mottaker. A disponerte også selskapets øvrige bankkonti alene. At han senere forføyet over sjekkbeløpet i strid med selskapets interesser, må selskapet ta risikoen for. Det er det etterfølgende underslaget som utløser tapet. Sjekkloven §38 femte ledd gir ikke vern mot dette.

Bankens fordringspanterett var ikke til hinder for at A kunne heve sjekkbeløpet. Banken hadde ikke tiltrådt pantet.

Det gjøres for øvrig gjeldende at tapet som følge av underslaget, er en så fjern følge av sparebankens uriktige håndtering av den kryssede sjekken, at det ikke kan anses påregnelig. Det er lite rimelig å pålegge banken erstatning for dette tapet.

Sparebanken NOR har nedlagt slik påstand:

"Sparebanken NOR frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Ankemotparten - A/S Bergens Skillingsbank - har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsrettens dom er riktig. Sparebanken har erkjent å ha overtrådt sjekkloven §38 tredje ledd. Bankens erstatningsplikt for det tap som oppsto for Interface, følger da av bestemmelsens femte ledd.

Ankemotparten er enig i at dersom sjekkbeløpet var kommet frem til rette adressat til tross for den lovstridige håndtering av sjekken, ville det ikke oppstått noen erstatningsplikt. Sjekkbeløpet kom imidlertid bare frem til en person med en bestemt stilling i Interface. Den ankende part foretar en uriktig identifikasjon mellom selskapet og dets daglige leder når det anføres at beløpet kom frem til selskapet. Når den person som mottok beløpet på selskapets vegne, ikke hadde til hensikt å overlate pengene til selskapet, kan beløpet ikke anses mottatt av dette. Det må legges til grunn at A diskonterte sjekken i sparebanken for selv å tilegne seg pengene. Han tilsiktet et resultat som lå utenfor hans kompetanse.

At A var formelt berettiget til å sette pengene inn på konto i sparebanken, er ikke tilstrekkelig til å frita banken for erstatningsansvar. Slik sjekkloven §38 er utformet, kan sparebanken ikke påberope seg As legitimasjon.

Subsidiært bestrides at A fremtrådte som legitimert overfor banken. Banken undersøkte ikke i handelsregisteret, og dette utpekte heller ikke A som daglig leder av Interface. Sparebanken oppfylte ikke sin undersøkelsesplikt. Det erkjennes likevel at A var selskapets daglige leder.

Sparebankens handlemåte muliggjorde underslaget. Det er en klar faktisk og rettslig årsakssammenheng mellom den lovstridige handlingen og tapet, og dette kan ikke anses upåregnelig.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens dom stadfestes i sin helhet.

2\. AS Bergens Skillingsbank tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Jeg er enig med lagmannsretten i at det ikke forelå noe kundeforhold mellom Sparebanken ABC og Interface da sjekken ble diskontert. Dette er erkjent for Høyesterett, og jeg går ikke nærmere inn på hvilke krav som må stilles for at et kundeforhold til en bank må anses å bestå.

Etter sjekkloven §38 tredje ledd skal en bank ikke erverve en krysset sjekk fra andre enn en av sine kunder eller fra en annen bank. På bakgrunn av sjekkloven forarbeider og sjekkrettslig litteratur anser jeg det klart at formålet med denne bestemmelsen er å søke å sikre at den person sjekken utpeker som mottaker, får rådigheten over sjekkbeløpet. Reglene skal medvirke til at en sjekk blir et egnet og sikkert betalingsmiddel både for utsteder og mottaker. Om dette viser jeg til C. Stub Holmboe, Chekkloven (1932), side 74, der det bl a heter:

"Ved kryssing opnår man at det kan kontrolleres til hvem chekken betales, og er den betalt til en annen bank, kan man følge den videre tilbake til denne banks kunde. Det må dog merkes at dette ikke gir full sikkerhet mot misbruk. ..."

Kryssing av sjekken innebærer en innskrenkning i de legitimasjonsregler som ellers gjelder for sjekker, og skjerper kravet til aktsomhet. I banksystemet skal en slik sjekk behandles som angitt i sjekkloven §38. Bestemmelsene hviler på det syn at når en person har konto i en bank, tilsier dette at vedkommende også vil være kjent for banken.

Dersom en bank tilsidesetter bestemmelsene i sjekkloven §38 tredje ledd, angir femte ledd at banken blir erstatningsansvarlig for tap som oppstår som følge av dette, begrenset til sjekkbeløpet. Hvor langt denne erstatningsbestemmelsen rekker, kan være noe uklart. Hensett til at kryssingsreglene har som formål å sikre at ikke en uberettiget får hånd om sjekkbeløpet, er det etter min mening vanskelig å se at en bank kan påføres erstatningsansvar som følge av at de særlige regler for behandling av kryssede sjekker er tilsidesatt, dersom sjekkbeløpet likevel kommer frem til den som etter sjekken fremstår som rett mottaker. Er mottakeren en juridisk person, må sjekkbeløpet, slik jeg ser det, anses å være kommet i rette hender når det overlates til en som er formelt bemyndiget til å motta dette på den juridiske persons vegne.

Som kjent er vekselloven og sjekkloven utformet på bakgrunn av et omfattende internasjonalt samarbeid. Sjekkloven ble vedtatt for å gjøre det mulig for Norge å ratifisere en overenskomst utarbeidet i Geneve 19 mars 1931 om ensartet sjekklovgivning. Jeg går ikke nærmere inn på dette, men vil nevne at i forbindelse med Genevekonferansen avga de nordiske delegerte et forslag til felles regler for kryssete sjekker mv. Forslaget er gjengitt på side 422 i en kommentarutgave til den danske veksel- og sjekkloven, A. Helper: Vekselloven og Checkloven af 1932, utgitt i København i 1932. Jeg finner støtte for mitt syn i nevnte forslag, der det bl a heter:

"For at hindre, at en Check betales til en uretmæssig Indehaver, kan Trassenten eller en Checkindehaver krydse Checken med de Virkninger, som angives i den følgende Paragraf."

Forslaget i "den følgende Paragraf" stemmer i hovedsak med det som ble ordlyden i vår lov §38. Om erstatningsplikten heter det i forslaget:

"Hvis en Bank eller Bankier undlader at iagttage de ovenfor angivne Bestemmelser, og det bliver godtgjort, at den, til hvem Betaling er sket, ikke var retmæssig Indehaver af Checken, bliver den paagældende Bank eller Bankier ansvarlig for den deraf opstaaede Skade, dog ikke ud over Checkens Beløb."

Spørsmålet i vår sak er, slik jeg ser det, om A var rettmessig innehaver av sjekken. Det kan ikke anses tvilsomt at han var det. Som daglig leder hadde han kompetanse både til å opprette den nye kontoen og å sette sjekkbeløpet inn på denne, jf aksjeloven §8-7 annet ledd. Etter min vurdering er dette tilstrekkelig til å frita sparebanken for erstatningsansvar. At A handlet i strid med selskapets interesser eller i strid med forpliktelsene overfor A/S Bergens Skillingsbank, kan jeg ikke se har betydning i denne sammenheng. Det tapet Interface har lidt, oppsto som følge av at A underslo sjekkbeløpet. Dette er et etterfølgende forhold som ikke omfattes av erstatningsansvaret i sjekkloven §38 femte ledd.

Ut fra dette må Sparebanken NOR frifinnes for erstatningskravet.

Den ankende part har krevet seg tilkjent saksomkostninger for alle retter. Saken har reist vanskelige spørsmål og har også budt på slik tvil at saksomkostninger etter min mening ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Schei: Jeg er - riktignok under tvil - kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten.

Som påpekt av førstvoterende er det på det rene at reglene i sjekkloven §38 tredje ledd ble brutt da Interface fikk innløst sjekken i ABC bank. Etter bestemmelsens femte ledd er banken ansvarlig for den skade som voldes ved dette. Men dette ansvaret kan ikke være uten begrensninger. For det første må de alminnelige krav til årsakssammenheng og påregnelighet gjelde. Dernest må det stilles opp begrensninger med hensyn til hvilke rettssubjekter som er vernet. Formålet bak reglene om kryssing av sjekker er å skape en viss sikkerhet for, såvel for utstederen - trassenten - som for rette betalingsmottaker, at det er sistnevnte som får sjekkbeløpet. Formålet er derimot ikke å sikre tredjemenn, som f eks rette betalingsmottakers kreditorer. Anvendt på vår sak tilsier det at for at erstatningskravet skal kunne føre frem, må tapet ha rammet Interface. Det må også være et vilkår at A var uberettiget til å heve sjekken i ABC-bank. Var han berettiget i forhold til Interface til å heve sjekken, var sjekkbeløpet kommet dit det skulle da det ble hevet, og det er vanskelig å se at banken da kan bli ansvarlig for at A så uberettiget tilegner seg beløpet. Det er nettopp ved spørsmålet om A var berettiget til å heve sjekken at jeg ser saken annerledes enn førstvoterende. Jeg kan ikke se at A i forhold til Interface hadde rett til dette. At han var legitimert, kan ikke frita banken for ansvar etter sjekkloven §38 tredje og femte ledd.

Etter min mening hadde A i forhold til Interface ikke rett til å forføye over sjekken på noen annen måte enn å la den gå videre til Bergens Skillingsbank. Selskapet hadde kassakredittlån i denne banken. Begge kassakredittkonti var overtrukket. Kontiene var sperret av banken. Dette innebar at selskapet måtte ha tillatelse fra banken til å trekke ytterligere på dem. Banken ga tillatelse til å dekke nødvendige utgifter over kassakreditten, men førte kontroll med hensyn til hva som ble dekket. Motstykket til at banken tillot driftsutgiftene dekket over kassakreditten var klarligvis at driftsinntektene skulle kanaliseres til disse kontiene. Jeg viser her til Jens Edvin Andreassen, Factoringpant (1990) 304, som slår dette fast som en deklaratorisk regel for kassakreditter sikret ved factoringpant. Betalingen fra Interface representerte ca 1/6 av årsomsetningen i selskapet, og iallfall for slike beløp må det ha vært bankens forutsetning at de skulle krediteres kassakreditten. Det må også klart ha vært selskapets - styrets - forutsetning at dette skulle skje. En kanalisering av beløpet utenom Skillingsbanken, måtte, dersom forholdet ble oppdaget, med stor sikkerhet føre til at videre kreditt ble stoppet og at banken tiltrådte pantet. Det ville da ikke vært mulig å drive selskapet videre.

Etter min mening var altså A uberettiget i forhold til Interface til å heve sjekken. Nå har Sparebanken NOR anført at A var administrerende direktør i selskapet, og at det ligger innenfor administrerende direktørs kompetanse å opprette bankkonti og heve selskapets sjekker, jf aksjeloven §8-7. Det er nok riktig at administrerende direktør normalt vil ha denne kompetansen, men her hadde han den altså ikke. Nå kan man til dette innvende at han som administrerende direktør iallfall var legitimert til å forestå oppgaver som ligger innfor administrerende direktørs normalkompetanse. Jeg er enig i at A hadde slik legitimasjon, men jeg kan ikke se at Sparebanken NOR kan fritas for erstatningsansvar ut fra legitimasjonsbetraktninger. Etter min mening følger dette direkte av sjekkloven §38 tredje ledd. Denne bestemmelse gir nettopp ikke banken anledning til å honorere en krysset sjekk til den som er legitimert til å opptre på vegne av rette betalingsmottaker. Den krever at betalingsmottakeren er kunde. Her har altså banken satt seg ut over dette kravet. Dette har hatt som følge at midlene ikke er tilført selskapet. De er gått inn på en konto, som riktignok bærer selskapets navn - hvilket var nokså selvfølgelig fordi sjekken lød på selskapet - men som reelt sett kunne disponeres av administrerende direktør etter hans forgodtbefinnende og uten kontroll fra selskapets øvrige organer. I denne situasjonen å begrunne frifinnelse for Sparebanken NOR under henvisning til at pengene kom frem til selskapet, forekommer meg ikke naturlig. Jeg synes det er vesentlig mer naturlig her å si at midlene ved hevingen ble unndratt selskapet og at det ble muliggjort ved bankens honorering av sjekken i strid med sjekkloven §38 tredje ledd. Ut fra dette mener jeg at selskapet etter sjekkloven §38 femte ledd har et krav mot Sparebanken NOR lik sjekkbeløpet. Kravet omfattes av det factoringpant som Bergens Skillingsbank har tiltrådt.

Når det gjelder saksomkostningsavgjørelsen, er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Bugge: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Schei.

Dommer Langvand: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Gussgard.

Dommer Christiansen: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

