---
title: "HR-1992-164-B - Rt-1992-1279"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-10-16
publisert: "HR-1992-00164-B - Rt-1992-1279 (463-92)"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00164 B, Lnr 164 B/1992."
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen aktor mot A (forsvarer advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Gussgard, Backer, Bugge, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§39"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§12"
  - "§291"
  - "§53"
  - "§60"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §187"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-164-B_-_Rt-1992-1279"
censurert: false
---

# HR-1992-164-B - Rt-1992-1279

Dommer Langvand: Nordmøre herredsrett avsa 2. juli 1992 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §228, annet ledd, 1. straffalt. jfr. første ledd, jfr. §12, nr. 3 a, §227, første ledd, (4 tilfeller), §291, drukkenskapsloven §17 (2 tilfeller) og vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §24, første ledd, 1. pkt., til en straff av fengsel i 6 - seks måneder - hvorav 75 syttifem - dager gjøres ubetinget, mens resten utstår med en prøvetid på 2- to år uten særvilkår, jf. straffeloven §53 flg. Fra den ubetingende del av straffen går 19 - nitten dager i utholdt varetektsfengsel, jfr. straffeloven §60.

2\. Han frifinnes etter tiltalebeslutningens poster I og III a.

3\. Påtalemyndigheten bemyndiges til å anvende sikringsmidler overfor ham i henhold til straffeloven §39, a-f, for et tidsrom av inntil 5 - fem år.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke.

Om saksforholdet og domfeltets personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom. Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng, og over bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler. Han krever prinsipalt at sikringsbemyndigelsen skal falle bort og subsidiært at bemyndigelsen skal begrenses til å gjelde sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a-c.

Jeg finner at anken må forkastes når det gjelder straffutmålingen, men at sikringsbemyndigelsen bør falle bort.

Domfelte er funnet skyldig i en legemfornærmelse der han opptrådte voldelig i betydelig grad. Han er videre funnet skyldig i flere tilfeller av trusler - herunder om drap -, i skadeverk og i flere tilfeller av kjøring av motorvogn uten å ha førerkort. De lovovertredelser saken gjelder er alle begått i løpet av 1987.

Under etterforskningen mot domfelte besluttet forhørsretten at han skulle underkastes judisiell observasjon. I herredsrettens dom og i de sakkyndiges to erklæringer er det gjort uførlig rede for hans livsforhold og hans fysiske og psykiske helse. Det fremgår at han i begynnelsen av 1970-årene ble utsatt for en trafikkulykke og fikk en hjerneskade som kan ha hatt innvirkning på hans handlingsmønster, i særlig grad på hans reaksjoner under alkoholpåvirkning. De lovovertredelser han er dømt for er i det alt vestentlige begått i beruset tilstand. De sakkyndige har konkludert med at domfelte lider av varig svekkede sjelsevner og har antatt at det er fare for gjentakelse av straffbare handlinger. Det er på denne bakgrunn herredsretten har funnet grunnlag for å anvende sikringsmidler mot ham.

Når jeg ikke finner grunn til å gå inn på om det er grunnlag i domfeltes psykiske tilstand og livsførsel i dag for å opprettholde sikringsbemyndigelsen - helt eller delvis - er det fordi han siden 1988 har oppholdt seg i Sverige og etter det opplyste må antas å bli boende der. Lov av 15. november 1963 om fullbyrding av nordiske dommer på straff m.v. gir ikke hjemmel for å søke en norsk dom på sikring iverksatt i Sverige. Under disse omstendigheter kan jeg ikke se at den sikringsbemyndigelse herredsretten har gitt påtalemyndigheten har en slik praktisk betydning at den bør opprettholdes.

Når det gjelder anken over straffutmålingen er det opplyst at domfelte etter domsavsigelsen ble sittende i varetektsfengsel i medhold av straffeprosessloven §187 første ledd. Varetektsfradraget er på i alt 47 dager, slik at resttiden for den ubetingende del av den idømte straff er 28 dager.

Jeg finner ikke grunn til å gjøre noen endring i straffutmålingen.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bemyndigelsen til å anvende sikringsmidler går ut. For øvrig forkastes anken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

