---
title: "HR-1992-491-K - Rt-1992-1200"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-09-18
publisert: "HR-1992-00491-K - Rt-1992-1200 (417-92)"
stikkord: "Husleierett, Utkastelse fra eierseksjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00491 K, Lnr 491 K/1992, jnr 317/1992."
parter: "Berger boligsameie (advokat Hilde Solberg Øydne) mot A (advokat Ole Jonny Storøy)."
forfatter: "Røstad, Aasland, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Eierseksjonsloven (1983) §16"
  - "§16a"
  - "§16a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-491-K_-_Rt-1992-1200"
censurert: false
---

# HR-1992-491-K - Rt-1992-1200

Berger boligsameie framsatte 17 desember 1991 begjæring til Asker og Bærum namsrett med krav om utkastelse av A fra hans eierseksjon i sameiet. Begjæringen var grunnet i sjikanerende og truende oppførsel overfor naboene, jf eierseksjonsloven §16a. Etter at det var holdt muntlige forhandlinger med vitneførsel avsa namsretten 8 mai 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. A kastes ut av seksjon nr. 159, gnr. 93, bnr. 625 i Bærum.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke." A påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 31 juli 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Begjæring fra Berger boligsameie om utkastelse av A fra seksjon nr 159, gnr 93, bnr 625 i Bærum i medhold av eierseksjonsloven §16a, tas ikke til følge.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for namsretten eller lagmannsretten." Berger boligsameie har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført å være feil lovanvendelse når lagmannsretten har kommet til at vilkårene for utkastelse etter eierseksjonsloven §16a ikke er oppfylt. Av forarbeidene til de nye misligholdsreglene fremgår det at eierseksjonsloven §16a er inntatt for de klare tilfelle at sameiet har sterkt behov for å kreve utkastet en sameier selv om spørsmålet om tvangssalg ikke er avgjort. Når det gjelder uttrykket "klart grunnløs" må lagmannsretten fortolke uttrykket ut fra det foreliggende faktum. Innsigelsene må knytte seg til selve realiteten i saken. Domstolene kan ikke slik som i dette tilfelle, avstå fra å ta til følge utkastelsesbegjæringen basert på et rent fritt skjønn, hvor hovedargumentet er at saken kan prøves i forbindelse med begjæring om tvangssalg. Når det gjelder innsigelsene har ikke lagmannsretten formulert en annen konklusjon enn namsretten. Basert på det faktum lagmannsretten har funnet bevist, skulle den ikke kunne fatte annen avgjørelse enn namsretten.

Det er overveiende sannsynlig at lagmannsretten hadde kommet til et annet resultat hvis muntlige forhandlinger hadde funnet sted med full bevisførsel. Det er en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt innvirkning at muntlige forhandlinger ikke har funnet sted.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A kastes ut av seksjons nr. 159, gnr. 93, bnr 625 i Bærum.

3\. Berger boligsameie tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg og lagmannsretten."

A har i tilsvaret anført at lagmannsretten har tolket eierseksjonsloven §16a riktig. Lagmannsretten har kommet til at innsigelsene gjør det nødvendig med nærmere vurdering for å fastslå at dette vilkår er oppfylt. En slik vurdering må skje ved ordinært søksmål for herredsretten. Vurderingen av om det var nødvendig med muntlige forhandlinger kan ikke prøves.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 31 juli 1992 slutningens punkt 1 stadfestes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg, tilsammen kr. 21.900,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det er tale om et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset overensstemmende med tvistemålsloven §404. Utvalget kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og den lovtolkning som ligger til grunn for avgjørelsen.

Utvalget finner at lagmannsrettens avgjørelse bygger på en uriktig tolkning av eierseksjonsloven §16a.

Lagmannsrettens begrunnelse må forstås derhen at kjæremotparten har utvist slikt forhold som gir grunnlag for utkastelse etter denne bestemmelsen, og at borettslaget har fulgt loven regler om fremgangsmåten når utkastelse kreves. Når utkastelsesbegjæringen likevel ikke er tatt til følge, skyldes det at lagmannsretten ikke har funnet å burde ta bestemt standpunkt til om kjæremotpartens innsigelser mot utkastelse er klart grunnløse. Uttalelser i lagmannsrettens avgjørelsesgrunner tyder på at lagmannsretten har ansett det mest nærliggende at innsigelsene klart ikke kan føre frem. Det er således uttalt at "det er grunner som taler for at namsrettens avgjørelse er riktig", og at "realiteten i innsigelsene er meget beskjedne". Den eneste innsigelse som etter lagmannsrettens vurdering kan ha noen betydning, er ikke godtgjort å ha "noe direkte å gjøre med de klagemål som ligger til grunn for utkastelsesbegjæringen". Lagmannsretten finner imidlertid at den nærmere vurdering av utkastelsesspørsmålet bør skje "i sammenheng med den bebudede sak om salg/tvangssalg etter §16".

Utvalget bemerker at når vilkårene etter eierseksjonsloven §16a foreligger, har sameiet krav på å få gjennomført utkastelse. Lagmannsrettens avgjørelse må forstås slik at den har skjøvet fra seg avgjørelsen av spørsmålet om vilkårene er oppfylt, idet den har funnet at spørsmålet vil bli bedre belyst i en senere sak. Dette hadde lagmannsretten ikke adgang til.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

Den kjærende part har krevet saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr. 3.000,-. Kravet må tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til ny behandling.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Berger boligsameie 3.000,- - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

