---
title: "HR-1992-369-K - Rt-1992-932"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-07-09
publisert: "HR-1992-00369-K - Rt-1992-932 (319-92)"
stikkord: "Husleierett, Tvangsfullbyrdelse, Utkastelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00369 K, Lnr 369 K/1992, jnr 231/1992."
parter: "Hroar Dege (advokatfirmaet de Besche & Co v/advokatfullmektig Ståle Gjengset) mot Restauranthuset Torshov A/S (advokat Oddvar Fosaas)."
forfatter: "Holmøy, Skåre, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §3"
  - "§3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-369-K_-_Rt-1992-932"
censurert: false
---

# HR-1992-369-K - Rt-1992-932

Hroar Dege begjærte 24 februar 1992 Restauranthuset Torshov A/S kastet ut av de lokalene firmaet leide i Vogtsgt 64 i Oslo. Utkastelsesforretning ble avholdt 6 april 1992. Lokalene ble plombert, og det ble satt frist på 14 dager for utflytting.

Restauranthuset Torshov A/S påklaget utkastelsen til Oslo namsrett ved prosesskrift 7 februar (feilskrift for april) 1992.

Oslo namsrett avsa kjennelse 13 april 1992 med slik slutning:

"Klagen tas tilfølge. Restauranthuset Torshov gjeninnsettes i lokalene i Vogtgate 64 i Oslo."

Namsrettens kjennelse ble påkjært av Hroar Dege til Eidsivating lagmannsrett som avsa kjennelse 26 mai 1992 med slik slutning:

"1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Hroar Dege til Restauranthuset Torshov AS 2.000 - totusen - kroner innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet ellers fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Hroar Dege har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at lagmannsretten tolker tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9 feil når den legger til grunn at bestemmelsens ordlyd må tas med i leiekontrakten for at tvangsgrunnlag skal foreligge. §3 nr 9 må suppleres med alminnelige avtalerettslige prinsipper om tolking av avtaler. Det er bevist at partene har avtalt utkastelse ved betalingsmislighold selv om denne del av ordlyden i §3 nr 9 ved en teknisk feil falt ut i det endelige kontraktsformular som er undertegnet av partene.

Subsidiært anfører Dege at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som må føre til opphevelse og hjemvisning. Dersom kjennelsen ikke kan forstås slik at retten har funnet det bevist at partene har avtalt utkastelse uten søksmål ved betalingsmislighold, er det uklart hva lagmannsretten har lagt til grunn, og om den har tatt stilling til spørsmålet.

Hroar Dege har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og klagen tas ikke til følge.

2\. Restauranthuset Torshov AS kastes ut fra de fremleide lokaler i Vogtsgt. 64, Oslo, og Hroar Dege innsettes i besittelsen av de samme lokaler.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

I begge tilfeller:

Hroar Dege tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser med kr 10.000,-."

I tilsvaret har Restauranthuset Torshov anført at lagmannsretten verken har begått lovtolkings- eller saksbehandlingsfeil. §3 nr 9 må forstås slik at forholdene i bestemmelsen må nevnes uttrykkelig i avtalen for at utkastelse uten søksmål skal anses vedtatt. Til spørsmålet om saksbehandlingsfeil uttaler selskapet at den kjærende parts anførsler er høyst uklare og hypotetiske, og at de ikke kan føre frem.

Restauranthuset Torshov A/S har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Restauranthuset Torshov AS tilkjennes saksomkostninger for alle instanser med kr 10.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalget har da begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling.

Den kjærende part gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket tvangsfullbyrdelsesloven §3 nr 9 uriktig når den har lagt til grunn at bestemmelsens ordlyd må tas inn i den skriftlige leiekontrakt. Anførselen må sees på bakgrunn av at utkastelsesklausulen i den skriftlige leiekontrakt går ut på at fremleier vedtar utkastelse etter §3 nr 9 når leietiden er ute, mens det annet alternativ i §3 nr 9 som er aktuelt i dette tilfelle - mislighold av leiebetaling - ikke er nevnt. Lagmannsretten forutsetter at også dette alternativ må være skriftlig vedtatt for at §3 nr 9 kan få anvendelse.

Utvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på en uriktig lovtolking.

Når denne lovtolking legges til grunn, kan anførselen om saksbehandlingsfeil på grunn av uklar begrunnelse ikke føre frem.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Utvalget finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Restauranthuset Torshov A/S må tilkjennes saksomkostninger også for kjæremålsutvalget. Saksomkostninger her tilkjennes med 1.500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Hroar Dege til Restauranthuset Torshov A/S 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

