---
title: "HR-1992-7-B - Rt-1992-427"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-01-10
publisert: "HR-1992-00007-B - Rt-1992-427 (117-92) *"
stikkord: "Strafferett, Vold, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00007 B, Lnr 7B/1992, snr 235/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Dolva, Lødrup, Schei, Sinding-Larsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§128"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§260"
  - "§326"
  - "§333"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-7-B_-_Rt-1992-427"
censurert: false
---

# HR-1992-7-B - Rt-1992-427

Dommer Dolva: Asker og Bærum herredsrett avsa 13 august 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av straffeloven §227, første ledd, straffeloven §128, straffeloven §229, første straffalternativ, straffeloven §228, første ledd, straffeloven §127, første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §258, jfr. §257, straffeloven §258, jfr. §257, jfr. §49, straffeloven §260, første og tredje ledd, straffeloven §326, første ledd nr. 2, straffeloven §333, vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22, første ledd og vegtrafikkloven §31, første ledd, jfr. §17, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §54 nr. 3, §62 og §63, annet ledd.

Straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på 1 - et - år og på de særskilte vilkår, jfr. straffeloven §53 nr. 2 og 3, at han står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet og utfører 160 - etthundreogseksti - timer samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i Frihet.

Han frifinnes for en overtredelse av straffeloven §128, første ledd.

Dommen er en fellesstraff med den betingede del av Asker og Bærum forhørsretts dom av 30. januar 1990.

Han tilkommer fradrag for 4 - fire - dager utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §35, jfr. §37d, inndras en ljå og en skrutrekker.

A betaler innen 2 - to - uker en erstatning stor kr 283.- til B jr."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er en snart 22 år gammel mann, tidligere straffedømt to ganger, bl.a. for vold mot offentlig tjenestemann og promillekjøring. Han er nå dømt for en rekke straffbare forhold, til dels av graverende karakter. Han har bl.a. i forbindelse med pågripelser gjort seg skyldig i flere tilfeller av vold, trusler og forulempning av polititjenestemenn - en gang ved å true med en ljå - foruten flere uprovoserte legemskrenkelser, grove tyverier ved innbrudd i bil, bilbrukstyveri og promillekjøring med 1,58 promille.

Det foreligger en positiv samfunnstjenestevurdering av domfelte.

Flere av de forgåelser som domfelte har gjort seg skyldig i, ligger klart utenfor den ramme som bruk av samfunnstjeneste tar sikte på. Det må her anvendes ubetinget fengsel. Straffen bør da settes til fengsel i åtte måneder, slik påtalemyndigheten har påstått for Høyesterett.

Påtalemyndigheten har - under henvisning til at domfellelsen omfatter promillekjøring - nedlagt påstand om at det i tillegg idømmes bot, jf reglene i vegtrafikkloven §31 annet og tredje ledd. Domfelte har i flere år vært arbeidsledig. Han får etter det opplyste ikke arbeidsledighetstrygd. På bakgrunn av at han nå må sone en fengselsstraff på åtte måneder mener jeg at det i dette tilfelle ikke bør idømmes bot.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut. I straffen fragår 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

