---
title: "HR-1992-194-B - Rt-1992-1717"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-11-27
publisert: "HR-1992-000194-B - Rt-1992-1717 (601-92) *"
stikkord: "Tollovertredelse, Inndragning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-000194B, snr 1992-00145."
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Lund, Schei, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §35"
  - "§36"
  - "Tolloven (1966) §15"
  - "§24"
  - "§60"
  - "§6"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-194-B_-_Rt-1992-1717"
censurert: false
---

# HR-1992-194-B - Rt-1992-1717

Dommmer Aasland: Vinger og Odal herredsrett avsa 14 mai 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av tolloven av 10. juni 1966 §61 første ledd jfr. §60, jfr. §24, jfr. §15, jfr. tollovforskriftenes pkt. 4.5.1. jfr. tollovforskriftens pkt. 4. mai 24.5.2 til en bot stor kr 5.000,-, subsidiært 10 dagers fengsel.

A idømmes saksomkostninger med kr 500,-. inndragning i medhold av straffeloven §34, §35, §36, - §37d inndras den delvis verdi av 1 stk. Opelmotor med kr 60.000,-.

"Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte har erklært anke begrenset til avgjørelsen om inndragning. Han hevder prinsipalt at den må oppheves, dels fordi hjemmelshenvisningen til straffeloven §34, §35, §36, §37d er upresis, og dels fordi domsgrunnene er mangelfulle. Subsidiært gjør han gjeldende at inndragningskravet ikke burde vært tatt til følge, eller iallfall at beløpet burde vært satt vesentlig lavere. Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem. Domfelte ble stanset etter at han med sin bil hadde passert fra Sverige inn i Norge over Eda tollstasjon uten å stanse der. Han medbrakte i bilen en Opel bilmotor til en verdi av mer enn 100.000,- svenske kroner. Etter å være stanset, fremla han en proformafaktura som oppga "tulleverde S kr 1.000,-". Domfelte driver motorsport, og har forklart at hans sponsor, General Motors Norge A/S, skulle betale motoren og også toll og avgifter. Da domfelte skulle hente motoren i Sverige på en fredag, var det ingen til stede i selgerfirmaet som kunne utferdige nødvendige papirer for tollklarering på grensen, og det ble derfor til at han bare fikk med seg proformafakturaen, idet meningen var at General Motors Norge A/S senere skulle foreta tollklareringen. Det siste er bekreftet av General Motors Norge A/S, og herredsretten har lagt til grunn at domfelte ikke hadde noen vinning ved ikke å fortolle motoren. Jeg bemerker at Høyesterett har full kompetanse til å prøve inndragningsspørsmålet, og anken over saksbehandlingen kan således ikke føre frem. Herredsrettens henvisning til straffeloven §34, §35, §36, §37d som hjemmel for inndragningskravet er altfor vid og upresis. Imidlertid har inndragningskravet utvilsomt hjemmel i straffeloven §35 tredje ledd jf §36 første ledd. Det spørsmål som foreligger for Høyesterett, er således begrenset til den fakultative avgjørelse av om og i tilfelle i hvilket omfang inndragning bør finne sted. Etter Høyesteretts praksis skal det ved tollovertredelser vanligvis reageres med både straff og total inndragning av de varer som har vært gjenstand for overtredelsen eller av deres verdi. Når det foreligger særlige omstendigheter, vil det imidlertid kunne bli tale om å lempe på inndragningen. En slik lempning er allerede skjedd i den foreliggende sak ved at inndragningsbeløpet utgjør ca halvdelen av motorens verdi.

På bakgrunn av domfeltes bevisste tilsidesettelse av plikten til å foreta tollklarering på grensen, kan jeg ikke se at det er grunnlag for noen ytterligere lempning av inndragningsbeløpet, og jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

