---
title: "HR-1992-120-B - Rt-1992-1218"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-20
publisert: "HR-1992-00120-B - Rt-1992-1218 (430-92) *"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Incest, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00120 B, Lnr 120B/1992, snr 81/1992."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Tjomsland, Gjølstad, Bugge, Langvand, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§195"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-120-B_-_Rt-1992-1218"
censurert: false
---

# HR-1992-120-B - Rt-1992-1218

Dommer Tjomsland: Agder lagmannsrett avsa 16 januar 1992 dom med slik domsslutning vedrørende A:

"A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd, annet straffalternativ, jfr. §49, §196 første ledd og straffeloven §207 første straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder. Til fradrag i straffen går 14 dager for utholdt varetektsfengsel."

Dommen ble avsagt under dissens. En av meddommerne stemte for at bare 120 dager av fengselsstraffen skulle gjøres ubetinget.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder prinsipalt at det er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste, subsidiært delvis betinget fengselsstraff og atter subsidiært at straffen bør nedsettes.

Jeg er kommet til at straffen bør nedsettes.

A er domfelt for to tilfeller av utuktig omgang med sin datter, B, født xx.xx.1971. Lagmannsrettssaken gjaldt også to andre som var tiltalt for utuktig omgang med fornærmede. En nabo og familievenn - C - ble idømt en ubetinget fengselsstraff på 1 år og 2 måneder for bl.a. en lang rekke tilfeller av utuktig omgang med fornærmede i en toårsperiode fra hun var 9 - 10 år gammel. En onkel av fornærmede ble frifunnet.

A er funnet skyldig i forsøk på samleie med datteren i påskeferien 1985. B som da var 13 1/2 år, hadde lagt seg på soverommet som hun delte med broren og foreldrene. Domfelte som var sterkt beruset, kom inn i rommet og la seg i overkøyen der datteren lå. Han dro ned trusen hennes og forsøkte å føre sin penis inn i skjeden hennes. Datteren klarte imidlertid å dytte faren ut av køyen og han falt ned på gulvet. Der ble han liggende å sove. Det andre overgrepet skjedde da fornærmede var omkring 15 år. Domfelte kom inn på hennes soverom om natten og befølte hennes kjønnsorgan. Han var også ved denne anledningen sterkt beruset.

Domfelte har begått alvorlige straffbare handlinger overfor sin datter; handlinger som tilsier en streng reaksjon. Jeg finner det klart at saken er av en slik karakter at det ikke er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste. Derimot mener jeg at det er grunnlag for å nedsette fengselsstraffen. De to tilfellene av utuktig omgang som saken gjelder, fremstår som enkeltstående handlinger begått i sterkt beruset tilstand. Jeg anser ikke saken for å være blant de mer graverende incestsaker. Jeg tilføyer at det ikke er grunnlag for å anta at det er noen sammenheng mellom de handlinger A er domfelt for og de mer omfattende forhold som familievennen - C - er domfelt for.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 7 - syv - måneder med fradrag av 14 - fjorten - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

