---
title: "HR-1992-185-B - Rt-1992-1717"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-11-20
publisert: "HR-1992-00185-B - Rt-1992-1717 (597-92) *"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00185B, snr 1992-00189."
parter: "Aktor: statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hellesylt, Halvorsen, Gussgard, Backer, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§213"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-185-B_-_Rt-1992-1717"
censurert: false
---

# HR-1992-185-B - Rt-1992-1717

Dommer Hellesylt: Oslo byrett avsa 11 juni 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1975, dømmes for overtredelse av straffeloven §192, første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 10 - ti - måneder hvorav 45 - førtifem - dager gjøres ubetinget. Fullbyrdelsen av straffen forøvrig utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52 flg. Til fradrag ved soning av den ubetingede del av straffen, går 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B med kr 20.000,- tyvetusenkroner - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at han enten burde ha fått domsutsettelse eller helt betinget fengselsstraff, eventuelt dom på samfunnstjeneste.

Jeg finner at anken må forkastes.

Domfelte har fått en sju år gammel gutt med seg ned i en kjeller, der han har brukt den nødvendige makt for å overvinne fornærmedes motstand og fullbyrdet en voldtekt. Han er dømt for voldtekt til utuktig omgang, men jeg nevner at slik forholdet er beskrevet, ligger det nær opp til samleie, jf straffeloven §213. Fornærmede ble svært redd og opplevde forholdet som smertefullt.

Domfelte var bare seksten år på gjerningstiden, og det foreligger også visse andre formildende omstendigheter. Hans foreldre er skilt, og moren bor i Marokko sammen med hans søsken, hvor domfelte vokste opp. På gjerningstiden bodde han sammen med en atten år gammel fetter, og har hatt stor mangel på voksenkontakt.

Så grovt som forholdet er, finner jeg imidlertid ikke at det her er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen i sin helhet betinget, selv om det kan være uheldig for en så ung person å måtte sone fengselsstraff. De formildende omstendigheter er det etter min mening tatt tilstrekkelig hensyn til ved at den ubetingede del av straffen er satt til 45 dager.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

