---
title: "HR-1992-107-B - Rt-1992-920"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-06-12
publisert: "HR-1992-00107-B - Rt-1992-920 (306-92) *"
stikkord: "Voldtekt, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00107 B, Lnr 107B/1992, snr 34/1992."
parter: "(Aktor: statsadvokat Harald Strand) mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Tjomsland, Gjølstad, Dolva, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§49"
  - "§198"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-107-B_-_Rt-1992-920"
censurert: false
---

# HR-1992-107-B - Rt-1992-920

Dommer Schei: Eidsivating lagmannsrett avsa 16 januar 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §192 første ledd, 2. straffalternativ jfr. §49, og straffeloven §192 første ledd, 1. straffalt, sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale 40.000 - førtitusen - kroner i oppreisning til B og 40.000 - førtitusen - kroner i oppreisning til C.

I tillegg dømmes han til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale 2.800 - totusenåttehundre - kroner i erstatning til C."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet saksbehandlingsanken fremmet, men henvist anken over straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er dømt for to voldtekter til utuktig omgang. Det ene tilfellet er ansett også som forsøk på voldtekt til samleie. Domfelte var pastor i en frikirkemenighet. Begge de to fornærmede var menighetsmedlemmer som søkte domfelte som rådgiver og sjelesørger. Begge knyttet seg til og hadde nær ubegrenset tillit til ham. Den ene av de fornærmede var på gjerningstiden bare 16 år gammel og følelsesmessig særlig sårbar.

Som lagmannsretten legger jeg betydelig vekt på at voldtektene innebar alvorlige brudd på det opparbeidede avhengighetsog tillitsforhold og er enig i at forholdene ligger nær opp til å rammes av straffeloven §198. Begge de fornærmede har hatt og vil etter all sannsynlighet fortsatt ha langvarige og alvorlige psykiske problemer som følge av overgrepene. For den yngste av de fornærmede er det gått mer enn 6 år siden overgrepet, som først ble anmeldt i 1990. Hun har forklart at hun ikke våget å snakke med noen om det som hadde skjedd. Jeg er enig med lagmannsretten i at tidsmomentet ikke kan ha særlig vekt ved straffutmålingen. På bakgrunn av det særlige tilknytningsforhold er det her nærliggende å vise til det tidsforløp man ofte ser i incestsaker, hvor det kan gå meget lang tid før forholdet avdekkes, men hvor dette regulært tillegges liten vekt ved straffutmålingen. Heller ikke domfeltes anførsel om at han personlig er blitt hardt rammet ved å miste arbeidet, måtte flytte fra stedet m.v., kan jeg se har særlig vekt ved straffutmålingen.

Jeg er etter dette kommet til at det ikke er grunnlag for å nedsette straffen og stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

