---
title: "HR-1992-1143-S - Rt-1992-753"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-05-29
publisert: "HR-1992-01143-S - Rt-1992-753 (222-92)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1992-01143 S, jnr. 511/1992."
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1981) §438"
  - "§31"
  - "§100"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1143-S_-_Rt-1992-753"
censurert: false
---

# HR-1992-1143-S - Rt-1992-753

Ved Oslo byretts dom av 3. juni 1991 ble A, født xx.xx.1943, dømt for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd. Han fikk ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 12. juli 1991 tillatelse til fornyet behandling. Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 18. mars 1992 ble han frifunnet.

Under hovedforhandlingen i byretten var A bistått av advokat Benedict de Vibe som privatengasjert forsvarer. I brev av 20. mars 1992 tok advokat de Vibe opp igjen spørsmålet om dekning av As utgifter til forsvarer. Byretten besvarte henvendelsen slik:

«Byretten meddelte Dem i brev av 18. september 1991 at man ikke fant grunn til å oppnevne forsvarer for ovennevnte i etterhånd i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd. Byretten finner ikke grunn til å endre standpunkt.

Arbeidsoppgaven returneres.»

A påkjærte byrettens beslutning til Eidsivating lagmannsrett. Subsidiært anførte han at han måtte tilkjennes erstatning for nødvendige utgifter til sitt forsvar i medhold av straffeprosessloven §438.

Lagmannsretten avsa 10. april 1992 kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §100 annet ledd galt. «Listen» synes å være lagt for høyt. Saken ligger innenfor kjerneområdet for de type tilfelle hvor oppnevnelse av forsvarer nettopp skal skje. Det var åpenbart at saken med sine mange detaljer krevde en viss profesjonalitet for på en systematisk måte å legge frem de ulike faktum som kunne komme i betraktning ved bevisvurderingen.

A er også uenig i lagmannsrettens vurdering av at vilkårene for erstatning for utgifter til forsvarer etter straffeprosessloven §438 ikke er til stede. Saken har endt med frifinnelse. Omkostningene for byretten bør da uten videre anses å ha vært nødvendige. Omkostningene gjelder også begjæringen om fornyet behandling. Saken var meget alvorlig for A, og domfellelse ville kunne få konsekvenser for ham i hans stilling. Han ville ikke kunne fremstille saken på en tilfredsstillende måte. Det kan ikke påstås at han forsettlig har pådratt seg mistanken som lå til grunn for tiltalebeslutningen.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Prinsipalt:

A tilkjennes i erstatning kr 11.162,50 med tillegg av eventuelt gebyr.

2\. Subsidiært:

Advokat Benedict de Vibe oppnevnes i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd som forsvarer for A i Oslo byretts sak nr. 91-01055 M/53.»

Den kjærende part har i senere brev av 25. mai 1992 nærmere underbygget sitt standpunkt om at han ikke forsettlig har pådradd seg mistanke om forsøk på promillekjøring.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Byretten har avslått å oppnevne forsvarer for A i medhold av straffeprosessloven §100 annet ledd. A har påkjært avgjørelsen til lagmannsretten, som har sagt seg enig med byretten. På dette punkt foreligger et videre kjæremål hvor utvalget har begrenset kompetanse etter straffeprosessloven §388. Det er ikke anført å foreligge feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse her bygger på uriktig lovtolking, jfr. §388 nr. 2 og 3.

For lagmannsretten fremsatte A subsidiært krav om erstatning for utgiftene til forsvarer for byretten under henvisning til straffeprosessloven §438. Etter denne bestemmelse skal retten - hvor strafforfølgningen ender med frifinnelse «tilkjenne siktede erstatning av staten for nødvendige utgifter til hans forsvarer, med mindre han selv forsettlig har pådradd seg mistanken.» På dette punkt har utvalget full kompetanse.

Utvalget er kommet til at vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §438 foreligger. Utvalget legger vekt på den bevismessige situasjon i straffesaken og As behov for forsvarerhjelp samt sakens betydning for ham. Etter de opplysninger som foreligger, bl.a. om at A før han satte seg inn i bilen var utsatt for et uhell, er utvalget blitt stående ved at A ikke kan sies forsettlig å ha pådradd seg mistanken om forsøk på promillekjøring.

Utgiftene til forsvarerhjelp for byretten er i henhold til fremlagt arbeidsoppgave krevd dekket med kr. 9.025,-. I tillegg er det krevd omkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr. 1.230,-. Utvalget tar kravene til følge. Det antas ikke å skulle betales gebyr i saken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Staten v/Justisdepartementet betaler til A 9.025,- - nitusenogtjuefemkroner i erstatning etter straffeprosessloven §438.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler staten v/Justisdepartementet til A 1.230,- - ettusentohundreogtrettikroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

