---
title: "HR-1992-202-B - Rt-1992-1718"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-12-18
publisert: "HR-1992-00202-B - Rt-1992-1718 (603-92) *"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00202B/1992, snr 1992-00216."
parter: "Aktor: Kst statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten mot A (Forsvarer: Advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Dolva, SKåre, Hellesylt, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §238"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-202-B_-_Rt-1992-1718"
censurert: false
---

# HR-1992-202-B - Rt-1992-1718

Dommer Gjølstad: Statsadvokatene i Troms og Finnmark tok 7 juli 1992 ut tiltale mot A ved Alta herredsrett til fellelse etter straffeloven §238 og vegtrafikkloven §31 jf §3.

Grunnlaget var beskrevet slik:

"Grunnlag: Mandag 20. mai 1991 ca kl 0730 i X førte han personbil .. 35478 sydover E6 ved Y med for høy hastighet etter for- holdene og forøvrig uten å være tilstrekkelig aktpågivende og varsom. Han mistet kontrollen over personbilen idet han kjørte inn på grusbelagt veibane og kjørte ut av veien med den følge at passasjeren, B, fikk nakkebrudd med delvis lammelser i skuldre og fullstendig lammelser i hender, fingre, kropp og bein."

Ved Alta herredsretts dom av 23 september 1992 ble tiltalte frifunnet. Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann stemte for domfellelse i overensstemmelse med tiltalebeslutningen.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket over lovanvendelsen og gjort gjeldende at herredsrettens flertall har bygget på en for mild aktsomhetsnorm. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen - mangler ved domsgrunnene.

Jeg finner at dommen må oppheves på grunn av mangelfulle domsgrunner.

Saken gjelder en bilulykke 20 mai 1991 ved halvåttetiden om morgenen. Tiltalte, som bare hadde hatt førerkort vel en uke, var sjåfør med to passasjerer i bilen. Han kjørte med en hastighet på 80 km/t. Veien var oversiktlig. På ulykkesstedet hvor det foregikk veiarbeid, gikk veidekket over fra asfalt til pukk, til dels meget grov pukk. Tiltalte mistet kontrollen over bilen straks han kom over på pukken. Bilen skjenet over veien og inn i et rekkverk og derfra over veien igjen for til slutt å havne i fjorden nedenfor veibanen. De to passasjerene i bilen ble kastet ut. Tiltalte og den ene av passasjerene kom fra ulykken uten skader, mens en av passasjerene ble alvorlig skadet.

Herredsrettens flertall har begrunnet frifinnelsen slik:

"Tillatt hastighet var 80 km/t og det var denne hastighet tiltalte holdt. Det er usikkert hva slags skilt som sto langs veibanen, og det trenger ikke ha noe med veiarbeid å gjøre. Tiltalte visste ikke at det var veiarbeid akkurat på denne strekning, og det var ikke sikkert han så at veien gikk fra asfalt til pukk. Han hadde derfor ingen foranledning til å sette ned farten. Ulykken kunne da ikke unngås."

Begrunnelsen er knapp og gir etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for å ta stilling til om flertallet har anvendt loven aktsomhetskrav riktig. Sentralt står at flertallet ikke kunne nøye seg med å peke på at det ikke var sikkert om tiltalte så overgangen fra asfalt til pukk. Det skulle ha vært vurdert om han burde ha sett dette og satt farten ned. I denne forbindelse er det heller ikke nok å vise til at tiltalte ikke visste at det var veiarbeid "akkurat på denne strekning", når han i retten - som det fremgår av mindretallets bemerkninger - uttalte at han var klar over at det pågikk arbeider på veien. Kjennskap til veiarbeider i et område tilsier generelt sett skjerpet oppmerksomhet fra bilførerens side, og flertallet sier ikke noe som kan tyde på at det skulle være noe spesielt ved ulykkesstedet som gjorde at det ikke var grunn til å regne med at det kunne pågå veiarbeider der.

Når det er bygget på at det var satt opp skilt på stedet, var det for øvrig - uansett om flertallet fant det usikkert om skiltet hadde noe med veiarbeid å gjøre - foranledning til å vurdere om det var et skilt som ga varsel om fare.

Aktor for Høyesterett har gitt uttrykk for at eventuell uklarhet om skiltspørsmålet, herunder fartsbegrensning, burde ha vært avklart med vegvesenet i forbindelse med hovedforhandlingen. Jeg er enig i dette.

Min konklusjon er etter dette at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve, og jeg stemmer for denne kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

