---
title: "HR-1992-122-B - Rt-1992-1218"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-20
publisert: "HR-1992-00122-B - Rt-1992-1218 (431-92) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00122 B, Lnr 122B/1992, snr 73/1992."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Sverre Lilleng mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Gjølstad, Bugge, Langvand, Tjomsland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§286"
  - "§288"
  - "Regnskapsloven (1977) §10"
  - "§5"
  - "§6"
  - "§8"
  - "§9"
  - "§62"
  - "§256"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-122-B_-_Rt-1992-1218"
censurert: false
---

# HR-1992-122-B - Rt-1992-1218

Dommer Gjølstad: Nedre Romerike forhørsrett avsa 23 desember 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §256, jfr 255 første ledd, straffeloven §270 nr 1, jfr §271, straffeloven §276, jfr straffeloven §275 første ledd og straffeloven §286, 2. straffalt, jfr §288 første ledd også jfr regnskapsloven §5, §6, §8, §9 og §10 alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 7 - sju - måneder.

Det fragår 12 - tolv - dager for utholdt varetektsarrest.

A dømmes til å betale til 1. X Jernindustri A/S, dets konkursbo, kr 227.859 og til 2. B kr 14.950 med loven rente fra 1. januar 1991 innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen. Det burde imidlertid ha fremgått av domsgrunnene at to av forholdene i siktelsen ble frafalt.

Statsadvokatene i Hordaland har anket til skjerpelse av straffen.

Anken må etter min mening tas til følge.

Saken gjelder økonomisk kriminalitet begått av domfelte som daglig leder og styremedlem i to aksjeselskaper. Dommen omfatter grovt underslag av til sammen kr 380.000, herunder et forhold som også er pådømt som bedrageri for kr 152.000. I dommen inngår også grov utroskap med kr 129.000 og grov regnskapsforbrytelse. Sistnevnte besto i mangelfull og unnlatt regnskapsførsel, manglende avstemming av konti og unnlatt regnskapsavleggelse. De straffbare forhold ble foretatt i 1984-86. Begge aksjeselskapene ble slått konkurs i 1986.

Domfelte forlot Norge høsten 1986 - vel kjent med at han var under strafforfølgning - og oppholdt seg utenlands til han vendte tilbake i juli 1991. Han ble pågrepet i desember 1991 og tilsto da de forhold han er dømt for.

Domfeltes forhold er graverende. Han har utnyttet sin stilling i aksjeselskapene og ved et av tilfellene også utsatt en privatperson for fare for tap av et betydelig beløp. Etter min mening er også regnskapsforbrytelsen graverende. Et slikt forhold vil føre til at regnskapet ikke gir det bilde av selskapets økonomi som regnskapsreglene skal sikre, og at kontrollen med selskapets disposisjoner og muligheten for å avdekke uregelmessigheter blir vesentlig vanskeliggjort.

De straffbare forhold ligger atskillig tilbake i tiden, men dette må - som også forhørsretten har pekt på - domfelte selv bære ansvaret for.

Forhørsretten har ved straffutmålingen trukket frem domfeltes helseproblemer og hensynet til hans familie. De opplysninger som foreligger om domfeltes livssituasjon, er etter min mening ikke av en slik karakter at de kan få særlig betydning.

Jeg finner at straffen bør settes til fengsel i 10 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 12 - tolv - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

