---
title: "HR-1992-79-B - Rt-1992-916"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-15
publisert: "HR-1992-00079-B - Rt-1992-916 (284-92) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00079 B, Lnr 79B/1992, snr 41/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Langvand, Sinding-Larsen, Halvorsen, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§299"
  - "§15"
  - "§229"
  - "§28a"
  - "§60"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-79-B_-_Rt-1992-916"
censurert: false
---

# HR-1992-79-B - Rt-1992-916

Dommer Langvand: Sandnes herredsrett avsa 2 januar 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ og straffeloven §291, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av samfunnstjeneste i 20 - tjue - timer, subsidiært 24 - tjuefire - dagers fengsel, jfr. straffeloven §15 og §28a. Samfunnstjenesten skal gjennomføres under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet innen et tidsrom på 60 - seksti - dager. Til fradrag i samfunnstjenestetiden kommer 3 - tre - timer for utholdt varetekt. Dessuten kommer til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen 2 - to - dager for utholdt varetekt, jfr. straffeloven §60.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å erstatte staten saksomkostninger med kr 3.000 - kronertretusen -, jfr. straffeprosessloven §436.

3\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale skadeserstatning til Espen Røisland med kr 4.897 - kronerfiretusenåttehundreognittisyv -."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Rogaland har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det i slike tilfeller må anvendes ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

De straffbare handlinger fant sted etter at fornærmede, som var dørvakt på en pub, hadde nektet domfelte og hans arbeidskamerater adgang til puben på grunn av beruselse. Domfelte tok seg allikevel inn i puben og fornærmede fulgte etter ham, tok tak i armen hans og bad ham om å forlate lokalet. Domfelte fulgte med til døren og grep herunder tak i fornærmedes skinnjakke som ble spjæret. Utenfor døren bad fornærmede om å få domfeltes navn og adresse fordi han ønsket å få erstatning for jakken. Under diskusjonen som fulgte slo domfelte et svingslag med knyttet høyrehånd mot fornærmedes ansikt mens denne et øyeblikk så i en annen retning. Fornærmede ble påført skade ved at en fortann og en hjørnetann brakk. Den tannlege som har behandlet ham har uttalt at det i tillegg til nevnte skader er meget sannsynlig at det er oppstått trykkskader på andre tenner, som først vil vise seg senere.

Det dreier seg her om grov og uprovosert vold som utgjør et stadig større samfunnsproblem. Jeg finner at det ikke er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste i en sak av denne karakter. Av allmennpreventive grunner bør det reageres med en ubetinget fengselsstraff som bør settes til 60 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetinget fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

