---
title: "HR-1992-1438-S - Rt-1992-925"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-07-09
publisert: "HR-1992-01438-S - Rt-1992-925 (314-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger, Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01438 S, Lnr. 1438/1992, jnr. 685/1992."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Skåre, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Straffeprosessloven (1981) §438"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1438-S_-_Rt-1992-925"
censurert: false
---

# HR-1992-1438-S - Rt-1992-925

A, født xx.xx.1967, er siktet for overtredelse av bl.a. vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd. Han har ikke samtykket i beslag av sitt førerkort og politiet bragte saken inn for forhørsretten. Halden forhørsrett avsa den 2. april 1992 kjennelse med slik slutning:

"Førerkortet til A, født xx.xx.1967, kan holdes beslaglagt av politiet inntil saken som er til etterforskning mot ham er rettskraftig avgjort."

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 1. juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Halden byretts kjennelse av 2. april og beslutning av 21. mai 1992 oppheves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse - slutningens punkt 2 - er påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er vist til at A under kjæremålet for lagmannsretten benyttet en prosessfullmektig som ikke er advokat. Lagmannsretten har unnlatt å tilkjenne saksomkostninger ut fra de bestemmelser som ble påberopt for dette, og det anføres at lagmannsretten av eget tiltak skulle ha funnet frem til den riktige hjemmel. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Siktede A, født xx.xx.1967, tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett med kr 1.500,00."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten la til grunn at forvaltningsloven §36 og tvistemålsloven §172 som var påberopt av siktedes forsvarer ikke var anvendelig i kjæremålet. Det er bestemmelsene i straffeprosessloven kapittel 30 som regulerer spørsmålet om saksomkostninger i straffesaker. Den bestemmelse som eventuelt kunne være aktuell er straffeprosessloven §438. Kjæremålsutvalget - som her har full kompetanse - begrenser seg her til å bemerke at det etter denne bestemmelsen er et vilkår for tilkjennelse av saksomkostninger at forfølgningen er innstilt eller endt med frifinnelse. Det er ikke opplyst at forfølgningen i dette tilfellet er innstilt. Bestemmelsen i straffeprosessloven er da ikke anvendelig.

Lagmannsrettens kjennelse blir da å stadfeste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse - slutningens punkt 2 - stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

