---
title: "HR-1992-48-B - Rt-1992-374"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-03-27
publisert: "HR-1992-00048-B - Rt-1992-374 (88-92)"
stikkord: "Familierett, Arv, Uskifte"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00048 B, nr 86/1991."
parter: "A (Advokat Per Sørum) mot 1. Ds dødsbo v/E og F 2. G 3. Hs dødsbo (Advokat Karsten Gjone - til prøve)"
forfatter: "Lødrup, Backer, Røstad, Mindretall: Langvand, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1972)"
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
  - "Uskifteloven (1927) §6"
  - "Arveloven (1972) §17"
  - "§19"
  - "§26"
  - "§79"
  - "Ekteskapsloven (1991) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-48-B_-_Rt-1992-374"
censurert: false
---

# HR-1992-48-B - Rt-1992-374

Kst dommer Lødrup: Saken gjelder spørsmålet om lengstlevende ektefelles særeie etter avtale mellom lengstlevende og et særkullsbarn av avdøde ektefelle går inn i et uskiftet bo.

B ble separert i 1940, og skilt i 1954. Det var ett barn i ekteskapet, A, født i 1930. I 1957 giftet B seg med C, som han hadde holdt sammen med i mange år. Ektefellene var da henholdsvis 57 og 50 år gamle.

Den 26. februar 1958 opprettet ektefellene en ektepakt med dette innhold:

"Undertegnede ektefeller, maskinist B, født xx.xx.1900, bopel ... og C, født xx.xx.1907, har avtalt at det som hustruen heretter erverver skal være hennes særeie. Dessuten skal alt innboet og annet innvendig løsøre være hennes særeie. Avkastingen av særeiet skal bli særeie. Såfremt hustruen dør før mannen skal det med hensyn til arv og skifte gjelde samme regler som om særeie ikke hadde vært opprettet."

I 1959 ble ...vegen nr 32 kjøpt for 18.000,- kroner, som fra da av ble ektefellenes felles bolig.

B døde 19. august 1972. C ønsket å sitte i uskiftet bo, og A samtykket i dette ved påskrift på uskiftesøknad datert 9. oktober 1972. Av uskiftesøknaden gikk det frem at felleseiet bestod av den felles bolig, hytte, en plastbåt med påhengsmotor og et mindre bankinnskudd, til sammen 31.845,- kroner. Gjelden utgjorde pantegjeld på den felles bolig stor 8.000,- kroner. I uskiftesøknaden var innboet som Cs særeie satt til 1.800,- kroner.

I 1974 utstedte C til A en pantobligasjon i ...vegen 32 på 20.000,- kroner. Bakgrunnen for dette er noe uklar, men jeg forstår det slik at den hadde et rent gavepreg.

C solgte ...vegen 32 i 1978. Netto salgssum var 95.540,- kroner, og dette beløpet ble delt likt mellom henne og A. Samtidig ble den nettopp nevnte pantobligasjon på 20.000,- kroner slettet. I forbindelse med salget undertegnet C en erklæring - som ble satt opp av Forretningsbanken A/S som sto for oppgjøret - hvor hun "bekreftet at det er enighet mellom meg og A om at boet etter B skal deles likt mellom oss i to like deler. I henhold til dette gir jeg herved Forretningsbanken A/S, Namsos fullmakt til å utbetale A halvparten av netto salgssum ...".

Av felleseiets eiendeler for øvrig ble båten solgt av C for 6.000,- kroner, mens hytta vederlagsfritt ble overdratt til A, som senere solgte den for 15.000,- kroner.

C døde 28. august 1989, og det ble åpnet offentlig skifte i hennes dødsbo ved Namdal skifterett. Ifølge rettsbok for Namdal skifterett av 27. februar 1991 består boet - etter at skifteretten har dekket begravelsesomkostningene m v - av en bankkonto stor 356.963,87 kroner med tillegg av renter fra 12. april 1991. Av dette skal skifteomkostningene dekkes med 10.000,- kroner. Utover dette er det ingen gjeldsposter.

Mellom A og Cs arvinger etter loven oppstod det tvist om A har rett til farsarv i boet. Etter at det var reist skiftetvist om spørsmålet, avsa Namdal skifterett 18. mai 1990 kjennelse med slik slutning:

"1. Uskifteboet etter C er ikke skiftet.

2\. Uskifteboets aktiva består av verdi av borettslagsleilighet i Overhallsveien 8, verdi av båt med påhengsmotor, kontantmidler kroner 3.846,- - tretusenåttehundreogførtiseks - med tillegg av renter, samt kontantmidler i kontonummer ...

3\. Kroner 27.000,- - syvogtyvetusen - blir å anse som forskudd på arv.

4\. Hver av partene bærer selv sine omkostninger med saken."

Cs arvinger påanket kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 17. desember 1990 avsa dom som etter rettelse har slik domsslutning:

"1. A har ved skifte av C og før avdøde ektefelle Bs dødsbo bare krav på å få utlagt kr 1.923,-, med tillegg av renter.

2\. A betaler saksomkostninger til D, G, I og J med kr 18.600,- for lagmannsretten og kr 10.000,- for skifteretten, tilsammen kr 28.600,- - tjueåttetusensekshundre - kroner senest innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom."

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder både feil ved bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Når det gjelder saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser, viser jeg til skifterettens kjennelse og lagmannsrettens domsgrunner. Ved bevisopptak har A avgitt forklaring, og det er avhørt vitner, hvorav to er nye for Høyesterett. Det er videre fremlagt en del nye dokumenter, som gjør at saken i noen grad er bedre opplyst for Høyesterett enn for de tidligere retter.

Jeg bemerker at B døde før arveloven av 1972 trådte i kraft. Etter overgangsreglene i loven §79 skal i utgangspunktet de eldre regler gjelde for dødsfall som har inntrådt før loven ikrafttreden. Det er imidlertid gjort unntak for blant annet reglene i arveloven §17, som avløser den tidligere uskifteloven §6. Da alle de spørsmål saken gjelder etter mitt syn må løses på samme måte uansett om uskifteloven av 1927 eller arveloven av 1972 legges til grunn, vil jeg i det følgende vise til arveloven regler.

Den ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Loven er ikke til hinder for at det mellom en lengstlevende ektefelle og et særkullsbarn av førstavdøde på avtalemessig grunnlag etableres et uskiftet bo basert på reglene i arveloven tredje kapittel (eller den tidligere uskiftelov). Det må i forbindelse med etableringen av et slikt avtalefestet uskifte kunne settes vilkår som den lengstlevende ektefellen må respektere, dersom hun eller han ønsker å sitte i uskiftet bo. Det kan heller ikke være noe i veien for at en ektepakt tolkes på en slik måte at dens bestemmelser ikke skal anvendes på et uskifte etter den ene ektefellens død.

Da A samtykket i at C fikk sitte i uskiftet bo med felleseiet, ble det etablert et avtalefestet uskifte. Ved denne avtalen ble det også satt strek over bestemmelsen i ektepakten om at det som C ervervet skulle være hennes særeie. Avtalen mellom dem må oppfattes slik at det ble etablert et uskifte som også omfattet lengstlevendes eiendeler. A fikk av lensmannen opplyst at ektepakten ikke lenger hadde noen betydning. At dette var partenes forutsetning ved etablering av uskiftet, fremgår videre av flere forhold i uskifteperioden; blant annet av de etterfølgende disposisjoner over huset og av at C ved flere anledninger ga uttrykk for at A "skulle følge med til slutt". For begge parter var uskiftet en naturlig ordning. C fikk betydelige fordeler ved å unnlate å skifte med A etter mannens død, mens A ble kompensert for utsettelsen av å få farsarven med at Cs erverv ble en del av uskifteboet. Dennes andel av salgssummen for ...vegen 32, ble for øvrig brukt til kjøpet av leilighet, som senere er solgt og midlene satt inn på boets bankkonto.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Punkt 1 og 3 i skifterettens kjennelse stadfestes.

2\. Uskifteboets brutto aktiva består av kr 356.863,87 med tillegg av renter på boets bankkonto fra 12. april 1991.

3\. Ds dødsbo, Hs dødsbo og G pålegges insolidum å betale sakens omkostning til A for skifteretten, lagmannsretten og Høyesterett."

Ankemotpartene, 1. Ds dødsbo, v/E og F, 2. G og 3. Hs dødsbo, har i korthet gjort gjeldende:

Det foreligger ingen avtale mellom C og A som setter ektepakten til side. Avtalen mellom dem går ikke lenger enn til at A ga C rett til å sitte i uskiftet bo med ektefellenes felleseie, noe som forutsatte samtykke fra særkullsbarnet. Etter ektepakten skal det som C erverver, samt innbo og løsøre, være hennes særeie, og således ikke være gjenstand for skifte med A. Det som A har mottatt for salget av ...vegen 32 og hytta, utgjør mer enn det hun hadde krav på i farsarv, dvs 3/8 av uskifteboet. Det aksepteres imidlertid av ankemotpartene at de verdier som stammer fra det tidligere felleseiet skal deles likt, og det gjenstår da et bankinnskudd på 3.846,- kroner.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

"1. Frostating lagmannsretts dom av 17. desember 1990 stadfestes.

2\. A dømmes til å betale fulle saksomkostninger for skifterett, lagmannsrett og for Høyesterett."

Jeg er kommet til det samme resultat som lagmannsretten. Men da prosedyren for Høyesterett, supplert med en del nye dokumenter, var noe annerledes lagt opp, blir min begrunnelse en annen enn lagmannsrettens.

Jeg finner det naturlig innledningsvis - på bakgrunn av partenes anførsler - å knytte et par bemerkninger til spørsmålet om en arving hvis samtykke er nødvendig for at en lengstlevende ektefelle skal få sitte i uskifte, kan stille vilkår for samtykket som lengstlevende må respektere, uten at dette bringer forholdet utenfor uskiftereglene ellers. Spørsmålet er ikke nærmere regulert i loven, som begrenser seg til å gi hjemmel for at uskifte kan etableres med samtykke fra arvingene, hvor en slik rett ikke følger umiddelbart av arveloven, eller av en ektepakt mellom ektefellene.

Etter mitt syn kan det ikke være noe i veien for at det settes vilkår her. Disse kan oppstille både begrensninger i rådigheten over uskiftemidlene utover reglene i arveloven §19, og modifisere eller sette til side bestemmelser i en ektepakt, så lenge ikke tredjemanns rettigheter blir krenket. Vilkåret kan også innebære andre fordelingsbrøker enn de som følger av arveloven §26, forutsatt at eventuelle livsarvingers pliktdelsrett ikke blir berørt. Jeg finner det således ikke tvilsomt at C og A kunne avtale at hvis C fikk sitte i uskifte med felleseiemidlene etter faren og C, skulle bestemmelsene om særeie i ektepakten ikke komme til anvendelse ved det senere skifteoppgjør, jf her også [Rt-1982-149](Rt-1982-149 "wikilink"), særlig 154.

Etter dette blir derfor tvistepunktet i saken om det er inngått en slik avtale i forbindelse med etableringen av uskiftet.

Ved vurderingen tar jeg utgangspunkt i at bevisbyrden for at det er inngått en slik avtale, må påhvile A. Vi befinner oss her på et rettsområde hvor det er stillet en rekke krav til form for at en disposisjon skal være gyldig. Formkravene til testamenter og ektepakter - som for øvrig etter den nye ekteskapsloven er identiske, jf loven §54 - har blant annet som et sentralt formål å avskjære tvister om hvilke rettsforhold som skal legges til grunn for oppgjøret. Ofte vil tvisten komme opp etter at en eller begge parter har gått bort, og man vil da enten bare ha den ene parts forklaring å bygge på, eller hvor begge er døde, indirekte bevis eller antatte forutsetninger. Dette tilsier at man må ha klare holdepunkter for å sette til side bestemmelser som har sitt grunnlag i slike formbundne disposisjoner. Hvis det i tilfelle som dette skulle antas at det hadde formodningen for seg at særeieklausulen falt bort, ville det bety at hvor uskiftet berodde på samtykke, ble oppstilt en presumsjon for en ordning i strid med den som er lagt til grunn ved uskifte ellers. Det ville etter mitt syn medføre en betydelig usikkerhet om omfanget av uskiftet i de stadig flere tilfelle hvor det forutsetter samtykke fra særkullsbarn.

Den ektepakten som B og C opprettet i 1958, hadde åpenbart som formål å sikre C, dersom hun ble den lengstlevende av ektefellene, best mulig økonomisk på et eventuelt skifte med mannens særkullsbarn A. Innholdet var utvetydig, og innebar at alt C ervervet ble hennes særeie, og således ikke ville bli gjenstand for et skifte med A. En ektepakt av et slikt innhold er det direkte hjemmel for i loven. I tilfelle et uskifte med felleseiemidler heter det i arveloven §17 at alt som lengstlevende ektefelle blir eier av, går inn i uskifteboet. Men så heter det i annet punktum: "Dette gjeld likevel ikkje slikt som er særeige for attlevande av di det er fastsett i ektepakt mellom ektemakane ...". Dette omfatter også erverv etter først avdødes bortgang som ville blitt særeie om det var ervervet under ekteskapet.

Det er mot denne klare rettslige bakgrunn en eventuell avtale om å sette ektepaktens særeieklausul ut av spill må vurderes. At det ville vært naturlig for å få balanse i partenes ytelser at begge ektefellers eiendeler gikk inn i uskifteboet, kan ikke være tilstrekkelig til at man i As samtykke til uskifte med felleseiemidlene kan oppstille en forutsetning om dette. Da uskiftesøknaden ble undertegnet var ektepakten kjent for A. I skjemaet var det uttrykkelig sagt at "avdøde etterlot seg ektepakt datert 26. februar 1958", og gjenlevendes særeiemidler var anmerket i skjemaet. Hva lensmannen kan ha lagt i sine uttalelser - som hevdet av A - om at ektepakten ikke lenger hadde noen betydning, står for meg som uklart. Men jeg kan ikke se at dette kan få noen avgjørende betydning for at det er inngått en avtale som hevdet av den ankende part. A samtykket i uskiftet med felleseiemidlene uten at det på dette punkt ble tatt forbehold eller på annen måte gitt uttrykk for noen forutsetninger for samtykket. Jeg vil her videre vise til den erklæringen som jeg har omtalt tidligere, og hvor det tales om at A skal ha en halvpart av boet etter B. Jeg kan til en viss grad være enig med den ankende part i at det ikke kan legges for stor vekt på ordvalget her, som synes å være utformet av en funksjonær i Forretningsbanken. Men når dokumentunderlaget entydig trekker i en retning, må det tillegges en viss betydning.

Etter det som er opplyst, legger jeg til grunn at det har vært et godt forhold mellom A og C. Jeg sitter også med det inntrykk at A har vist en stor grad av hensynsfullhet overfor C. De dokumenter som er nye for Høyesterett, og partsforklaringen til A, tyder på at det har vært Cs ønske at A skulle ha mer etter sin far enn det hun hadde krav på etter loven. Jeg tviler heller ikke på at C har uttalt at A skulle "være med til slutt". Men jeg finner ikke av disse senere uttalelser grunnlag for å konstatere at de er sprunget ut av en rettslig forpliktelse C mente å ha i kraft av en avtale i forbindelse med As samtykke til uskifte med felleseiemidlene. Den korrespondansen som foreligger i saken, herunder brev fra og til den advokat som C tok kontakt med i 1983, gir ingen klare holdepunkter for vurderingen av avtalespørsmålet. Jeg kan således ikke av uttalelser her og Cs atferd ellers finne tilstrekkelige holdepunkter som kan danne grunnlag for å oppfylle de krav som må stilles til beviset for den avtale som den ankende part hevder foreligger om særeiets skjebne. Jeg vil her tilføye at C sto fritt til ved testament å innsette A helt eller delvis som arving etter seg.

Jeg finner også grunn til å peke på at A iallfall har mottatt halvparten av de verdier som utgjorde det opprinnelige felleseie, og jeg viser til lagmannsrettens dom om dette. Av denne dommen fremgår det også at det gjenstår å dele en bankkonto stor 3.846,- kroner, som forklarer det beløp lagmannsretten har tilkjent A. Hun har således mottatt mer enn den farsarv hun ville hatt krav på om det hadde skjedd et formelt skifte etter ham.

Min konklusjon blir således at det ikke er godtgjort at det er inngått noen avtale mellom A og C om at ektepaktens bestemmelse om særeie for Cs eiendeler skal anses som uskrevet. Med den ramme partene har gitt saken for Høyesterett, blir lagmannsrettens dom å stadfeste på dette punkt.

Saken har voldt en viss tvil, og jeg finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen retter.

Dommer Aasland: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Uskifteordningen mellom C og A bygde på avtale. I likhet med førstvoterende legger jeg til grunn at de hadde rettslig adgang til å avtale at ektepaktens bestemmelse om særeie for det C ervervet i fremtiden, ikke skulle gjelde etter at hun overtok fellesboet uskiftet. Men i motsetning til førstvoterende finner jeg at de beste grunner taler for å anse dette avtalt.

A har forklart at hun ved etableringen av uskifteordningen forutsatte at ektepakten ikke lenger skulle gjelde når C ble sittende i uskiftet bo. Hun forklarer at hun ved henvendelse til lensmannen, som ifølge hennes forklaring bisto C i forbindelse med uskiftesøknaden, fikk opplyst at ektepakten var uten betydning i denne situasjonen. Videre har hun forklart at C i forbindelse med uskiftesøknaden uttalte at "ektepakten ikke gjelder lenger når vi har ordnet oss sånn". Hvis det siste kunne legges til grunn, ville det vel i seg selv være avgjørende for forståelsen av den uskifteordning som ble etablert. Men forklaringen om et slikt muntlig tilsagn reiser bevisproblemer, og jeg tør ikke se bort fra at As forklaring på dette punkt kan bygge på en lett forståelig erindringsforskyvning. A har for Høyesterett som nytt dokument fremlagt et brev, skrevet til henne i desember 1972, fra Cs svigerinne, som også var A s tante, og som synes å ha bistått C med praktiske spørsmål etter at denne var blitt enke. I brevet er det uttalelser som tyder på at A på dette tidspunkt har vært usikker på hva ektepakten innebar i uskiftesituasjonen.

Jeg finner altså ikke å kunne bygge på at C og A klart avtalte eller forutsatte at ektepaktens bestemmelse om at Cs fremtidige erverv skulle være særeie, ikke lenger skulle gjelde. På den annen side finnes det heller ikke holdepunkter for at de hadde noe klart standpunkt i motsatt retning. Det eneste skriftlige underlag for deres avtale er uskiftesøknaden fra C med samtykkepåtegning fra A. Jeg kan ikke se at det kan utledes noen bestemt løsning av dette dokumentet. Riktignok er det her nevnt at det forelå ektepakt, men hvis man ikke vil nøye seg med å se dette som en rent faktisk opplysning, kunne ektepakten iallfall tenkes å ha betydning i forhold til de - riktignok beskjedne - særeiemidler C hadde på den tid. Uskiftesøknaden med påtegning gir etter min mening ikke noe klart uttrykk for at hennes fremtidige erverv ikke skulle gå inn i uskifteboet.

Jeg medgir at det er nærliggende å se det slik at C og A, når det ikke er klare holdepunkter for annet, må anses for å ha avtalt at loven uskifteregler skulle gjelde fullt ut. Konsekvensen av en slik forståelse er at ektepaktens bestemmelse om særeie for det C ervervet i fremtiden, fortsatt skulle gjelde under uskiftet, jf førstvoterendes votum. Men etter min mening passer en slik løsning dårlig i en situasjon som denne, hvor uskiftet beror på samtykke fra førstavdødes særkullsbarn som straks kunne ha krevd skifte.

A ga ved sitt samtykke til uskifteordningen avkall på å få sin farsarv straks, og hun måtte også tåle at uskifteboet kunne bli redusert eller endog helt forbrukt i ventetiden. På den annen side hadde C åpenbare fordeler av uskifteordningen, samtidig som hun etter vanlige uskifteregler hadde det i sin hånd å bringe ordningen til opphør ved å begjære skifte dersom hun ønsket å hindre at det hun senere ervervet, skulle gå inn i uskifteboet. Jeg kan ikke se det annerledes enn at en ordning hvor Cs erverv tilfalt uskifteboet så lenge hun satt i uskifte, måtte anses nødvendig for å skape en rimelig balanse i avtalen. Jeg tilføyer at lignende betraktninger ble fremhevet av Høyesteretts flertall - annenvoterende med tilslutning av tre dommere - i saken i [Rt-1982-149](Rt-1982-149 "wikilink"), som riktignok gjaldt et noe annet spørsmål enn det som foreligger i vår sak.

Ved valget mellom de to tolkningsalternativer som foreligger, finner jeg å burde foretrekke det alternativ som etter min mening stemmer best med det naturlige formål for avtalen om uskifte, og som skaper en rimelig balanse mellom avtalepartenes rettigheter. Jeg kan ikke se at det ved en slik forståelse ville skje noen urett i forhold til C, som var tilgodesett ved uskifteordningen og som - slik jeg ser det - ville oppnå en urimelig fordel på As bekostning under en annen forståelse av avtalen. Cs arvinger har ingen sterkere rett enn den de kan utlede fra arvelateren.

Ut fra det syn jeg har på hva som bør anses avtalt ved etableringen av uskifteordningen, kan det etter min mening ikke legges noen vesentlig vekt på de etterfølgende begivenheter og de rettslige standpunkter som her kan synes tilkjennegitt fra As og Cs side. Disse begivenheter og standpunkter gir ikke noe entydig bilde, og er preget av at både A og C synes å ha hatt noe uklare oppfatninger om den rettslige situasjon, hvilket er forståelig nok. En del av standpunktene er for øvrig utformet på deres vegne av andre, og etter min mening uten tilstrekkelig forståelse for den rettslige bakgrunn for uskifteordningen som jeg har gjort rede for. Jeg kan således ikke se at de etterfølgende begivenheter gir grunnlag for å fravike det jeg anser som den naturlige forståelse av den avtale C og A inngikk i 1972. At denne avtalen senere skulle være endret, er ikke hevdet.

Jeg stemmer etter dette for at den ankende parts påstand tas til følge. Imidlertid er jeg enig med førstvoterende i at saken har vært tvilsom, og i at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Dommer Langvand: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Aasland.

Dommer Backer: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, kst dommer Lødrup.

Dommer Røstad: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen retter.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

