---
title: "HR-1992-469-K - Rt-1992-1188"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-09-11
publisert: "HR-1992-00469-K - Rt-1992-1188 (411-92)"
stikkord: "Arbeidsrett, Prøvetid"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsretts LE-1992-01491 K - Høyesterett HR-1992-00469 K, jnr 303/1992."
parter: "Inger-Marie Skovholt (advokat Dag Holmen) mot Promark Shop AS (advokatfirmaet Aakvaag & Co v/advokat Petter Oppegaard)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "§61"
  - "§63"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-469-K_-_Rt-1992-1188"
censurert: false
---

# HR-1992-469-K - Rt-1992-1188

Inger-Marie Skovholt ble oppsagt fra sin stilling i Promark Shop AS den 7 januar 1992 med fratreden 29 februar 1992. Hun ble ansatt 1 august 1991 med en prøvetid frem til 31 januar 1992. Det ble avtalt en gjensidig oppsigelsestid på 1 måned i prøveperioden. Ved utløpet av prøvetiden var det avtalt en oppsigelsestid på 3 måneder.

I stevning av 28 februar 1992 har Inger-Marie Skovholt krevet at oppsigelsen av 7 januar 1992 skal settes til side som ugyldig. Videre har hun fremmet krav om erstatning fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 50.000,-. I medhold av arbeidsmiljøloven §61 nr 4 krevet hun å få fortsette i stillingen inntil saken var avgjort.

I tilsvar fra Promark Shop AS er det lagt ned påstand om at oppsigelsen skal kjennes gyldig og at selskapet frifinnes for erstatningskravet. Samtidig ble begjært rettens kjennelse for at Inger-Marie Skovholt skulle fratre sin stilling hos Promark Shop AS under sakens behandling med fratreden fastsatt til 10 dager etterat kjennelse ble avsagt.

Oslo byrett avsa 16 mai 1992 kjennelse med slik slutning (rettet):

"Med hjemmel i arbeidsmiljøloven §61 nr. 4, annet ledd bestemmes at Inger-Marie Skovholt skal fratre sin stilling i firmaet Promark Shop A/S 29. mai 1992."

Kjennelsen ble påkjært til Eidsivating lagmannsrett som den 17 juli 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Inger-Marie Skovholt har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det blir gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelse er basert på en uriktig forståelse av bestemmelsen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd tredje punktum. Det vises til at lagmannsretten har lagt særskilt vekt på at oppsigelsen er skjedd "etter utløpet av en prøveperiode". Dette er imidlertid irrelevant for vurderingen etter §61 nr 4, idet det jo er det normale at en oppsigelse skjer etter utløpet av en prøveperiode, og ikke før.

Den kjærende part er oppsagt til fratreden etter prøveperiodens utløp, jf arbeidsmiljøloven §63 og det er da de normale regler om prøving av en oppsigelses gyldighet som kommer til anvendelse. Lagmannsrettens vektlegging hevdes ikke å ha støtte verken i lovtekst eller forarbeider. Lovens utgangspunkt er at arbeidstakeren har rett til å stå i stillingen. Det vises til Ot.prp.nr.41 (1975-1976) s. 75 og Innst.O.nr.90 (1976-1977) og Evju/Jakhelln: Arbeidsrettslige emner s. 348. Det skal således bare unntaksvis avsies kjennelse om fratreden. Det er derfor en uriktig forståelse av loven når lagmannsretten snur loven utgangspunkt og krever "særlige grunner" for at arbeidstakeren skal kunne stå i stillingen.

Det spørsmål som saken reiser er om det foreligger forhold som gjør det "urimelig" å opprettholde arbeidsforholdet under sakens gang. Det vises til at oppsigelsen opprinnelig er begrunnet i arbeidstakerens forhold. Senere er det anført dårlig økonomi, hvilket er bedriftens forhold. Det hevdes at lagmannsretten ikke har vurdert om det utfra denne begrunnelse er urimelig om arbeidstaker får fortsette i stillingen, særlig i en situasjon hvor arbeidsgiveren har fritatt arbeidstaker for arbeidsplikten og dette er akseptert av henne. Urimelighetsvurderingen synes etter dette utelukkende å bli et spørsmål om det vil være urimelig at arbeidsgiver blir påført utgifter til lønn til arbeidstaker under sakens behandling. Det kan ikke ses at dette spørsmål er vurdert av lagmannsretten.

Det er lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Inger-Marie Skovholt tilkjennes sakskostnader for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 1.500,-."

I tilsvaret har Promark Shop AS anført at det vil være urimelig at arbeidsforholdet opprettholdes under sakens behandling.

Ved vurderingen må det - som lagmannsretten har gjort - legges vesentlig vekt på at oppsigelsen skjedde i løpet av prøveperioden og på bakgrunn av at arbeidstakeren ikke innfridde arbeidsgiverens forventninger. Kjæremotparten er ikke enig med den kjærende part i at urimelighetsvurderingen i denne saken utelukkende er et spørsmål om det vil være urimelig om arbeidsgiveren blir påført utgifter til lønn. Etter kjæremotpartens oppfatning må vurderingen av oppsigelsen foretas etter reglene i arbeidsmiljøloven §63, da oppsigelsen skjedde under prøveperioden. Dette forhold må tillegges betydelig vekt ved rimelighetsvurderingen. Uansett synes arbeidsforholdets varighet etter praksis å være et viktig moment. Videre vises det til at det etter forarbeidene og praksis må foretas ulike avveininger ettersom oppsigelsesgrunnen er selskapets forhold eller arbeidstakerens forhold. Motsetningsforhold og bedriftens størrelse vil også spille inn.

Det er lagt ned slik påstand:

"Lagmannsrettens kjennelse stadfestes og Promark Shop AS tilkjennes sakskostnader for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 1.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og utvalgets kompetanse er derfor begrenset jf tvistemålsloven §404. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking jf §404 nr 3.

Utvalget finner at kjæremålet må tas til følge.

Den kjærende part har anført at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd tredje punktum uriktig.

Den kjærende part ble oppsagt i prøvetiden til fratreden etter å ha vært tilsatt mer enn 6 måneder og de særlige bestemmelser i §63 kommer da ikke til anvendelse, jf tredje ledd. Oppsigelsens gyldighet må prøves etter §60 nr 1. Det må imidlertid være klart at den prøvetidsansattes vern ikke skal svekkes fordi prøvetiden er gått ut. Lagmannsretten har lagt vesentlig vekt på at oppsigelsen skjedde i forbindelse med utløpet av prøvetiden, men uten å se hen til saklighetskravet i §60 nr 1 og bestemmelsen i §63 første ledd om at oppsigelsen i prøvetiden må være begrunnet i arbeidstakerens tilpasning til arbeidet, faglig dyktighet eller pålitelighet, og at arbeidsgiverens begrunnelse for oppsigelsen skal kunne etterprøves av domstolene. Lagmannsretten, som ikke nevner loven kriterier, uttaler om oppsigelsesvernet:

"Hensikten med en slik prøveperiode er nettopp å gi partene adgang til å vurdere hvor vidt de "passer for hverandre". Når således arbeidsgiveren etter utløpet av prøveperioden har dannet seg den oppfatning at arbeidstakeren ikke lever opp til arbeidsgiverens forventninger, skal det meget til for at oppsigelsen skal kjennes ugyldig. Det er klart at det ved denne vurdering fra arbeidsgivers side, nødvendigvis vil måtte komme inn subjektive elementer, og i særlig grad fordi en såpass kort tid som seks måneder vanskelig vil gi dokumenterbare resultater i den ene eller den andre retning. Lagmannsretten finner imidlertid at dette nettopp er hensikten med en slik prøveperiode."

Det som her generelt sies med hensyn til vektlegging av arbeidsgiverens subjektive oppfatning kan ikke ses å være uttrykk for en riktig tolking av arbeidsmiljøloven §60 nr 1 jf §63. Lagmannsretten har således unnlatt å ta stilling til det konkrete oppsigelsesgrunnlag arbeidsgiveren har påberopt seg. Den uriktige lovtolking ligger til grunn for lagmannsrettens oppfatning av innholdet i unntaksbestemmelsen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd tredje punktum. På denne bakgrunn må det antas at også denne bestemmelsen er uriktig tolket.

Den kjærende part har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kroner 1.500,-. I tillegg kommer kjæremålsgebyr kroner 900,-. Kravet tas til følge, jf tvistemålsloven §180.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Promark Shop AS til Inger-Marie Skovholt 2.400,- - totusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

