---
title: "HR-1992-246-K - Rt-1992-548"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-04-24
publisert: "HR-1992-00246-K - Rt-1992-548 (163-92)"
stikkord: "Tinglysing"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00246 K, Lnr 246 K/1992, jnr 103/1992."
parter: "Oddlaug Myrvoll (advokat Erik J. Fladmark)."
forfatter: "Christiansen, Dolva, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §12a"
  - "§14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-246-K_-_Rt-1992-548"
censurert: false
---

# HR-1992-246-K - Rt-1992-548

Den 10. januar 1992 nektet tinglysningsdommeren ved Nordre Sunnmøre sorenskriverembete å tinglyse skjøte på våningshus m/tilhørende hage på eiendommen gnr 11 bnr 1 i Haram til Oddlaug Myrvoll. Det gjaldt en gaveoverføring fra Anne Marie Austnes til Oddlaug Myrvoll.

Oddlaug Myrvoll påkjærte tinglysningsnektelsen til Frostating lagmannsrett som 10. februar 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Det nærmere saksforhold fremgår av lagmannsrettens kjennelse.

Oddlaug Myrvoll har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er begrunnet i feil lovanvendelse av tinglysningsloven regler herunder §14. Overdrageren, Anne Marie Austnes, hadde fortsatt grunnbokshjemmel til sitt hus og hage. En eventuell ugyldighet vedrørende unntaket med hus og hage ved overdragelsen av gårdsbruket i 1980 kan ikke hjemle tinglysningsnektelse ved senere overdragelse av denne rett. Ved ekstraheringen i 1980 er det på hjemmelsiden i grunnboken tatt med at overdragelsen ikke gjaldt våningshuset med hage.

Det er lagt ned slik påstand: "Skjøtet på våningshus med tilhørende hage, stående på gnr. 11, bnr. 1 i Haram, fra Anne Marie Austnes til Oddlaug Myrvoll, blir å tinglyse."

Sorenskriveren i Nordre Sunnmøre har avgitt uttalelse om kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse er angitt å gjelde "feil lovanvendelse av Tinglysingsloven regler herunder §14".

Ved videre kjæremål er imidlertid kompetansen til Høyesteretts kjæremålsutvalg begrenset til å gjelde "tolkingen av en lovforskrift", jf tvistemålsloven §404. Den konkrete lovanvendelsen og bevisbedømmelsen kan ikke overprøves.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens forkastelse av kjæremålet over tinglysingsnektelsen bygger på feil lovtolking. Lagmannsretten har ikke tatt standpunkt til om Anne Marie Austnes har grunnbokshjemmel til "våningshus med tilhørende hage", idet lagmannsretten viser til at det avviste skjøtet under enhver omstendighet ikke kan tinglyses uten "forutgående delings- og registreringsforretning av en fysisk del av den faste eiendom gnr 11 bnr 1 i Haram." Dette følger av tinglysingsloven §12a.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

