---
title: "HR-1992-196-B - Rt-1992-1602"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-12-11
publisert: "HR-1992-00196-B - Rt-1992-1602 (547-92)"
stikkord: "Skatterett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00196 B, snr 92-00211."
parter: "Aktor: Statsadvokat Pål S Berg mot 1. A 2. B (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Schei, Skåre, Dolva, Gussgard, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-196-B_-_Rt-1992-1602"
censurert: false
---

# HR-1992-196-B - Rt-1992-1602

Dommer Schei: Drammen forhørsrett avsa 3 september 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1 til fengsel i 24 - tjuefire - dager, samt en ubetinget bot på kr 20 000 - tjuetusen -, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager.

2\. B, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av ligningsloven §12-1 nr. 1 til fengsel i 21 - tjueen - dager, samt en ubetinget bot på kr 20.000 - tjuetusen -, subsidiært fengsel i 20 - tjue - dager." Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. De domfelte har anket over straffutmålingen. De har gjort gjeldende at fengselsstraffen bør gjøres betinget. Blant annet har de anført at det bør tillegges vekt at selve systemet med banksertifikater åpnet for skatteunndragelser. Videre bør det tas et vesentlig hensyn til at det gikk to år fra forholdet ble avdekket til pådømmelsen i forhørsretten.

Jeg er kommet til at ankene må forkastes.

De domfelte er funnet skyldig i forsettlig i sine selvangivelser å ha unnlatt å oppgi til beskatning formue og inntekt av banksertifikater de eide sammen. For B utgjorde formuen som ikke ble oppgitt, kr 300.000 for 1986 og 1987, ca kr 357.000 for 1988 og ca kr 500.000 for 1989. Inntekten som ikke ble ført opp, var for ham samlet ca kr 106.000. For A var de tilsvarende formuestall kr 400.000 for 1986 og 1987 og omtrent kr 642.000 og kr 899.000 for 1988 og 1989. Inntekten var samlet ca kr 165.000.

Ved forsettlige skatteunndragelser av dette omfang finner jeg at det normalt må gis ubetinget fengselsstraff. De forhold de domfelte har påberopt, kan ikke gi grunnlag for å fravike dette utgangspunktet.

Riktignok burde sakene vært pådømt tidligere. Men situasjonen var at det i 1990 ble oppdaget en rekke tilfeller hvor formue og inntekt knyttet til banksertifikater var unndratt beskatning, og påtalemyndigheten kan ha hatt behov for å se en del av disse sakene i sammenheng. Jeg kan ikke se at tidsforløpet her gir grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Jeg stemmer etter dette for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

