---
title: "HR-1992-45-A - Rt-1992-915"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-08
publisert: "HR-1992-00045-A - Rt-1992-915 (279-92) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00045 A, Lnr 45/1992, snr 295/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bugge, Langvand, Gussgard, Schei, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§28c"
  - "§54"
  - "§28"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-45-A_-_Rt-1992-915"
censurert: false
---

# HR-1992-45-A - Rt-1992-915

Dommer Bugge: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 25 oktober 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. straffeloven §257, straffeloven §257, straffeloven §257 jfr. straffeloven §49 og legemiddelloven §43 annet ledd jfr. første ledd, jfr. §22 første ledd og som fellesstraff med Nordre Sunnmøre herredsretts dom av 30. november 1989, jfr. straffeloven §54 nr. 3 og alt sammenholdt med straffeloven §62, til en samlet straff av fengsel i 1 år og 2 måneder - ett år og to måneder -. Han tilkommer 7 - syv - måneder i fradrag for utholdt samfunnstjeneste og 9 - ni - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Han dømmes til å betale erstatning til følgende innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom:

a\. Møre og Romsdal Fylkeskommune med kr 22.000 - tjuetotusen -.

b\. Sunnmøre Museum med kr 5.500,-, - femtusenfemhundre -.

c\. B, Vestnes med kr 200, - tohundre -.

d\. C, Vestnes med kr 200, - tohundre -.

e\. D, Vestnes med kr 1.000, - ettusen -.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Domfelte ble frifunnet for ett lovbrudd, det som var omhandlet i tiltalebeslutningens post II a), uten at dette er kommet til uttrykk i domsslutningen.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Jeg finner at anken ikke kan tas til følge. Domfelte, som tidligere er straffedømt en rekke ganger først og fremst for vinningsforbrytelser, er nå funnet skyldig i 4 grove tyverier, 12 simple tyverier, 5 tyveriforsøk og et par overtredelser av legemiddelloven. En del av tyveriene har vært rettet mot legekontorer, og noen av dem gjelder ganske store beløp. Den straff herredsretten har fastsatt og som i realiteten går ut på 7 måneder ubetinget fengsel, er etter min mening slett ikke for streng.

Herredsrettens domskonklusjon har imidlertid, i pkt. 1, fått en mindre heldig form. Nordre Sunnmøre herredsretts dom av 30 november 1989, som er inkludert i den foreliggende dom, lød på 8 måneder betinget fengsel, på vilkår at domfelte utførte 160 timer samfunnstjeneste. Av disse hadde domfelte utført 130 timer. Herredsretten har regnet dette som likeverdig med 7 måneder fengsel og har gitt tilsvarende fradrag i fellesstraffen.

Jeg er enig i at det idømmes fellesstraff. Det er her bestemmelsene i straffeloven §54 nr. 2 og nr. 3 som kommer til anvendelse, ikke den nye bestemmelse i straffeloven §28c, som trådte i kraft 1 september 1991. Jeg antar at det formelt riktige i et slikt tilfelle er at det fastsettes en fellesstraff som tar hensyn til at en del av den tidligere idømte sanfunnstjeneste er avtjent. Denne fellesstraff blir da ubetinget fengsel i 7 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at domsslutningens punkt 1 skal lyde slik:

A, født xx.xx.1958, dømmes etter straffeloven §258 jf §257, §257, §257 jf §49 og legemiddelloven §43 annet ledd jf første ledd jf §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62. For disse forhold, samt for de forhold han ble dømt for ved Nordre Sunnmøre herredsretts dom av 30 november 1989, fastsettes straffen til fengsel i 7 - sju - måneder. I straffen fragår 9 - ni - dager for varetektsfengsel.

Han frifinnes for det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens post II a).

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

