---
title: "HR-1992-414-K - Rt-1992-1063"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-08-20
publisert: "HR-1992-00414-K - Rt-1992-1063 (369-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00414 K, Lnr 414 K/1992, jnr 214/1992."
parter: "Geir Teigen (advokat Ole Løken) mot Hellik Teigen (advokat Per Urdahl)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §154"
  - "§153"
  - "§155"
  - "Tvistemålsloven (1915) §154"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-414-K_-_Rt-1992-1063"
censurert: false
---

# HR-1992-414-K - Rt-1992-1063

I forbindelse med arbeidsrettssak anlagt av Geir Teigen mot Ring Teigen Jern- og Metallforretning inngikk partene 13 april 1988 rettsforlik for Drammen byrett. Ved forliket begjærte partene saken hevet, og i forliket ble inntatt bestemmelser om fordeling av arv mellom brødrene Geir og Hellik Teigen. Geir Teigen anket 5 juli 1990 rettsforliket inn for Eidsivating lagmannsrett, samtidig som han begjærte oppreisning for oversittelse av ankefristen. Drammen byrett avsa 25 februar 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. Oppreisning for oversittelse av ankefristen gis ikke.

2\. I saksomkostninger betaler Geir Teigen kr 15 000,- til Hellik Teigen. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager."

Geir Teigen påkjærte byretten kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som 27 august 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Herredsrettens kjennelse stadfestes, men med den endring at omkostningsbeløpet settes til 5 000 - femtusen - kroner.

2\. I saksomkostninger for lagmannsrett betaler Geir Teigen 4.000,- - firetusen - kroner til Hellik Teigen innen 2 - to - uker fra kjennelsen forkynnes."

Geir Teigen påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 7 november 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten."

Lagmannsretten avsa 10 april 1992 ny kjennelse i saken med slik slutning:

"1. Byrettens kjennelse oppheves, og begjæringen om oppreisning avvises fra byretten.

2\. Anken avvises.

3\. I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Geir Teigen 15000 - femtentusen - kroner til

Hellik Teigen innen to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Kjennelsen ble avsagt under dissens idet en av dommerne stemte for at det skulle gis oppreisning.

Geir Teigen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder saksbehandlingen og tolkingen av domstolloven §154. Han har anført at saken etter kjæremålsutvalgets kjennelse skulle vært tatt opp til prøvelse slik det ble gitt anvisning på, og det var en feil at lagmannsretten nå avgjorde saken etter domstolloven §154 og avviste begjæringen som for sent fremmet. Lagmannsretten skulle kun prøve saken i den utstrekning den lovlig var påkjært, og det vil være anvendelsen av domstolloven §153 som lagmannsrettens kjennelse av 7 november 1991 bygger på.

Kjæremålsutvalgets anvisning på lovforståelsen vedrørende domstolloven §153 må også få følger for hvordan lagmannsretten eventuelt skal anvende domstolloven §154. Denne anvisning på slikt kunnskapskrav vedrørende ankegrunnen, ville være meningsløs hvis ikke også minst samme krav til kjennskap er nødvendig for at fristen i domstolloven §154, begynner å løpe. Den manglende oppfølgning av kjæremålsutvalgets krav til saksbehandling og rettsforståelse, må lede til opphevelse.

Når det gjelder kjennelsesgrunnene, skulle lagmannsrettens flertall ha tatt standpunkt til konkret når Geir Teigen hadde tilstrekkelig kunnskap til at det kunne foretas en konkret beregning av fristen etter domstolloven §154 første ledd. Flertallet skulle også ha tatt standpunkt til hvilke opplysninger de mener at Geir Teigen hadde, som kunne være tilstrekkelig til at det ville utløse en handleplikt for ham.

Saksbehandlingen har ikke fanget opp partenes anførsler når det gjelder domstolloven §154. Dette påstås å være en saksbehandlingsfeil, som må lede til opphevelse. Det påstås å være en saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikke har avventet dom i straffesaken mot Hellik Teigen, når han har påstått dette.

Flertallet har anvendt kriteriet "rimelig grunn" i domstolloven §154 første ledd galt, når den pålegger en part i forhold til fristen en plikt til saksanlegg på et tidspunkt hvor vedkommende part var ukjent med mulig angrepsgrunnlag, og hvor en i tilfelle heller ikke kunne dokumentere at det var noen (rimelig) mulighet til å vinne frem. Flertallet har ikke tolket ordlyden i lys av kravet i domstolloven §155 om samtidig foretagelse av anke. Det kunnskapsnivå flertallet har lagt til grunn tilfredsstiller ikke loven krav til anledning. Nivået må karakteriseres som "kjennskap", for at kunnskapsnivået skal hindre oppreisning. Det har ingen dekning i lovtekst eller rettspraksis at kravet undergis en gradvis skjerpelse frem mot 3-årsfristen. Når det gjelder plikten til selv å ta skritt for å få avklart spørsmålet om det er grunnlag for anke, som lagmannsretten har lagt til grunn, må dette veies opp mot Hellik Teigens bevisste skjuling av nektelse av å gi innsyn. Det å legge en slik ensidig plikt inn i domstolloven §154, må være gal rettsforståelse. Flertallet har lagt gal vekt på forholdet til reglene om gjenopptakelse av dommer vedrørende domstolloven §154. Flertallet har lagt gal og alt for stor vekt på forlikslagen som han har tatt ut uten faglig hjelp. Flertallet påstås ikke å ha påsett og/eller vurdert at ordet "anledning" ikke skal tolkes for strengt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1) Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\) Kjærende part tilkjennes saksomkostninger for kjæreinstansen med kr. 6.000,-, med tillegg av rettens gebyr."

Hellik Teigen har i tilsvaret anført at det ikke er feil ved saksbehandlingen eller lovtolkingen. Kjæremålsutvalget har ikke gitt anvisning på noen "lovskrevet oppfatning". Det er bare sagt at kjennelsen er uklar med hensyn til sider av saken, og denne mangel må ansees avhjulpet ved en nye kjennelse. Hellik Teigen hadde i prosesskrift gått nøye inn på domstolloven §154, og lagmannsretten hadde derfor rett til å bygge sin avgjørelse også på innsigelser fra den ene part, selv om den underordnede eller tidligere rett hadde valgt andre grunner for sin avgjørelse. De oppgitte grunner i flertallets begrunnelse er tilstrekkelig når det gjelder domstolloven §154 første ledd, og det foreligger ikke feil lovforståelse eller mangelfulle kjennelsesgrunner.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Lagmannsrettens kjennelse av 10. april 1992 stadfestes.

Subsidiært:

2\. Saken stanses inntil Ring Teigens klage til Fylkesmannen i Buskerud er avgjort, og

3\. I alle fall: Geir Teigen betaler saksomkostninger, som jeg anslår til kr 12000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

For at oppreisning skal kunne gis, må vilkårene i domstolloven §153 være til stede, og oppreisningsbegjæringen må være satt frem innen de frister som er angitt i §154. Byretten har i sin kjennelse av 25 februar 1991 først bemerket at fristen i domstolloven §154 første ledd er oversittet. Det konkluderes deretter i det følgende med at det heller ikke foreligger omstendigheter som taler for oppreisning for oversittelse av ankefristen, med andre ord at heller ikke vilkårene etter §153 er til stede. Når retten fant at oppreisningsbegjæringen var for sent fremsatt, jf §154 første ledd, ville det mest korrekte ha vært å avvise begjæringen, ikke å avgjøre den i realiteten ved å avslå oppreisning. Denne formelle feil er imidlertid uten betydning.

Kjæremålet til lagmannsretten må forstås slik at det rettet seg mot begge ledd i byrettens begrunnelse, idet de jo hver for seg var tilstrekkelige til at oppreisningsbegjæringen ikke kunne tas til følge.

Lagmannsretten bygget i sin kjennelse av 27 august 1991 på at vilkårene etter §153 ikke var til stede. Kjennelsen ble opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 7 november 1991 "på grunn av uklarhet med hensyn til den lovtolking som kjennelsen bygger på". Ved sin nye behandling av saken har lagmannsretten avgjort saken på grunnlag av §154 idet rettens flertall har funnet at fristen i paragrafens første ledd var oversittet da oppreisning ble begjært.

Som nevnt bygget byretten både på §153 og §154, og byrettens kjennelse ble påkjært til lagmannsretten for begge avgjørelsesgrunnlag. I og med at motparten hadde fått medhold også når det gjaldt §154, var det ikke grunnlag for noe motkjæremål, slik den kjærende part anfører.

Når kjæremålsutvalget opphevet lagmannsrettens kjennelse, måtte lagmannsretten foreta en ny behandling av det foreliggende kjæremål over byrettens kjennelse. Hvis lagmannsretten etter en fornyet vurdering ut fra det som var sagt av kjæremålsutvalget, fant at vilkårene etter §153 var til stede, måtte det tas standpunkt til det alternative grunnlag som byretten hadde bygget på. Det var imidlertid heller ikke være noe i veien for at lagmannsretten - slik den gjorde - innskrenket seg til å prøve om vilkårene etter §154 var til stede. Det foreligger således ingen saksbehandlingsfeil på dette punkt.

Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er dermed begrenset ved bestemmelsene i tvistemålsloven §404. Dette innebærer at utvalget ikke kan prøve lagmannsrettens bevisbedømmelse og vurderinger og heller ikke den konkrete lovanvendelse, men bare "tolkingen av en lovforskrift", jf §404 nr 3.

Utgangspunktet for fristen i §154 første ledd er det tidspunkt da det "ble anledning til" å fremsette begjæring om gjenopptagelse. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsrettens flertall i at fristen først begynner å løpe når parten har "kjennskap til ankegrunnen og rimelig grunn til å begjære oppreisning". Utvalget forstår lagmannsrettens flertall slik at det videre er lagt til grunn at fristen i §154 første ledd kan begynne å løpe også før den som har oversittet en ankefrist, har det nødvendige grunnlag for å inngi oppreisningsbegjæring, dersom det må legges ham til last at han ikke har skaffet seg den nødvendige kunnskap tidligere. Lagmannsrettens flertall bemerker at "i et tilfelle hvor en part har mistanke om at en ankegrunn foreligger, må han ta skritt for å få klarlagt spørsmålet om det er grunnlag for anke". Kjæremålsutvalget antar man må kunne se det slik at en part har hatt "anledning til" å fremsette begjæringen på det tidspunkt da han hadde oppfordring til og mulighet for å sitte inne med de nødvendige opplysninger. Kjæremålsutvalget finner derfor ikke at det er bygget på en uriktig lovtolking.

Lagmannsrettens konkrete lovanvendelse og bevisvurdering kan utvalget som nevnt ikke prøve.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det foreligger saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Motpartens påstand om saksomkostninger tas til følge. Omkostningene settes i samsvar med omkostningsoppgave til kr 12.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Geir Teigen til Hellik Teigen 12000 - tolvtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

