---
title: "HR-1992-713-K - Rt-1992-1686"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-12-10
publisert: "HR-1992-00713-K - Rt-1992-1686 (569-92)"
stikkord: "Ekspropriasjonsrett, Skjønnsprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1992-00713 K, jnr 1992-00385."
parter: "Ringebu kommune (advokat Cato Praner) mot Christian R. Raak og Torodd Skarland (advokat Helge Morten Svarva) (v/advokat Per Øyvind Schiong)."
forfatter: "Christiansen, Holmøy, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §54"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§181"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-713-K_-_Rt-1992-1686"
censurert: false
---

# HR-1992-713-K - Rt-1992-1686

Ringebu kommune begjærte 9 september 1991 skjønn overfor Aksel, Jon og Ole Bjerknes for ekspropriasjon av en del av en eiendom disse eide sammen, til gjennomføring av reguleringsplan. Christian R Raak og Torodd Skarland krevde å bli ansett som saksøkte ved skjønnet. De hevdet i henhold til en avtale om "Håndgivelse" av 1 april 1991 å ha en rett til å kjøpe eiendommen av de tre opprinnelige saksøkte. Ringebu kommune bestred Raak og Skarlands rett til å opptre som saksøkte og Sør-Gudbrandsdal herredsrett avviste ved kjennelse 10 desember 1991 saken i forhold til disse to. Raak og Skarland påkjærte herredsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett som ved kjennelse 2 mars 1992 opphevet herredsrettens kjennelse.

Sør-Gudbrandsdal herredsrett avhjemlet 28 april 1992 skjønn, som forsåvidt gjaldt Raak og Skarland hadde slik slutning:

"3. Christian R. Raak og Torodd Skarland tilkjennes ikke erstatning.

4\. Ringebu kommune betaler saksomkostninger slik: .......

Til Christian R. Raak og Torodd Skarland: kr 58200."

Ringebu kommune påkjærte herredsrettens omkostningsavgjørelse til Eidsivating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 23 september 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Ringebu kommune 3.000,- - tretusen - kroner til Christian R. Raak og Torodd Skarland innen to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse."

Ringebu kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og fortolkning av lovforskrift.

Det anføres at det var en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten ikke å drøfte i hvilken grad kjæremotpartenes krav kunne gjøres gjeldende under ekspropriasjonssaken. Det var videre feil av lagmannsretten å legge til grunn at herredsretten var bundet av denne rettsoppfatning som lagmannsretten gav uttrykk for i kjennelsen 2 mars 1992. Lagmannsretten burde i sin kjennelse vedrørende saksomkostningene særskilt ha drøftet saksomkostningsspørsmålet i relasjon til utgifter medgått for kjæremotpartene i tiden etter ekspropriasjonsvedtaket, og de omkostninger som for så vidt er påløpt for kjæremålsmotpartene er ikke pådratt i anledning skjønnssaken. Lagmannsretten har heller ikke foretatt noen vurdering av saksomkostningsspørsmålet i relasjon til det erstatningskrav som ble reist under ekspropriasjonssaken, og dette er en saksbehandlingsfeil.

Lagmannsretten kjennelse må forstås slik at den som gjør gjeldende en rett til å opptre som saksøkt i et ekspropriasjonsskjønn, under enhver omstendighet har krav på å bli tilkjent saksomkostninger etter skjønnsloven §54. Dette er uriktig lovtolkning.

Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Christian R. Raak og Torodd Skarland tilkjennes ikke saksomkostninger for herredsretten.

Subsidiært:

Eidsivating lagmannsretts kjennelse oppheves, og saken hjemvises til Sør-Gudbrandsdal herredsrett til fortsatt behandling av omkostningsspørsmålet.

Atter subsidiært:

Eidsivating lagmannsretts kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

I alle tilfelle:

Christian R. Raak og Torodd Skarland betaler in solidum saksomkostninger til Ringebu kommune for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Christian R Raak og Torodd Skarland har i kjæremålstilsvaret vist til kompetansebegrensningen i tvistemålsloven §404. Det anføres at lagmannsrettens saksbehandling er korrekt og at det ikke er grunnlag for å hevde at det foreligger feil lovtolkning. Siden kjæremålsmotpartene er behandlet som parter i ekspropriasjonssaken følger det direkte av skjønnsloven §54 at de skal ha erstattet utgifter til juridisk bistand. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 23. september 1992 stadfestes.

2\. Ringebu kommune idømmes sakens omkostninger med kr 1.800,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål over herredsrettens omkostningsavgjørelse, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset etter tvistemålsloven §181 annet ledd og §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning. Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens begrunnelse gir tilstrekkelig grunnlag til å prøve lagmannsrettens tolkning av skjønnsloven §54.

Lagmannsretten la i kjennelsen 2 mars 1992 til grunn at spørsmålet om kjæremotpartene hadde slik tilknytning til eiendommen at deres rettighet i eiendommen hadde erstatningsrettslig vern, var et realitetsspørsmål som måtte avgjøres under skjønnet. Kjæremålsutvalget er enig i den rettsoppfatning lagmannsretten her ga uttrykk for. Lagmannsrettens standpunkt medførte at kjæremotpartene fikk stilling som parter under skjønnet.

Kjæremålsutvalget kan imidlertid ikke se at den omstendighet at kjæremotpartene under disse omstendigheter fikk erstatningskravet prøvet under skjønnet, nødvendigvis medfører at de har krav på å få dekket sine saksomkostninger i samsvar med bestemmelsene i skjønnsloven §54. Dersom skjønnsretten mener at kjæremotpartene hadde en rettighet i eiendommen som var ekspropriasjonsrettslig vernet, vil skjønnsloven §54 få anvendelse. Dette gjelder selv om skjønnsretten mente at de ikke var blitt påført et erstatningsberettiget økonomisk tap på grunn av ekspropriasjonen. Dersom skjønnsretten derimot mener at kjæremotpartene ikke hadde en rettighet i eiendommen som var ekspropriasjonsrettslig vernet, kommer bestemmelsene i skjønnsloven §54 ikke til anvendelse. Etter utvalgets mening er det ikke tilstrekkelig til å få krav på saksomkostninger etter skjønnsloven §54, at man pretenderer at den rettighet man mener å ha i eiendommen er ekspropriasjonsrettslig vernet.

Da lagmannsretten på dette punkt har bygget på en annen tolkning av skjønnsloven §54 enn den utvalget mener er den riktige, må lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Saksomkostningsspørsmålet utstår etter tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår etter tvistemålsloven §179 første ledd tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

