---
title: "HR-1992-92-A - Rt-1992-1037"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-08-28
publisert: "HR-1992-00092-A - Rt-1992-1037 (357-92)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00092 A, Lnr 92/1992, snr 265/1991."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Langvand, Tjomsland, Backer, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §109"
  - "§110a"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Militærnekterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-92-A_-_Rt-1992-1037"
censurert: false
---

# HR-1992-92-A - Rt-1992-1037

Dommer Hellesylt: Bergen byrett avsa 12 september 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av militær straffelov §34 første ledd jfr. annet ledd andre straffalternativ til en straff av fengsel i 25 - tyvefem - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket dommen. Anken er angitt å gjelde saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og rettsanvendelsen. Anken over mangelfulle domsgrunner gjelder imidlertid forhold som omfattes av Høyesteretts prøvelsesrett, slik at jeg oppfatter hele anken som å gå på lovanvendelsen.

Domfelte, som er same, har avtjent militærtjeneste. Han er fenrik og studerer nå jus ved universitetet i Bergen. Han er dømt for ikke å ha møtt etter innkalling til repetisjonsøvelse. Han har ikke søkt om fritak etter militærnekterloven, som han således ikke påberoper seg, men anfører at han - som same - ikke har plikt til å gjøre militærtjeneste. Han mener at dette følger av lappekodisillen av 1751, og videre av grunnloven §110a og av artikkel 27 i FNs konvensjon om sivile og politiske rettigheter av 1966. Skulle ikke et enkelt av disse grunnlagene føre fram, må de iallfall etter en samlet vurdering - i sum - gjøre det. Hans anførsler bestrides av aktor.

Jeg finner at anken ikke kan føre fram.

Først vil jeg nevne at det ikke blir nødvendig for meg å ta standpunkt til om noen av de bestemmelser som er anført, gir rettigheter til enkeltpersoner som disse kan påberope seg overfor domstolene. Slik jeg oppfatter det materielle innhold i bestemmelsene, kan anførslene ikke under noen omstendighet føre fram.

Når det gjelder de enkelte grunnlag skal jeg bemerke:

1\. Lappekodisillen av 1751

Den ankende part har her påberopt seg lappekodisillen, som hevdes å være gjeldende norsk lov, og det er særlig §10 og §11 som anføres. Disse bestemmelser omhandler flyttsamers rettigheter og gir disse rett til å flytte sine rein over grensen også i krigstid, men med plikt til å avholde seg fra noen fiendtlig gjerning. Lappekodisillen er en traktat inngått mellom Norge og Sverige. Den nøytralitet den pålegger flyttsamene omfatter kanskje også andre samer, anføres det. Nøytralitetsplikten må iallfall medføre at flyttsamer har rett til å motsette seg å gjøre militærtjeneste. Dette må ha til følge at ikke bare flyttsamene, men alle samer, har rett til å nekte å gjøre militærtjeneste, da man ikke kan splitte opp den samiske befolkning i et slikt spørsmål.

Jeg finner det klart at denne anførsel ikke kan føre fram. Lappekodisillen gir samer rett til å krysse grensene med sine rein også i krigstider, og pålegger dem i denne situasjon å avstå fra å delta i krigshandlingene. Det er ikke framkommet noe som tyder på at lappekodisillen i praksis har vært oppfattet slik at den skulle frita samer for verneplikt, heller ikke flyttsamene. Det er nok så at samer i Finnmark fram til 1897 var fritatt for verneplikt, men fritaket gjaldt alle som var bosatt i Finnmark, både samer og ikke-samer. Siden 1897 - i 95 år - har samene i likhet med de øvrige finnmarkinger gjort vanlig militærtjeneste slik Grunnloven §109 pålegger landets borgere.

2\. Grunnloven §110a

Denne bestemmelse lyder slik:

"Det paaligger Statens Myndigheter at lægge Forholdene til Rette for at den samiske Folkegruppe kan sikre og udvikle sit Sprog, sin Kultur og sit Samfundsliv."

Den ankende part anfører at det vil være i strid med denne bestemmelse som forbyr tvangsassimilering av samer inn i det norske samfunnet, og som dessuten pålegger myndighetene en plikt til positiv særbehandling av samene, om samer mot sin vilje skal gjøre militærtjeneste. De utsettes her for et fornorskningspress når det gjelder språk, klesdrakt, mat og andre forhold som bevirker en svekkelse av deres kultur. Ved innføringen av verneplikt i Finnmark ble det således uttalt at dette var et kraftig middel til å framheve norsk språk. Når denne påvirkning ses i sammenheng med de øvrige påvirkninger samekulturen utsettes for fra det norske samfunn, må det føre til at tvangsmessig militærtjeneste for samer strider mot grunnloven.

Heller ikke denne anførsel kan føre fram.

Det følger av grunnloven §109 at det er en alminnelig verneplikt for landets borgere. Ingen gruppe er etter §109 satt i noen særstilling i så henseende. Spørsmålet om militærtjeneste for samer ville være i strid med grunnlovbestemmelsen i §110a, er ikke drøftet i forarbeidet til bestemmelsen. I samerettsutvalgets omfattende innstilling (NOU 1984:18) er spørsmålet om militærtjenestens betydning for samisk kultur således ikke reist. Heller ikke har samiske organisasjoner tatt spørsmålet opp. Det framstår for meg som klart at domstolene, på basis av bestemmelsen i §110a, som først og fremst retter seg mot Stortinget og regjeringen, ikke har grunnlag for å anta at samer kan kreve seg fritatt for å gjøre slik militærtjeneste som i følge §109 gjelder for alle landets borgere. Hvorvidt militærtjenesten bedre bør tilpasses de særlige forhold som gjør seg gjeldende for samer, hører det under andre myndigheter å ta standpunkt til.

3\. FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 artikkel 27

Denne bestemmelse lyder slik i norsk oversettelse:

"I de stater hvor det finnes etniske, religiøse eller språklige minoriteter, skal de som tilhører slike minoriteter ikke nektes retten til, sammen med andre medlemmer av sin gruppe, å dyrke sin egen kultur, bekjenne seg til og utøve sin egen religion, eller bruke sitt eget språk."

Den ankende part anfører til dels de samme argumenter som i forbindelse med grunnloven §110a, som artikkel 27 innholdsmessig er meget nær beslektet med. Han har videre pekt på at samene på nordkalotten, som bor på områder som hører til fire forskjellige stater, Norge, Sverige, Finland og Russland, anser seg som ett folk. Det vil være i strid med bestemmelsen om de må gjøre militærtjeneste, idet denne har som konsekvens at de kan måtte komme til å føre krig mot sitt eget folk.

Heller ikke på dette punkt kan jeg gi den ankende part medhold. Det er ikke framkommet noe i det materiale som er framlagt for Høyesterett vedrørende konvensjonen som tyder på at etniske minoriteter i kraft av denne skulle ha rett til å slippe å gjøre militærtjeneste i det land de er borgere av. Ordlyden i bestemmelsen gir da heller ingen indikasjoner i den retning, og det er ikke opplyst at noe land har oppfattet den slik at minoriteter kommer i en særstilling når det gjelder plikten til å gjøre militærtjeneste.

Jeg tilføyer at heller ikke ILO-konvensjonen nr 169 av 1989 om urbefolkninger og stammefolk i selvstendige stater, som ble ratifisert av Norge i 1990, og som har vært nevnt under prosedyren for Høyesterett, gir holdepunkter for den ankende parts standpunkt.

Når ingen av de grunlag som har vært anført kan føre fram, og det har jeg ikke funnet tvilsomt, kan heller ikke en form for samlet vurdering av grunnlagene føre til noe annet resultat.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

