---
title: "HR-1992-35-A - Rt-1992-450"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-04-10
publisert: "HR-1992-00035-A - Rt-1992-450 (140-92)"
stikkord: "Miljøvern, Forurensning"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00035 A, Lnr 35/1992, snr 261/1991."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Langvand, Hellesylt, Bugge, Backer, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Forurensningsloven (1981) §78"
  - "§79"
  - "§7"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§27"
  - "§32"
  - "§6"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-35-A_-_Rt-1992-450"
censurert: false
---

# HR-1992-35-A - Rt-1992-450

Dommer Langvand: Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 22 august 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av forurensningsloven §79 første ledd pkt a, jfr §27, og §78 første ledd pkt a, jfr §7, jf §6 første ledd nr. 1, til en bot på kr 4.000,- - kronerfiretusen - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 4.000,- - kronerfiretusen."

Herredsretten pådømte saken etter at domfelte hadde nektet å vedta et forelegg utferdiget av politimesteren i Gudbrandsdal på en bot på 4.000,- kroner. Forelegget trer i stedet for tiltalebeslutning.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem.

Domfelte driver en meget betydelig griseproduksjon på sin jordbrukseiendom som for øvrig helt ut nyttes til korndyrking. Til foring av grisene bruker domfelte brød som han overtar i store mengder fra brødprodusenter på Østlandet som har brød til overs. Han henter ca 50 tonn brød i uken. Halvparten av dette kvantum går til domfeltes egne griser, den andre halvparten selges videre til andre griseoppdrettere. Brød som blir muggent eller på annen måte ubrukelig, brenner domfelte utendørs på sin eiendom. Brødet legges i en haug som tilføres dieselolje og påtennes. Etter brenningen blir det liggende igjen en del avfallsrester.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte den 3 og den 9 august 1990 ved en traktorvei i innmarken på gården sin tømte 2-3 tonn brød som han brente slik som tidligere er nevnt. Brødene var til dels pakket i plast. Brenningen førte til sjenerende røk, og det kom klage og politianmeldelse fra naboer. Jeg er enig med herredsretten i at domfelte ved å anbringe brød i en slik mengde på dette sted har overtrådt forurensningsloven av 13 mars 1981 nr 6 §79 første ledd bokstav a. Denne bestemmelse setter straff bl.a. for den som "tømmer samlet avfall...slik at det kan virke skjemmende eller være til skade eller ulempe for miljøet". Det følger etter min mening både av ordlyden i bestemmelsen og av loven system at bestemmelsen rammer tømmingen av avfallet, selv om dette umiddelbart etter brennes på tømmingsstedet. Herredsretten har funnet at tømmingen representerte "en ikke ubetydelig skade eller ulempe for miljøet" og jeg legger dette til grunn.

Videre er jeg enig med herredsretten i at brenningen av brødet rammes av straffebestemmelsen i forurensningsloven §78 første ledd bokstav a, jf §7. Jeg finner det klart at brenning av brød i større omfang, slik det er gjort av domfelte, ikke er en "vanlig forurensning fra jordbruk" som omfattes av unntaksbestemmelsen i loven §8 nr 1 slik forsvareren har anført. Dette må gjelde selv om det som her dreier seg om brenning av brød som har vært anskaffet til grisefôr, men som er blitt ubrukelig til det.

Aktor for Høyesterett har fremholdt at henvisningene i forelegget til forurensningsloven §6, §27 tredje ledd og §32 første ledd er overflødige. Jeg er enig i det og finner at det bør formes ny domsslutning.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1930, dømmes for overtredelse av forurensningsloven §79 første ledd bokstav a og §78 første ledd bokstav a, jf §7, jf straffeloven §63 første ledd, til en bot på 4.000,- - firetusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 4.000,- - firetusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

