---
title: "HR-1992-95-A - Rt-1992-1076"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-09-02
publisert: "HR-1992-00095-A - Rt-1992-1076 (375-92)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00095 A, Lnr 95/1992, snr 135/1992"
parter: "Aktor: Statsadvokat Ingunn Fossgard mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Backer, Tjomsland, Gjølstad, Aasland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §155"
  - "§192"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-95-A_-_Rt-1992-1076"
censurert: false
---

# HR-1992-95-A - Rt-1992-1076

Dommer Backer: Eidsivating lagmannsrett avsa 29 april 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd, annet straffalternativ, straffeloven §155, første ledd, jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen går 530 - femhundreogtretti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A betaler til B erstatning med 2.960 - totusennihundreogseksti - kroner og oppreisning med 75.000 - syttifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte er født i Sør-Afrika, men har også bodd i andre afrikanske land. Han kom til Norge i 1987 etter å ha giftet seg med en norsk kvinne. På tiden for de straffbare handlinger var han trykkerilærling.

Lagmannsretten har funnet ham skyldig i voldtekt og i å ha utsatt både den voldtatte og en annen kvinne, som han hadde flere samleier med, for smitte med kjønnssykdom.

Det knytter seg noe spesielle omstendigheter til voldtekten, slik det fremgår av lagmannsrettens dom. Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på dette, da jeg i likhet med lagmannsretten finner at det må legges særlig vekt på at de to fornærmede ble utsatt for smitte.

Domfelte hadde siden 1987 visst at han var HIV positiv. Samleiene med den voldtatte kvinnen ble gjennomført uten bruk av kondom. Domfelte hadde også noen måneder tidligere hatt en rekke samleier med en kvinne som han da hadde et forhold til, uten bruk av kondom. Domfelte har riktignok anført at bare ett av disse samleiene var uten bruk av kondom, men lagmannsretten har funnet bevist at dette gjelder samtlige samleier, og jeg finner å burde legge dette til grunn.

Den fastsatte straff kan synes streng for en voldtektsforbrytelse. Men saken stiller seg anderledes når man tar hensyn til at den også omfatter det forhold at domfelte på en hensynsløs og kynisk måte har utsatt de to kvinner for fare for å bli påført en livstruende sykdom. Kvinnene har levd under sterk psykisk påkjenning inntil det ble fastslått at de anses HIV negative. Den voldtatte kvinnen måtte søke psykologisk bistand.

Jeg nevner at Høyesterett nylig i en kjennelse av 3 april 1992 i lnr 32/1992 forkastet domfeltes anke over straffutmålingen i en sak der det var idømt seks års fengsel for voldtekt av tre forskjellige kvinner, hvorav to med domfeltes vitende ble utsatt for HIV smitte. Det ble der lagt stor vekt på det siste moment.

Ut fra en helhetsvurdering finner jeg at den forholdsvis strenge straff i den foreliggende sak bør bli stående.

Det er opplyst at domfelte nå etter eget ønske er overført til soning.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

