---
title: "HR-1992-152-B - Rt-1992-1229"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-10-02
publisert: "HR-1992-00152-B - Rt-1992-1229 (449-92)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00152 B, Lnr 152B/1992, snr 77 og 79/1992."
parter: "Statsadvokat Siri Frigaard mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Langvand, Tjomsland, Gjølstad, Skåre, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§207"
  - "§62"
  - "§195"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-152-B_-_Rt-1992-1229"
censurert: false
---

# HR-1992-152-B - Rt-1992-1229

Dommer Langvand: Frostating lagmannsrett avsa 7 februar 1992 dom som for B og A har slik domsslutning:

"I.

1\. B, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd første straffalternativ, straffeloven §195 første ledd annet straffalternativ, straffeloven §207 første straffalternativ, straffeloven §207 annet straffalternativ alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 6 - seks - år. I straffen fragår 113 - etthundreogtretten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler B in solidum med A i oppreisning til C kr 120.000,- -etthundreogtyvetusen kroner.

II\.

1\. A, født xx.xx.1931, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd første straffalternativ, straffeloven §195 første ledd annet straffalternativ, straffeloven §207 første straffalternativ og straffeloven §207 annet straffalternativ alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff i fengsel i 6 - seks - år. I straffen fragår 16 - seksten - dager for utholdt varetekt.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler A in solidum med B en oppreisning til C kr 120.000,- -etthundreogtyvetusen kroner."

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

De domfelte har anket over straffutmålingen. Bs anke omfattet opprinnelig også saksbehandlingen og lovanvendelsen, men forsvareren for Høyesterett har opplyst at anken for så vidt er frafalt.

Jeg finner at ankene må forkastes.

B og A, som er henholdsvis far og morfar til den fornærmede C, er funnet skyldige i meget grove seksualforbrytelser mot henne. Forgåelsene fant sted i perioden fra januar til november 1989 da piken var 4-5 år gammel. Lagmannsretten har beskrevet de domfeltes forhold slik:

"Retten legger til grunn at de to tiltalte B og A i den tiden som omfattes av tiltalebeslutningene mot disse to, ved flere anledninger har forgrepet seg seksuelt mot C i form av samleie, slikking i skrittet, bruk av fingre inn i hennes kjønnsåpning samt ført sin penis inn i hennes munn. Overgrepene har foregått hjemme hos henne eller mens hun har oppholdt seg hos sine besteforeldre."

Etter min mening er denne incestsaken av en særlig alvorlig karakter. Jeg viser for så vidt til lagmannsrettens bemerkninger om at fornærmede ikke var fylt 5 år da de domfelte første gang forgrep seg på henne, samt til at det var far og morfar som gjorde seg skyldig i overgrepene. Også en onkel er dømt for overgrep mot henne. Det fremgår av barnets forklaringer at hun ble utnyttet av flere samtidig. Dommeravhøret i saken og en fremlagt innkomststatus fra X Sykehus avtegner for øvrig et bilde av en vanskjøttet liten pike som har vært helt uten beskyttelse i sitt hjemmemiljø. Lagmannsretten har i straffskjerpende retning fremhevet at fornærmede er blitt påført klart uttalte psykiske og fysiske skader. Det heter om dette i dommen:

"Skadene er av en slik art og av et slikt omfang at C må regne med at hun til en viss grad vil bli plaget med dette resten av sitt liv. Det vises her også til at det vil være nødvendig med operative inngrep for at hun senere i voksen alder skal kunne gjennomføre et normalt seksualliv."

I tillegg nevner jeg en uttalelse av 15 januar 1992 fra sjefspsykologen ved Barne-og Ungdomspsykiatrisk Poliklinikk, X Sykehus. Det heter her bl a:

"C fremstår som en liten jente som har blitt påført alvorlig belastning og lidelse, som kan sammenlignes med hva torturofre utsettes for. Sett i relasjon til at hun har vært yngre enn 6 år når denne belastningen er blitt påført henne, skulle det understreke alvorlighetsgraden i omfanget av lidelse og smerte hun er blitt påført. Veien å gå for å lege Cs sår vil også for henne være lang og smertefull, og sikkert også i denne legingsperioden påføre henne ytterligere lidelse og smerte. C er imidlertid en jente med betydelige ressurser, og med sterk overlevelsestrang. Det antas derfor at hun ved hjelp av egne krefter, de ressurser som finnes i nettverket rundt henne, og innsatsen fra det profesjonelle hjelpeapparatet, kan bli istand til å lege sårene etter en slik grov og langvarig belastning i så stor grad som det er mulig."

Som understreket av lagmannsretten er det nødvendig med en streng straffereaksjon i saker som gjelder seksuelle overgrep mot barn. Denne saken er usedvanlig grov og jeg kan ikke se at det finnes direkte veiledning for straffutmålingen i rettspraksis. Jeg finner ikke at den straff som lagmannsretten har utmålt er for streng.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

