---
title: "HR-1992-324-K - Rt-1992-892"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-06-11
publisert: "HR-1992-00324-K - Rt-1992-892 (259-92)"
stikkord: "Barnerett, Familierett, Tvangsbot"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00324 K, Lnr 324 K/1992, jnr 187/1992."
parter: "A (advokat Nic. Berven) mot B (advokat Arvid Sjødin)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Bugge"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §236"
  - "Barneloven (1981) §48"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-324-K_-_Rt-1992-892"
censurert: false
---

# HR-1992-324-K - Rt-1992-892

A og B inngikk ekteskap i 1981. Deres datter, C, ble født xx.xx.1982. Ektefellene ble separert i mai 1986 og er senere skilt. Partene inngikk den 15 mai 1988 rettsforlik hvoretter A skulle ha den daglige omsorg for C, mens B skulle ha en nærmere beskrevet samværsrett. I begjæring innkommet Sandnes namsrett den 27 september 1991 begjærte B tvangsfullbyrdelse av samværsretten i medhold av barneloven §48. Sandnes namsrett avsa 12 november 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. A frifinnes for kravet om tvangsmulkt.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke."

B påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 13 mars 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. A pålegges å betale til statskassen bot stor kr 500,- - kronerfemhundre - for hver gang hun nekter samværsutøvelse mellom B og C, født xx.xx.1982, etter 20. mai 1992.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for lagmannsretten eller namsretten."

Kjennelsen er avsagt under dissens, idet en av dommerne stemte for ikke å ta kjæremålet til følge.

Saksforholdet forøvrig fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er gitt oppsettende virkning ved Gulating lagmannsretts kjennelse av 8 mai 1992. Det er i kjæremålet anført at lagmannsretten har tolket barneloven §48, jf tvangsfullbyrdelsesloven §236 tredje ledd feil. Det er anført at A har ydet slik aktiv og lojal medvirkning for gjennomføring som må kreves for at tvangsmulkt ikke kan ilegges. Det er ytterligere vist til at barnet er over 10 år og at overdreven overtalelse kan føre til at barnet føyer seg, men tar mer skade av det enn av for tiden å unnvære samvær med faren. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"1. Begjæringen om tvangsfullbyrdelse tas ikke til følge.

2\. A tilkjennes omkostninger for samtlige retter."

B har i tilsvar til kjæremålet anført at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens bevisvurdering, noe Høyesteretts kjæremålsutvalg ikke kan prøve. Det er vist til at selv om barnet er over 10 år, så har ikke den kjærende part oppfylt den aktivitetsplikt som forutsettes i barneloven §48, og umulighet er ikke konstatert. Det er i kjæremålstilsvaret nedlagt slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. B tilkjennes saksomkostninger med kr. 800,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse i en kjæremålssak. Kjæremålsutvalget har da begrenset kompetanse etter tvistemålsloven §404. Den kjærende parts anførsler er i vesentlig grad knyttet til lagmannsrettens bevisvurdering og konkrete rettsanvendelse som utvalget ikke kan prøve ved videre kjæremål. Utvalget finner imidlertid at det foreligger slike mangler ved lagmannsrettens saksbehandling, først og fremst ved flertallets begrunnelse, at kjennelsen må oppheves. På grunn av sakens karakter er utvalget ikke bundet av partenes anførsler.

Lagmannsrettens - flertallets - rettslige begrunnelse for å pålegge den kjærende part tvangsbot, er at hun ikke har vært tilstrekkelig aktiv med hensyn til å motivere datteren for samvær med faren. Flertallet finner imidlertid at en slik motivering vil kreve tid, og har derfor fastsatt at tvangsboten først skal løpe fra 20 mai 1992. Etter dette tidspunkt forutsettes en gradvis opptrapping av samværsretten. Flertallet uttaler imidlertid også at tvangsbot skal påløpe for hver gang samvær ikke gjennomføres etter avtalen, og det er i kjennelsens slutning ikke tatt noen reservasjon for en gradvis opptrapping.

I tillegg til at flertallet forutsetter at den kjærende part plikter å motivere datteren for samvær med faren, har flertallet også gitt uttrykk for enkelte forutsetninger med hensyn til hvordan faren bør opptre for å lette den konfliktsituasjon som man finner at barnet er kommet i. Den rettslige betydning av de forutsetninger som flertallet har gitt uttrykk for, er uklar. Det kan således reises spørsmål om morens medvirkning forutsetter en viss opptreden fra farens side.

I lagmannsrettens kjennelse - slutning - er den kjærende part pålagt tvangsbot "for hver gang hun nekter samværsutøvelse". Etter den begrunnelse som er gitt for tvangsbot, synes slutningen å ha fått en utforming som er lite dekkende.

Man vil endelig peke på at etter barneloven §48 første ledds annet punktum skal en løpende tvangsbot fastsettes for en viss tid. En tidsbegrensning er et vilkår for inndrivelse av boten, se kjennelse i [Rt-1990-470](Rt-1990-470 "wikilink").

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve. Etter forholdet finner man at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

