---
title: "HR-1992-181-K - Rt-1992-418"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-20
publisert: "HR-1992-00181-K - Rt-1992-418 (108-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1992-00181 K, jnr 77/1992"
parter: "Peder Møller (advokat Hans Stenberg-Nilsen) mot Bærum kommune (advokat Bjørg Ven)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Halvorsen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §412"
  - "§373"
  - "§407"
  - "§410"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-181-K_-_Rt-1992-418"
censurert: false
---

# HR-1992-181-K - Rt-1992-418

I sak om erstatningskrav fra Peder Møller mot Bærum kommune for tap som følge av kommunens behandling av spørsmålet om regulering av området "Goslia" i Lommedalen avsa Asker og Bærum herredsrett 13. april 1985 dom der kommunen ble frifunnet, og kommunen ble tilkjent saksomkostninger. Peder Møller anket dommen til Eidsivating lagmannsrett som 15. juni 1990 avsa dom med slik domsslutning:

"1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Peder Møller til Bærum kommune 196.383,- - etthundreognittisekstusentrehundreogåttitre- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom."

Peder Møller påanket dommen til Høyesterett. Kjæremålsutvalget avsa 1. mars 1991 kjennelse om å nekte anken fremmet i medhold av tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 1.

Peder Møller har i prosesskrift av 11. juli 1991 til lagmannsretten begjært saken gjenopptatt i sin helhet under henvisning til tvistemålsloven §407 nr 6. Som bevis ble oppgitt vidneavhør av medlemmer av Høyres kommunestyregruppe i 1975, vidneavhør av andre politikere og dokumentbevis.

Lagmannsretten avsa 13. januar 1992 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om gjenopptakelse forkastes."

Peder Møller har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsretten har tatt feil når den har forkastet gjenopptagelsesbegjæringen under henvisning til tvistemålsloven §412 første ledd annet punktum. Det spørsmål som forelå var om tvistemålsloven §412 annet ledd skulle få anvendelse, og da er tvil absolutt et relevant moment, både ved spørsmålet om henvisning til hovedforhandling og om det eventuelt skal besluttes bevisopptak. Det må anses godtgjort at det er fremkommet en rekke nye opplysninger som må være av betydning for saken. De nye opplysninger baserer seg i stor utstrekning på vidneforklaringer. Det er ytterst vanskelig å avgjøre på forhånd hvor tungtveiende slike vidnebevis vil være. Hvis vidnene i retten forklarer seg i samsvar med det de har fortalt utenfor retten, må det få helt avgjørende betydning.

Lagmannsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at tvistemålsloven §407 annet ledd kommer til anvendelse. Det var etter at kjennelsen fra kjæremålsutvalget forelå at han fikk rede på nye opplysninger. Det er ikke hans skyld i at han ikke tidligere ble kjent med de nye opplysninger. Hvor vanskelig tilgjengelig de nye opplysninger har vært vil først kunne klarlegges når vidnene er blitt avhørt. Når det skal avgjøres om de nye opplysninger gir grunnlag for gjenopptagelse, må det også legges vekt på de bevis som tidligere er fremført. Lagmannsretten må ha tatt feil når det gjelder Haugs handlemåte i forbindelse med vedtaket i 1975. Høyesteretts dom mellom andre parter synes ellers også å ha blitt tillagt en betydning i denne sak som ikke kan være holdbar.

Lagmannsrettens kjennelse må således oppheves, slik at lagmannsretten kan ta stilling til om tvistemålsloven §412 annet ledd kommer til anvendelse.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 13. januar 1992 i ankesak 91-01563 Peder Møller mot Bærum kommune v/ordføreren oppheves."

Bærum kommune har i tilsvaret anført at lagmannsrettens kjennelse må være riktig. Når lagmannsretten har kommet til at gjenopptagelsesbegjæringen åpenbart var grunnløs, har det ikke vært behov for lagmannsretten å gå inn på tvistemålsloven §412 annet ledd og spørsmålet om bevisopptak. Vilkåret i tvistemålsloven §407 annet ledd er ikke oppfylt. Samtlige forhold som beskrives i gjenopptagelsesbegjæringen dreier seg om forhold som skal ha passert i tidligere perioder. Det burde vært mulig for Peder Møller å fremskaffe alle opplysninger som kunne tenkes å ha hatt betydning for saken i forbindelse med herredsrettens eller lagmannsrettens behandling av den. Han har hatt rikelig tid og anledning til å fremskaffe alle relevante opplysninger. Det er ikke gjort noe forsøk på å påvise eller sannsynliggjøre at han ikke har hatt mulighet til å få frem disse opplysningene.

Bærum kommune vil kreve kjæremålet forkastet og påstår seg tilkjent kr 1.000,- i saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder en avgjørelse som lagmannsretten har truffet som første instans, og kjæremålsutvalget har full kompetanse.

Etter tvistemålsloven §410 nr 3 skal en gjenopptakelsesbegjæring inneholde en angivelse av de grunner begjæringen støttes på, og de bevis som aktes ført til støtte for dem. Det er loven system at avgjørelse av begjæringen etter §412 skal kunne treffes på basis av det materiale som fremlegges med begjæringen. Begjæringen må derfor vise at de nye kjennsgjerninger eller bevis som hevdes å foreligge, kan gi grunnlag for gjenopptakelse, dersom retten finner at de foreligger. Det er ikke tilstrekkelig at det uten nærmere presisering hevdes at nye vitneforklaringer vil måtte lede til en endret vurdering fra rettens side. Det må angis mer konkret hva som vil bli forklart. Spørsmålet om nye vitneforklaringer vil føre til en endret vurdering, er det retten som skal ta standpunkt til. I utgangspunktet er det bare når det foreligger en tilstrekkelig konkret angivelse av hva som hevdes å ville fremkomme, at det er grunnlag for å gå til bevisopptak etter §412 annet ledd.

Det er et gjennomgående trekk ved gjenopptakelsesbegjæringen at det vises til "de nye opplysninger" og anføres at de vil føre til en endret vurdering på en rekke punkter. Det angis ikke mer konkret hvilke nye opplysninger det dreier seg om. Det er heller ikke angitt nærmere hvilke vitner som skal avgi forklaring, utover at det dreier seg om medlemmer av Høyres gruppe i kommunestyret, sentrale politikere e l. Heller ikke i de senere prosesskrifter foreligger det nærmere presiseringer på disse punkter.

De nødvendige presiseringer foreligger heller ikke når det gjelder spørsmålet om når Peder Møller ble kjent med de nye opplysninger. Det er vist til at spørsmålet først vil kunne vurderes når de påberopte vitner har avgitt forklaring.

Kjæremålsutvalget finner ikke at det var en feil at lagmannsretten avgjorde begjæringen uten å la avholde bevisopptak. Heller ikke for kjæremålsutvalget står saken i en slik stilling at det er grunnlag for bevisopptak.

Kjæremålsutvalget finner det klart at det er riktig når lagmannsretten har funnet at det som konkret er anført i gjenopptakelsesbegjæringen og i de senere prosesskrifter, ikke viser at det foreligger nye bevis som alene eller sammen med det som tidligere er fremført, åpenbart må føre til et annet resultat enn lagmannsrettens dom av 1990. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten også når det gjelder tvistemålsloven §407 annet ledd. Utvalget finner det klart at det ikke i tilstrekkelig grad er sannsynliggjort at Peder Møller ikke kunne ha blitt kjent med de opplysninger som nå hevdes å foreligge, på et så tidlig tidspunkt at de kunne ha vært gjort gjeldende i ankesaken.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Motpartens påstand om saksomkostninger tas til følge. Omkostningene settes til kr 1.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Peder Møller til Bærum kommune 1.000,- - ett tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

