---
title: "HR-1992-1136-S - Rt-1992-736"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-05-27
publisert: "HR-1992-01136-S - Rt-1992-736 (214-92)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01136 S, Lnr. 1136/1992, jnr. 414/1992."
parter: ""
forfatter: "Gjølstad, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Plenumsloven (1926) §6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §387"
  - "§444"
  - "§445"
  - "§446"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§287"
  - "§388"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1136-S_-_Rt-1992-736"
censurert: false
---

# HR-1992-1136-S - Rt-1992-736

Disponenten i dagligvareforretningen Y i X innga den 15. april 1986 politianmeldelse mot A for tyveri av varer fra forretningen. Nordmøre politikammer iverksatte etterforskning og statsadvokaten i Møre og Romsdal satte den 5. september 1986 A under tiltale for overtredelse av straffeloven §257 jfr. §258. Gjerningsbeskrivelsen i tiltalen lyder slik:

"I tidsrommet november måned 1985 til mars måned 1986 har tiltalte flere ganger banet seg adgang til forretning Y i X ved å benytte falsk nøkkel eller rett nøkkel som ulovlig var fravendt besitteren. Fra lokalene har han tilegnet seg diverse kolonialvarer tilhørende firmaets innehaver B."

Hovedforhandling ble første gang berammet til 10. desember 1986, men ble utsatt etter begjæring fra påtalemyndigheten. Ny hovedforhandling ble berammet til 26. mars 1987, men ble utsatt - denne gang etter begjæring fra forsvareren - idet retten fant utsettelsen nødvendig for sakens opplysning. Hovedforhandlingen ble først avholdt for Nordmøre herredsrett 20. november 1990. Både aktor og forsvarer la ned påstand om frifinnelse, og retten avsa frifinnelsesdom 22. november 1990.

A fremsatte den 22 februar 1991 krav om erstatning etter straffeprosessloven kapitel 31. Nordmøre herredsrett avsa etter muntlig forhandling kjennelse med slik slutning:

"Staten v/Justisdepartementet tilpliktes å betale til A erstatning etter straffeprosessloven §445 med kr 40000,- og oppreisning etter straffeprosessloven §446 med kr 20000,-, ialt kr 60000,- - sekstitusen 0/100 innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Både A og påtalemyndigheten påkjærte herredsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 30. januar 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Staten v/Justisdepartementet tilpliktes å betale erstatning med kr 75000,- - kronersyttifemtusen - og oppreisning med kr 25000,- - kronertjuefemtusen, tilsammen kr 100000,- - etthundredetusen - til A

2\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker etter at nærværende kjennelse er forkynt."

Saksforholdet forøvrig fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres i kjæremålet gjeldende at lagmannsretten har tatt feil med hensyn til bevisvurderingen når den er kommet til at betingelsene for erstatning etter straffeprosessloven §444 ikke er til stede. Det er videre anført at lagmannsretten har stilt for strenge krav til den sannsynliggjøring som er pålagt A i bestemmelsen. Det er ytterligere anført at lagmannsretten har utmålt en for lav erstatning etter straffeprosessloven §445. Det er vist til at A for herredsretten fremsatte et erstatningskrav på kr 1500000,-. Det er anført at når vilkårene for erstatning etter §445 foreligger, så må de alminnelige erstatningsrettslige prinsipper komme til anvendelse vedrørende kravene til dokumentasjon m v. Når det gjelder utmålingen av oppreisning etter straffeprosessloven §446, er det anført at også denne er for lavt utmålt. Det er her vist til det tap av anseelse A led som følge av den lange behandlingstid.

A har subsidiært anført at det var en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten avsa kjennelse i saken uten muntlig forhandling og har gjort gjeldende at dette kan ha innvirket på kjennelsens innhold. A har begjært at Høyesterett avgjør saken etter muntlige forhandlinger i medhold av plenums loven §6 annet ledd, jfr. straffeprosessloven §287 tredje ledd.

Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt.

1\. A tilkjennes erstatning fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 1500000,-.

2\. A tilkjennes oppreisning for ikke-økonomisk skade nærmere fastsatt etter rettens skjønn.

Subsidiært.

Frostating lagmannsretts kjennelse av 30. januar 1992 oppheves og hjemvises til fortsatt behandling for lagmannsretten.

I begge tilfeller:

A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Påtalemyndigheten har erklært motkjæremål. Det er anført at vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §445 ikke er til stede idet det ikke foreligger et ekstraordinært tilfelle som de vanlige regler ikke passer på og hvor det ville være klart urimelig om erstatning skulle nektes. Det er ytterligere gjort gjeldende at det ikke er påvist noen årsakssammenheng mellom straffeforfølgningen og As påståtte tap. Det anføres videre at grunnlaget for oppreisning etter straffeprosessloven §446 heller ikke er til stede.

Til spørsmålet om muntlig behandling for Høyesterett har påtalemyndigheten uttalt at dette ikke fremstår som mer hensiktsmessig eller betryggende enn skriftlig behandling i den foreliggende sak.

A er kjent med motkjæremålet og har inngitt tilsvar til dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke: Saken gjelder krav på erstatning og oppreisning etter straffeprosessloven kap 31. Utvalget har full kompetanse, jfr. straffeprosessloven §388 nr. 5.

Kravet om muntlig forhandling for lagmannsretten og for Høyesterett. A begjærte for lagmannsretten muntlig forhandling i kjæremålssaken for avhør av vitner m.v. i medhold av straffeprosessloven §387 første ledd. Etter bestemmelsen kan retten beslutte å holde muntlig forhandling når særlige grunner taler for det. Lagmannsretten bemerket om dette:

"Det er på det rene at saken er blitt gammel før den er blitt iretteført, noe lagmannsretten kommer tilbake til. Dette forhold kan imidlertid vanskelig sees å begrunne avholdelse av muntlige forhandlinger. De aktuelle vitner er avhørt av politiet i løpet av 1986 og 1987. Det er ikke sannsynlig at de opplysninger som vil tilflyte retten gjennom muntlige avhør vil være mer korrekte og pålitelige enn de som allerede foreligger gjennom politiavhørene. Kjæremålssaken undergis derfor skriftlig behandling, i tråd med hovedregelen for slike saker."

Utvalget kan ikke se at det er begått noen saksbehandlingsfeil, når kjæremålet ble avgjort uten muntlig forhandling.

A har i kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg henvist til sakens kompleksitet og betydning for ham og anmodet om at saken avgjøres av Høyesterett, jfr. straffeprosessloven §387 tredje ledd og plenumsloven §6 annet ledd. Utvalget bemerker at det foreligger et omfattende skriftlig materiale i saken. Saken reiser etter utvalgets syn ikke spørsmål av en slik karakter at det er grunn til å henvise den til avgjørelse i Høyesterett.

Spørsmålet om erstatning etter straffeprosessloven §444.

For å kunne gjøre krav på erstatning etter denne bestemmelsen må A ha gjort det sannsynlig at han ikke har foretatt det forhold han er frifunnet for. Sannsynlighetsovervekt er tilstrekkelig.

Hverken herredsretten eller lagmannsretten har funnet at vilkårene for erstatning etter denne bestemmelse er oppfylt. Utvalget nevner at det i herredsretten ble holdt muntlig forhandling med omfattende bevisførsel.

Både herredsretten og lagmannsretten har særlig trukket frem politiforklaringene fra vitnene C og D. Det heter i lagmannsrettens kjennelse: "Bakgrunnen for anmeldelsen av A er opplysninger gitt av vitnet C i politiavhør den 16. april 1986. Hun er nabo til forretning Y i X og har utsikt til butikkens inngangsdør fra sitt stuevindu. I politiforklaring avgitt den 16. april 1986 har hun opplyst å ha sett A låse seg inn i butikken om kvelden for deretter å komme ut med varer. Hun har opplyst til politiet at dette skjedde fra en til tre ganger pr. uke i tidsrommet fra oktober/november 1985 til like før påske i 1986. I samme politiavhør har C opplyst at hun påtraff vedkommende person i butikken på dagtid i februar 1986. Hun var ikke i tvil om at dette var samme person som hun gjennom et lengre tidsrom hadde sett ankomme butikken på kveldstid for deretter å forlate den med varer.

Hun har til politiet videre opplyst at hun fremholdt dette overfor A da han oppsøkte henne på hennes arbeidssted medio april 1986. Dette fastholdt hun, til tross for at A anførte at det var hans sønn hun måtte ha sett. D, som ble avhørt av politiet den 18. april 1986, har avgitt en forklaring som stemmer med Cs politiforklaring. Han har beskrevet den person som oppsøkte butikken på kveldstid "som en mann ca 35-40 år gammel og han hadde bart"."

Herredsretten og lagmannsretten har videre behandlet de forklaringer As sønn, E - som på det aktuelle tidspunkt var 14 år - har gitt. Det er blant annet redegjort for Es forklaring i politiavhør 17. april 1986 da han erkjente å ha begått fire innlåsningstyverier i forretning Y.

I følge den kjærende part har lagmannsretten uriktig vektlagt en beregning av bruttofortjenesten i forretningen hvor det er foretatt en sammenligning av fortjenesten i den periode tiltalen omfattet med fortjenesten før og etter. Etter utvalgets syn hefter det på flere punkter slik usikkerhet ved denne beregning at den ikke kan tillegges betydning. Utvalget er også enig med den kjærende part i at lagmannsrettens henvisning til vitnet Holsts politiforklaring ikke synes fullt ut treffende. - Utvalget går ikke nærmere inn på lagmannsrettens behandling av disse to bevismomenter. Som ovenfor nevnt har utvalget full kompetanse i saken, og etter utvalgets oppfatning dreier det seg her om momenter av relativt underordent betydning.

Utvalget bemerker at når det som her har gått meget lang tid fra det forhold tiltalen omfattet til den frifinnende dom, kan man ikke se bort fra at muligheten for å føre bevis for sin uskyld kan være redusert. Men selv om det foreliggende materiale vurderes i lys av dette, finner utvalget etter en samlet vurdering at vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §444 ikke er til stede. Utvalget viser til politiforklaringene fra C og D og deler de tidligere retters vurdering av betydningen av de forklaringer sønnen har gitt og muligheten for at det her kan ha skjedd en forveksling.

Spørsmålet om erstatning etter straffeprosessloven §445.

Vilkårene for erstatning etter straffeprosessloven §445 er i kjennelse i [Rt-1987-97](Rt-1987-97 "wikilink") utdypet slik:

"Det vesentlige er at det foreligger et ekstraordinært tilfelle som de vanlige regler ikke passer på, og hvor det ville være klart urimelig om siktede skulle nektes erstatning for en spesiell skade som det ikke sto i hans makt å avverge eller begrense.

Lagmannsretten har funnet at det er grunnlag for erstatning etter denne bestemmelse og har gitt denne begrunnelse: "Det mest iøyenfallende trekk ved nærværende sak er den tid som er passert fra anmeldelsen i april 1986 til den frifinnende dom forelå i 1990, med andre ord hele 4 1/2 år. På bakgrunn av den etterforskning som var foretatt ble tiltalebeslutning uttatt den 5. september 1986.

Hovedforhandling ble berammet, men utsatt to ganger, nemlig den 10. desember 1986 og den 26. mars 1987. Etter dette har det imidlertid passert mer enn 3 1/2 år før saken kom opp til pådømmelse, uten at nevneverdige etterforskningsskritt kan sees å være foretatt i denne periode.

... Som nevnt foran har det imidlertid i denne saken tatt hele 4 1/2 år fra anmeldelsen ble inngitt til frifinnelsesdommen forelå. Det er ingen holdepunkter i saken for at den lange tid som har passert skyldes forhold som A har hatt herredømme over. Hertil kommer hva som etter lagmannsrettens syn er vesentlig, nemlig at A er blitt påført et inntektstap i løpet av den tid hvor saken formelt har vært under etterforskning uten å komme til pådømmelse.

Inntektstapet refererer seg til hele perioden mellom anmeldelse og pådømmelse, og tapets størrelse fremstår derfor som en direkte konsekvens av den meget lange tid hvor saken for det vesentlige har ligget ubehandlet hos politiet.

Lagmannsretten antar derfor at man står ovenfor en slik "spesiell skade som det ikke sto i (siktedes) makt å avverge eller begrense", jfr. uttalelsene i Ot.prp. nr. 35 (1978-79) side 239."

Utvalget kan slutte seg til lagmannsrettens bedømmelse av forholdet.

Det forekommer ikke sjelden at etterforsking av straffesaker tar lang tid, og det kan medgå lengre tid enn nødvendig. Dette er ikke i seg selv tilstrekkelig til å oppfylle vilkårene i straffeprosessloven §445. Forholdene i denne sak må imidlertid sies å være ekstraordinære. Utvalget legger her avgjørende vekt på den tiden som medgikk fra saken ble utsatt av retten 26 mars 1987 til politikammeret oversendte retten tiltalebeslutningen med ny bevisoppgave 6 august 1990. Som lagmannsretten peker på, har det i denne periode ikke vært foretatt nevneverdige etterforskningsskritt. Forholdet fremtrer som uforståelig og kritikkverdig, sakens karakter tatt i betraktning, og det ville etter utvalgets syn være klart urimelig om A ikke skulle få dekket den "uforholdsmessige skade" han har lidt som følge av dette.

Når det gjelder spørsmålet om årsakssammenheng og utmålingen av erstatningen, viser utvalget til lagmannsrettens begrunnelse som utvalget i det alt vesentlige kan tiltre. Utvalget kan ikke se at det som er anført av partene, gir grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurderinger.

Erstatningsutmålingen må i et tilfelle som dette bygge på skjønn. I tilknytning til As anførsel om at han må ha krav på å få dekket hele sitt tap, peker utvalget på at det han tilkjennes erstatning for, er særlige eller uforholdsmessige skader som er en følge av det ekstraordinære forhold - i dette at forfølgning uten siktedes skyld har trukket uforholdsmessig i langdrag - som begrunner erstatning etter straffeprosessloven §445. Tap som er en følge av vanlig straffeforfølgning er det ikke grunnlag for å kreve erstattet når vilkårene i straffeprosessloven §444 ikke er funnet å være til stede.

Spørsmålet om oppreisning etter straffeprosessloven §446.

Utvalget finner det på dette punkt tilstrekkelig å vise til lagmannsrettens kjennelse som man er enig i.

Hverken kjæremålet eller motkjæremålet har etter dette ført frem. Lagmannsrettens kjennelse blir således å stadfeste.

A har nedlagt påstand om saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det ble ikke krevd saksomkostninger for lagmannsretten, og As kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg har ikke ført frem. Utvalget finner ikke at det er grunnlag for å tilkjenne saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

