---
title: "HR-1992-172-K - Rt-1992-411"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-19
publisert: "HR-1992-00172-K - Rt-1992-411 (105-92)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Kredittkjøp, Oppreisning"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1991-02525 K - Høyesterett HR-1992-00172 K, jnr 57/1992"
parter: "Wasa Finans A/S, avd Østfold Finans (Advokatfirmaet Kristoffersen, Lillegraven & Skjønberg ANS v/advokat Svein Skjønberg) mot Iftihar Ahmad Nazar (Advokat Ytterbøl v/advokat Thormod Bjerkholt)."
forfatter: "Christiansen, Sinding-Larsen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Kredittkjøploven (1985) §27"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-172-K_-_Rt-1992-411"
censurert: false
---

# HR-1992-172-K - Rt-1992-411

Etter begjæring fra Wasa Finans A/S, avd. Østfold Finans avholdt namsmannen i Tune og Varteig 28. august 1991 utleveringsforretning over en personbil som tilhørte Iftihar Ahmad Nazar. Bilen ble verdsatt til kr. 166.400,-. Under forretningen ble det ikke erklært at overskjønn ville bli begjært, og bilen ble overlevert til Wasa Finans AS, avd. Østfold Finans. Wasa Finans AS, avd. Østfold Finans fremsatte 9. september 1991 begjæring om oppreisning til Sarpsborg byrett for oversittelsen av fristen i kredittkjøpsloven §27 til å erklære at overskjønn vil bli begjært. I oppreisningsbegjæringen ble det gjort gjeldende at forsømmelsen ikke kunne legges selskapet til last. Det ble fremholdt at kilometertelleren var manipulert med slik at bilen var verdsatt for høyt. Wasa Finans AS, avd. Østfold Finans fremsatte også samme dato begjæring om overskjønn til Sarpsborg byrett som 13. september 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

" Wasa Finans A/S, avdeling Østfold Finans, dets begjæring om oppreisning vedrørende utleveringsforretning foretatt av Namsmannen i Tune og Varteig 28. august 1991 tas ikke til følge."

Kjennelsen ble påkjært av Wasa Finans AS, avd. Østfold Finans til Eidsivating lagmannsrett som 10. januar 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

" 1. Sarpsborg byretts kjennelse av 13. september 1991 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Wasa Finans AS til Iftihar Ahmad Nazar 2.500,- - totusenfemhundrede - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Saksforholdet ellers fremgår av byrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Wasa Finans AS, avdeling Østfold Finans har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at kravet i kredittkjøpsloven §27 annet ledd annet punktum om at saksøker under utleveringsforretningen må erklære at overskjønn vil begjæres, er en bestemmelse av materiellrettslig karakter som innebærer at det ikke kan gis oppreisning dersom saksøker forsømmer dette. Erklæringsregelen synes å være vesensforskjellig fra materielle fristregler som f.eks. foreldelsesregler hvor oversittelse medfører direkte materiellrettslige virkninger. Det at erklæringen ikke avgis avskjærer videre bruk av rettsmidlet overskjønn m.h.t. verdsettelse under utleveringen, men utelukker ikke materiellrettslig prøving av de rettslige virkningene av den kilometermanipulering som det hevdes er foretatt av kjæremotparten. Videre gjøres gjeldende at loven indikerer at oppreisningsreglene i skjønnsloven §33 annet ledd jf domstolsloven §153 foreligger, jf kredittkjøpsloven §27 siste ledd. Videre hevdes at lagmannsretten har foretatt en utvidelse i forhold til loven forarbeider. Forarbeidene omtaler verdiendringer etter utleveringen. Formålet med erklæringsregelen vil ikke bli svekket ved å tillate oppreisning ved den type forutgående mangler som kilometertellermanipuleringen innebærer. Det bør tillegges vesentlig vekt som et reelt hensyn at kjæremotparten ikke har noen aktverdig grunn til å motsette seg en korrigering og at kilometermanipuleringen åpenbart har skjedd i hans eiertid. Videre hevdes det at prosessøkonomiske hensyn bør tillegges vekt. En nektelse av oppreisning vil medføre at han anlegger søksmål om den kilometertellermanipulering han er overbevist om er foretatt av kjæremotparten.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 10. januar 1992 i sak nr. 91 - 02525 K oppheves og henvises til ny behandling.

2\. Wasa Finans AS avdeling Østfold Finans tilkjennes saksomkostninger for Sarpsborg byrett, Eidsivating lagmannsrett og Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

I tilsvaret har Iftihar Ahmad Nazar anført at byrettens og lagmannsrettens lovanvendelse er korrekt og at kjæremålet derfor må forkastes. Han fremhever at bestemmelsens ordlyd, uttalelsene i forarbeidene, formålsbetraktninger og reelle hensyn nødvendigvis må føre frem til den tolkning av kredittkjøpsloven §27 annet ledd annet punktum som lagmannsretten har lagt til grunn.

Det er nedlagt slik påstand:

"1. Eidivating lagmannsretts kjennelse stadfestes kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 7.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jf tvistemålsloven §404. I det foreliggende tilfelle gjelder kjæremålet lagmannsrettens tolking av kredittkjøploven §27 annet ledd annet punktum.

Etter kredittkjøploven §27 annet ledd første punktum kan begjæring om overskjønn settes fram innen 14 dager. Etter annet punktum kan saksøkeren likevel ikke begjære overskjønn dersom han ikke under utleveringsforretningen har erklært at han vil gjøre det.

I det foreliggende tilfelle ble det ikke avgitt erklæring om overskjønn som nevnt i annet punktum. Spørsmålet er om retten til å kreve overskjønn derved er tapt eller om det kan gis oppreisning etter domstolloven §153 flg.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at det ikke kan gis oppreisning. Bestemmelsene går ut på at saksøkeren skal ta standpunkt til overskjønnsspørsmålet allerede under utleveringsforretningen. Begjærer han overskjønn eller avgir erklæring som nevnt i annet punktum kan styreren etter annet ledd tredje, jf fjerde punktum, bestemme at gjenstanden ikke skal utleveres saksøkeren. Som lagmannsretten påviser ved henvisning til lovforarbeidene, tar bestemmelsene sikte på å sikre en betryggende forvaltning av gjenstandene inntil overskjønn er holdt. Dette tilsier at spørsmålet om overskjønn ikke kan tas opp etter at utleveringsforretningen er avsluttet og gjenstanden utlevert saksøkeren.

Kjæremålet må etter dette forkastes og den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremotparten har forlangt 3.500,- kroner. Det foreligger et ganske kort tilsvar og utvalget har ikke fått opplysninger som tilsier at arbeidet med dette og eventuelt annet arbeid i tilknytning til kjæremålet, tilsier at beløpet settes så høyt. Beløpet settes skjønnsmessig til 2.000,- kroner.

For lagmannsretten ble det fremsatt krav om 7.000,- kroner i saksomkostninger for byretten og lagmannsretten. På grunnlag av opplysninger fra den kjærende part om at kjæremotparten ikke hadde hatt saksomkostninger for byretten, satte lagmannsretten saksomkostningene til 2.500,- kroner. Kjæremotparten krever nå 3.500,- kroner for lagmannsretten. Utvalget ser ingen grunn til å tilsidesette lagmannsrettens skjønn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Wasa Finans A/S, avd Østfold Finans til Iftihar Ahmad Nazar 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

