---
title: "HR-1992-322-K - Rt-1992-890"
instans: "Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg - Dom"
dato: 1992-06-11
publisert: "HR-1992-00322-K - Rt-1992-890 (258-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger, Betydningen av forlikstilbud"
sammendrag: ""
saksgang: "Hû¡yesterett HR-1992-00322 K, Lnr 322 K/1992, jnr 132/1992"
parter: "Bjû¡rg Selnes (advokat Trond Peder Nilsen) mot Asbjû¡rn Fjerstad (advokat Hans O Kveli)"
forfatter: "Holmû¡y, Hellesylt, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ172"
  - "ôÏ174"
  - "ôÏ180"
  - "ôÏ181"
  - "ôÏ404"
  - "Skifteloven (1930) ôÏ125"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-322-K_-_Rt-1992-890"
censurert: false
---

# HR-1992-322-K - Rt-1992-890

Saken gjelder fastsettelse av saksomkostninger etter skifteovertakst.

Inderû¡y skifterett avhjemlet 16 mai 1991 skifteovertakst med slik slutning:

"Verdien av "Fjerstad" gnr. 97 bnr. 1 i Inderû¡y settes til kr 330.000,- - kronertrehundreogtrettitusen.

Innen to uker fra forkynnelse av overtaksten betaler Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn Fjerstad in solidum til Asbjû¡rn Fjerstad erstatning for saksomkostninger med kr 21.537,50 - kronertjuetusenfemhundreogtrettisju 50/100."

Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn Fjerstad pûËkjûÎrte skifterettens omkostningsavgjû¡relse til Frostating lagmannsrett som den 20 august 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Inderû¡y skifteretts omkostningsavgjû¡relse i sak 90-473 B oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Asbjû¡rn Fjerstad betaler til Bjû¡rg Selnes og Tor- bjû¡rn Fjerstad saksomkostninger for lagmannsretten med kr 2.240,- - totusentohundreogfû¡rti - kroner. Saksomkostningsbelû¡pet forfaller til betaling innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelse av nûÎrvûÎrende kjennelse."

Saken ble behandlet pûË nytt ved Inderû¡y skifterett, som 12 desember 1991 avsa kjennelse med slik slutning:

"Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn FjûÎrstad dû¡mmes in solidum til innen 2 uker fra forkynnelsen av kjennelsen ûË erstatte

Asbjû¡rn Fjerstad sakens omkostninger i sak 90-473 B med kr 22.237,59."

Bjû¡rg Selnes pûËkjûÎrte kjennelsen til Frostating lagmannsrett som 22 januar 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Inderû¡y skifteretts avgjû¡relse av 12. desember 1991 i sak 90-473 B stadfestes.

2\. Bjû¡rg Selnes dû¡mmes til ûË betale i saksomkostninger til Asbjû¡rn Fjerstad v/advokat Hans O. Kveli kr 700,- - syvhundre - kroner. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelse."

Bjû¡rg Selnes har rettidig pûËkjûÎrt kjennelsen til Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg. Det anfû¡res at lagmannsrettens omkostningsavgjû¡relse er i strid med loven. Lagmannsretten har lagt til grunn at Asbjû¡rn Fjerstad har oppnûËdd en reduksjon i takst fra kroner 400.000,- til kroner 330.000,- og at han derfor mûË sies ûË ha "vunnet saken fullstendig". Lagmannsretten har sûËledes sett bort fra det forlikstilbud som ble fremsatt fra Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn Fjerstad, hvorved Asbjû¡rn Fjerstad ble tilbudt ûË overta eiendommen for kroner 350.000,-, inkludert landbruksredskaper til en verdi av kr 16.560,-. Avgjû¡relsen er i strid med tvistemûËlsloven ôÏ174 annet ledd, idet saken skulle vûÎrt vurdert som "dels vunnet og dels tapt", jf ôÏ174 fû¡rste ledd. At bestemmelsen fûËr anvendelse ved skifteovertakst, fû¡lger av skifteloven ôÏ125 fjerde ledd, jf tvistemûËlsloven ôÏ180 annet ledd. Det anfû¡res videre at lagmannsretten under enhver omstendighet har gjort seg skyldig i feil lovtolking nûËr den ikke har lagt vekt pûË at Asbjû¡rn Fjerstad avslo forlikstilbudet fra Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn Fjerstad, uten ûË innlate seg i reelle forliksdrû¡ftelser. Det vises til [Rt-1974-1265](Rt-1974-1265 "wikilink"). Bjû¡rg Selnes har nedlagt slik pûËstand:

"Prinsipalt:

Asbjû¡rn Fjerstad dû¡mmes til innen to uker ûË erstatte Bjû¡rg Selnes og Torbjû¡rn Fjerstad saksomkostninger for Inderû¡y skifterett og Frostating lagmannsrett med kr 16.525,-.

SubsidiûÎrt:

Frostating lagmannsretts kjennelse av 22. januar 92 i sak 92-022 K oppheves og hjemvises til fornyet behandling.

I begge tilfeller:

Asbjû¡rn Fjerstad dû¡mmes til innen to uker ûË erstatte Bjû¡rg Selnes saksomkostninger for Hû¡yesterett."

Asbjû¡rn Fjerstad har i tilsvar anfû¡rt at lagmannsrettens kjennelse er korrekt sûËvel i resultat som i begrunnelse. Han har nedlagt slik pûËstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse av 22. januar 1992 stadfestes.

2\. Bjû¡rg Selnes dû¡mmes til ûË betale til Asbjû¡rn Fjerstad saksomkostninger for Hû¡yesterett med kr 700,-."

Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg skal bemerke:

KjûÎremûËlet gjelder lagmannsrettens avgjû¡relse av et kjûÎremûËl over en saksomkostningsavgjû¡relse truffet av skifteretten i en skifteovertakst. Utvalgets kompetanse er da begrenset etter tvistemûËlsloven ôÏ404 og ôÏ181 annet ledd til ûË prû¡ve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Lagmannsretten har lagt til grunn at nûËr taksten ble redusert fra kroner 400.000,- til kroner 330.000,-, mûËtte Asbjû¡rn Fjerstad anses ûË ha vunnet saken fullstendig, og at saksomkostningsspû¡rsmûËlet da skulle avgjû¡res etter tvistemûËlsloven ôÏ172, slik skifteretten etter lagmannsrettens vurdering hadde gjort. Forlikstilbudet ble ikke tillagt betydning for lovvalget. KjûÎremûËlsutvalget kan ikke se at dette beror pûË en uriktig lovtolking. Det er bare nûËr en sak dels vinnes, dels tapes at tvistemûËlsloven ôÏ174 kommer til anvendelse, slik at et forlikstilbud eventuelt kan fûË betydning for omkostningsavgjû¡relsen. Et forlikstilbud fûËr ingen betydning ved vurderingen av om en sak i henhold til tvistemûËlsloven ôÏ172 fû¡rste ledd mûË anses fullstendig tapt. At forholdet kan stille seg anderledes dersom forlikstilbudet nedfeller seg i den pûËstand som blir nedlagt, finner utvalget ikke grunn til ûË gûË inn pûË.

KjûÎremûËlet har ikke fû¡rt frem, og den kjûÎrende part mûË tilpliktes ûË betale motpartens saksomkostninger. Disse er oppgitt til kroner 700,- og kravet tas til fû¡lge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. KjûÎremûËlet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg betaler Bjû¡rg Selnes til Asbjû¡rn Fjerstad 700,- - sjuhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

