---
title: "HR-1992-298-K - Rt-1992-746"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-05-27
publisert: "HR-1992-00298-K - Rt-1992-746 (218-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Innholdet i stevningen"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00298 K, Lnr 298 K/1992, jnr 130/1992."
parter: "Randi Pedersen mot Hordaland fylkeskommune (Thommessen, Krefting og Greve AS v/advokatfullmektig Magni Skar)"
forfatter: "Røstad, Lund, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §300"
  - "§383"
  - "§384"
  - "§403"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-298-K_-_Rt-1992-746"
censurert: false
---

# HR-1992-298-K - Rt-1992-746

Ved stevning av 15 april 1991 til Bergen byrett reiste Randi Pedersen sak mot Hordaland fylkeskommune med krav om erstatning, begrenset oppad til kr 1.000.000.

I brev av 22 mai 1991 tilskrev byretten saksøker og gav frist til 10 juni 1991 for retting av stevningen.

Randi Pedersen hevdet i brev av 25 mai 1991 at stevningen oppfylte loven vilkår. Byretten gav deretter en skriftlig redegjørelse for hva stevningen må inneholde for å tilfredstille kravene i tvistemålsloven §300. Det ble samtidig satt en frist til 7 juni 1991 for retting av stevningen.

Den 4 juni 1991 inngav saksøker ny stevning i saken.

I sitt tilsvar, dater 24 juni 1991, påsto Hordaland fylkeskommune at saken måtte avvises.

Bergen byrett avsa kjennelse i saken 28 juni 1991. Kjennelsen har denne slutning:

"Sak nr. 91-00930 A/07 for Bergen byrett, avvises."

Etter kjæremål avsa Gulating lagmannsrett kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen byretts kjennelse i sak nr. 91-930 A stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Randi Pedersen til Hordaland fylkeskommune kr 400,- kronerfirehundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse."

Randi Pedersen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har kommet til at saken skal avvises. Det gjøres gjeldende at det foreligger feil i bevisbedømmelse, rettsanvendelse, saksbehandling og lovtolking.

Randi Pedersen har nedlagt denne påstand:

"1. Avvisningskjennelsen fra Bergen byrett - opprettholdt av Gulating lagmannsrett - oppheves.

2\. Saksomkostninger til Gulating, som saksøker ble pålagt å betale Hordaland fylke, tilbakebetales/ erstattes saksøker m/renter.

3\. Hordaland fylke tilkjennes saksomkostningene til Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Hordaland fylkeskommune hevder at lagmannsrettens kjennelse er riktig og må stadfestes. Det gjøres gjeldende at Høyesteretts kjæremålsutvalgs kompetanse er begrenset etter reglene i tvistemålsloven §404. Det er således bare den generelle lovtolking og lagmannsrettens saksbehandling som kan overprøves.

Hordaland fylkeskommune har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksøkte tilkjennes saksomkostninger med kr 3.500,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset, jf tvistemålsloven §404. Utvalget forstår kjæremålet slik at det blant annet gjelder lagmannsrettens tolking av tvistemålsloven §300 nr 2.

Lagmannsretten slutter seg i det vesentlige til byrettens begrunnelse, slik den fremgår av byrettens kjennelse. Utvalget finner at denne begrunnelse reiser tvil om tvistemålsloven §300 nr 2 er riktig tolket. Byretten sier i sin kjennelse:

"Hun hevder at det er stillet en feil diagnose og at hun ikke har fått ut opplysninger om denne. Hun har imidlertid ikke - på tross av at hun to ganger er oppfordret til dette - angitt hvilke skader dette har ført til annet enn at hun er påført traumer og arbeid i forbindelse med saken. Eksempelvis er det ikke nevnt noe om feilbehandling, legemsskader, lang sykehusinnleggelse uten grunn e.l."

Av dette synes å fremgå at det ansvarsbetingende forhold er angitt som feildiagnostisering som saksøkeren ikke har fått opplysninger om. Skadens karakter angis som traumer - så vidt forstås av psykisk karakter - og økt arbeidsbyrde.

På denne bakgrunn er det uklart hva som menes med utsagnet om at "feilbehandling, legemsskader, lang sykehusinnleggelse uten grunn m.v. "ikke er nevnt.

Videre sier byretten:

"Det er ikke påvist konkrete skadevoldende handlinger og heller ikke konkrete skader eller økonomisk tap."

Noe krav om å påvise dette inneholder imidlertid ikke tvistemålsloven §300 nr 2.

Lagmannsrettens kjennelse blir å oppheve jf tvistemålsloven §403 nr 2 jf §403 annet ledd, jf §383 annet ledd og §384 annet ledd nr 5.

Den kjærende part har krevet saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utover kjæremålsgebyret kr 900 er det ikke dokumentert utgifter i anledning kjæremålet. Omkostninger tilkjennes med kr 900.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Hordaland fylkeskommune 900 - nihundre - kroner til Randi Pedersen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

