---
title: "HR-1992-125-K - Rt-1992-387"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-05
publisert: "HR-1992-00125-K - Rt-1992-387 (92-92)"
stikkord: "Rettshjelp"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1989-00639 - Høyesterett HR-1992-00125 K, jnr 35/1992."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Rettshjelpsloven (1980) §23"
  - "§28a"
  - "§28"
  - "Rettshjelpsloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-125-K_-_Rt-1992-387"
censurert: false
---

# HR-1992-125-K - Rt-1992-387

X vergemålsrett avsa 5 juli 1989 kjennelse om umyndiggjøring av A, født xx.xx.1907, etter begjæring fra sønnen B.

A har i rett tid påanket kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett, og han har fått innvilget fri sakførsel for lagmannsretten. Som prosessfullmektig for A oppnevnte lagmannsretten C. Ved prosesskrift av 4. november 1991 har C meddelt at han har trukket seg som prosessfullmektig, samtidig som han har anmodet om at advokat D overtar som prosessfullmektig.

Etter forslag fra den oppnevnte verge for X, advokat C, oppnevnte lagmannsretten den 29. november 1991 advokat D som ny prosessfullmektig for A.

Ved kjæremålserklæring av 13. desember 1991 har C inngitt kjæremål rettet mot lagmannsrettens oppnevnelse av advokat D som ny prosessfullmektig for A. Den kjærende part er oppgitt som A med C som prosessfullmektig. Det gjøres gjeldende at oppnevnelsen av advokat D er i strid med rettshjelploven §23 hvoretter partens ønske skal være avgjørende.

Det er lagt ned slik påstand:

"1. Eidsivating lagmannsretts oppnevnelse av advokat D som prosessfullmektig for A i ankesak nr. 639/89 for Eidsivating lagmannsrett oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Etter rettshjelploven §28 slik denne bestemmelse lyder etter lovendring av 29. juni 1990 nr 47, kan vedtak etter rettshjelploven, unntatt avgjørelser som nevnt i loven §28a, påklages til Justisdepartementet etter reglene i forvaltningsloven.

Oppnevnelse av prosessfullmektig etter rettshjelploven §23 er ikke blant unntakene i §28a. Rettsmidlet mot en slik avgjørelse er derfor klage til Justisdepartementet og ikke kjæremål til domstolene.

Kjæremålet vil bli å avvise.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

