---
title: "HR-1992-176-B - Rt-1992-1311"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-10-29
publisert: "HR-1992-00176-B - Rt-1992-1311 (471-92)"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00176 B, Lnr 176B/1992, snr 153/1992."
parter: "Statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Skåre, Lund, Schei, Holmøy, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-176-B_-_Rt-1992-1311"
censurert: false
---

# HR-1992-176-B - Rt-1992-1311

Dommer Skåre: Nedenes herredsrett avsa 9 mars 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1973, frifinnes for forholdene inntatt i tilleggstiltalebeslutning av 22. mars 1991.

2\. A dømmes for overtredelse av straffeloven §229, første ledd, første straffalternativ og §228 annet ledd, jfr. første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i medhold av straffeloven §52, §53 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår, samt en bot til statskassen stor kr 3.000,- - kronertretusen 00/100, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

3\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale erstatning til B med kr 4.007,- - kronerfiretusenogsyv 00/100,-.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke." Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Agder har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen gjelder at det var uriktig av herredsretten ikke å anvende straffeloven §232 for den handling som førte til dom for overtredelse av straffeloven §229. Det anføres i denne forbindelse at det ikke burde vært lagt vekt på at skaden ikke var alvorlig. Det avgjørende er at handlingen var "fullstendig uprovosert".

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen må forkastes, men at straffen bør skjerpes.

Begge de voldshandlinger saken gjelder ble begått natten til 17 mai 1991. Domfelte var beruset. Foranledningen til den første handlingen var at domfelte på grunnlag av utsagn fra en han var sammen med, trodde at fornærmede hadde sagt noe nedsettende om ham. Da domfelte henvendte seg til ham og spurte om hva han hadde sagt, svarte ikke fornærmede fordi han ikke skjønte hvorfor han ble tilsnakket. Deretter skallet domfelte ham 2 eller 3 ganger i ansiktet slik at det oppsto en tannskade og bloduttredelser under begge øynene. Retten legger til grunn at det faktisk ikke forelå noen provokasjon fra fornærmedes side, men vurderer ikke spørsmålet om hvordan domfelte bedømte situasjonen.

Under den del av dommen der retten vurderer om straffeloven §232 bør anvendes, legger retten til grunn at handlingen var uprovosert. Retten tar deretter som utgangspunkt at spørsmålet om det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter må avgjøres etter en helhetsvurdering. Retten legger i denne forbindelse vekt på at skaden var begrenset og fornærmede neppe hadde store smerter etter handlingen. Den kommer på dette grunnlag til at §232 ikke burde anvendes. Dette er jeg enig i.

Den annen av de to voldshandlingene fant sted ca 1 time etter den første, og overfor en annen fornærmet, som ble tildelt en rekke slag etter at han hadde kommet med "sårende karakteristikker" av fornærmede.

Voldsutøvelsen var alvorlig. Selv om domfelte på handlingstiden ennå ikke var fylt 18 år og tidligere var ustraffet, mener jeg at det må anvendes ubetinget fengselsstraff. Hans alder må imidlertid få stor betydning ved fastsettelsen av fengselsstraffens lengde. Jeg finner det tilstrekkelig at den settes til 45 dager. Boten bør falle bort.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

