---
title: "HR-1992-1053-S - Rt-1992-720"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-05-15
publisert: "HR-1992-01053-S - Rt-1992-720 (206-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Salør til forsvarer"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01053 S, Lnr 1053/1992, jnr 476/1991."
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Gussgard, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1053-S_-_Rt-1992-720"
censurert: false
---

# HR-1992-1053-S - Rt-1992-720

A fremsatte 25 juni 1990 ved sin privat antatte forsvarer, advokat Arne Haugestad, for annen gang begjæring om gjenopptakelse av Eidsivating lagmannsretts dom av 20 juni 1985. Begjæringen ble forkastet ved lagmannsrettens kjennelse av 19 mars 1991. A påkjærte kjennelsen. Ved sakens behandling for Høyesteretts kjæremålsutvalg har advokat Knut Rognlien vært As privat antatte forsvarer. Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet ved kjennelse av 8 mai 1992.

Ved brev av 5 april 1991 til Eidsivating lagmannsrett ba advokat Haugestad, under henvisning til straffeprosessloven §107 tredje ledd, om å bli tilkjent delvis godtgjørelse for sitt arbeid med gjenopptakelsesbegjæringen, begrenset til 90 timer.

Lagmannsretten avsa 14 mai 1991 en begrunnet beslutning med slik slutning:

"Advokat Arne Haugestads begjæring om delvis tilkjennelse av godtgjørelse av staten for sitt oppdrag som privat forsvarer for A i forbindelse med gjenopptagelsesbegjæring av 25. juni 1990 tas ikke til følge."

Lagmannsrettens begrunnelse fremgår av avgjørelsen.

Advokat Haugestad har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har vist til at han ikke har mottatt noen godtgjørelse fra A, som er insolvent. Når det gjelder grunnlaget for gjenopptakelsesbegjæringen, er anførslene i tilknytning til de ransakingene som ble foretatt hos A, særlig fremhevet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg er enstemmig kommet til at advokat Haugestad i medhold av straffeprosessloven §107 tredje ledd bør tilkjennes delvis godtgjørelse for arbeidet med gjenopptakelsesbegjæringen av 25 juni 1990.

A mente at det forelå gjenopptakelsesgrunner som ikke tidligere var prøvet. Hensett til sakens spesielle karakter og til at det dreier seg om en dom på fengsel i 20 år, finner kjæremålsutvalget at det må sies å foreligge særlige forhold som nevnt i §107 annet ledd. Godtgjørelsen til forsvarer må imidlertid stå i forhold til det som med rimelighet kunne anføres som nye gjenopptakelsesgrunnlag. Kjæremålsutvalget finner at advokat Haugestad bør få godtgjørelse beregnet etter arbeid i 60 timer.

Slutning:

Advokat Arne Haugestads begjæring om tilkjennelse av godtgjørelse for arbeidet med gjenopptakelsesbegjæringen av 25 juni 1990 på vegne av A tas til følge, slik at han tilkjennes godtgjørelse for arbeid i 60 timer etter de satser som gjelder for offentlig oppnevnte forsvarere.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

