---
title: "HR-1992-540-K - Rt-1992-1330"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-10-01
publisert: "HR-1992-00540-K - Rt-1992-1330 (478-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjenstand for kjæremål"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00540 K, Lnr 540 K/1992, jnr 252/1992."
parter: "Grethe og Styrkar Haavardsholm mot Rolf Halvorsen (advokat Johan Haga)."
forfatter: "Røstad, Halvorsen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §379"
  - "§396"
  - "§388"
  - "§379"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-540-K_-_Rt-1992-1330"
censurert: false
---

# HR-1992-540-K - Rt-1992-1330

Under forberedelsen av ankesak 872/91 for Agder lagmannsrett: Grethe og Styrkar Haavardsholm mot Rolf Halvorsen, krevde de ankende parter at ankeforhandlingen måtte deles opp slik at saksbehandlingsanken ble behandlet og avgjort først. Det er anket over herredsrettens saksbehandling og bevisbedømmelse.

Den 17 januar 1992 tilskrev saksforberedende dommer i Agder lagmannsrett den ankende parts prosessfullmektig. Det heter i brevet:

"Jeg viser til Deres prosesskrift av 16. januar 1992, hvor De i medhold av tvistemålsloven §379 har fremsatt krav om at saksbehandlingsanken skal behandles og avgjøres særskilt før behandling av realitetsanken.

Lagmannsretten finner det i det foreliggende tilfelle prosessøkonomisk lite heldig å ta dette kravet til følge. Det innebærer at det først må holdes eget rettsmøte utelukkende til behandling av saksbehandlingsanken, og dersom denne anken ikke tas til følge, må det holdes nytt rettsmøte til behandling av realiteten. Dette vil forsinke saken, og partene blir påført økede omkostninger.

Retten viser videre til den adgang lagmannsretten har etter tvistemålsloven §388 til, i stedet for eventuelt å oppheve herredsrettens dom, selv å oppta saken til hovedforhandling.

Mye synes å tale for at dette vil være hensiktsmessig i den foreliggende sak. Det vises også til Tore Scheis kommentar til tvistemålsloven, bind II side 332 nederst, hvor det heter at det tross bestemmelsen i §379 første ledd nok regulært vil være mest hensiktsmessig å behandle en saksbehandlingsanke og en realitetsanke under ett. Videre vil det nettopp i disse tilfellene være praktisk å avgjøre realiteten etter §388."

I brev av 23 januar 1992 til Agder lagmannsrett skriver Styrkar Haavardsholm blant annet:

"Deres brev av 17. januar 1992 er uten angivelse av svarfrist. Min advokat er av meg bedt om å besvare og gjøre innsigelser mot Deres brev av 17ds. Krav i henhold til prosesskrift av 16. januar 1992 opprettholdes."

Lagmannsretten mottok ikke noe skriv fra den ankende parts prosessfullmektig. Den 4 mars 1992 skrev imidlertid den ankende part selv til retten og ba om at saksbehandlingsanken ble behandlet og avgjort etter hovedregelen i tvistemålsloven §379.

I brev av 10 mars 1992 til de ankende parters prosessfullmektig meddelte lagmannsretten at den ikke fant grunn til å endre sin beslutning av 17 januar 1992. Det fremgår at brevet ble sendt i kopi til Styrkar Haavardsholm.

Grethe og Styrkar Haavardsholm har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålserklæringen er datert 29 mars 1992. Det hevdes at lagmannsrettens avgjørelse er uklar. Det fremgår ikke av teksten at det er en beslutning. Det hevdes at beslutningsgrunnlaget er mangelfullt og at rettens skjønnsutøvelse er urimelig. Videre gjøres gjeldene at kjæremålet er rettidig, idet brevet av 23 januar 1992 må virke fristavbrytende. De kjærende parter hevder at kjæremålet under ingen omstendighet kan ansees for sent fremsatt da deres prosessfullmektig ikke har informert om at dette var en beslutning som måtte påkjæres innen 14 dager.

Grethe og Styrkar Haavardsholm har nedlagt denne påstand:

"1. Agder lagmannsretts beslutning av 17. januar 1992 oppheves.

2\. Flekkefjord herredsretts dom av 18. september 1991 oppheves og hjemvises til ny behandling.

3\. Grethe og Styrkar Haavardsholm tilkjennes saksomkostninger."

Kjæremotparten hevder at lagmannsrettens beslutning er riktig. Det hevdes dessuten at kjæremålet er fremsatt for sent.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Kjæremålet avvises.

Subsidiært:

Kjæremålet forkastes.

I begge tilfeller:

Rolf Halvorsen tilkjennes saksomkostninger med kjæremålet."

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at kjæremålet må avvises.

I brev til partene datert 17 januar 1992 meddelte lagmannsretten at den fant det prosessøkonomisk lite heldig med særskilt behandling og avgjørelse av saksbehandlingsanken før behandlingen av realitetsanken. Retten begrunnet dette nærmere. Etter anmodning om omgjøring av denne beslutningen meddelte retten 10 mars 1992 at den opprettholdt beslutningen av 17 januar 1992.

Etter tvistemålsloven §396 er avgjørelser som etter "sin art" er uangripelige, unntatt fra kjæremål. Dette må som utgangspunkt gjelde for vurderingspregede avgjørelser av hva som er hensiktsmessig behandlingsmåte for de fremsatte krav hvor loven åpner for valg mellom forskjellige behandlingsmåter. Et slikt valg - i det vesentlige basert på hensiktsmessighetsbetrakninger - har retten etter tvistemålsloven §379. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens valg av behandlingsmåte innen den ramme som følger av bla §379, kan påkjæres.

Kjæremålet må etter dette avvises.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge og saksomkostningene settes til kr 900,- - nihundre.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Grethe og Styrkar Haavardsholm en for begge og begge for en til Rolf Halvorsen 900,- - nihundre kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

