---
title: "HR-1992-73-A - Rt-1992-851"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-06-23
publisert: "HR-1992-00073-A - Rt-1992-851 (248-92)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00073 A, Lnr 73/1992, snr 97/1992."
parter: "Statsadvokat Bjørn Kristensen mot A (Forsvarer: Advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Dragsten, Schei, Sinding-Larsen, Langvand, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Straffeprosessloven (1981) §38"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-73-A_-_Rt-1992-851"
censurert: false
---

# HR-1992-73-A - Rt-1992-851

Kst dommer Dragsten: Romsdal herredsrett avsa 18 februar 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av straffeloven §228 første ledd (to tilfeller) og straffeloven §147 annet ledd, 1. straffalternativ, jfr. første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag av 3 - tre - dager for utholdt varetekt. Straffen utmåles som fellesstraff med den betingede del av Romsdal herredsretts dom av 07. august 90, jfr. straffeloven §54 nr. 3. Han idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- - kronerettusen."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte var - etter tiltalens post I, a og b - tiltalt for overtredelse av straffeloven §227 første ledd ved i to tilfeller å ha fremsatt trusler overfor fornærmede. Videre var domfelte - etter tiltalens post II - tiltalt for innbrudd hos fornærmede. Herredsretten fant ikke bevist at domfelte ved noen av de to tilfeller under tiltalens post I hadde fremsatt trusler, men at han ved begge anledninger hadde gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §228 første ledd og dømte ham for dette, etter at partene hadde fått anledning til å uttale seg om subsumsjonsendringen.

Domfelte har påanket dommen. Anken retter seg prinsipalt mot saksbehandlingen, subsidiært mot straffutmålingen.

Det er - hevdes det - saksbehandlingsfeil når herredsretten på grunnlag av tiltale etter straffeloven §227 første ledd, har domfelt etter straffeloven §228 første ledd. Dette kan det ikke være adgang til da de to straffebud verner ulike interesser. Som saksbehandlingsfeil gjøres videre gjeldende at domsgrunnene ikke er tilstrekkelige til å vise at det for forholdet under tiltalens post I, b med rette er domfelt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd. Subsidiært hevdes at straffutmålingen er for streng. Etter omstendighetene bør det være grunnlag for å utmåle en betinget reaksjon.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Etter min mening har herredsretten ikke begått noen feil ved at den har anvendt straffeloven §228 første ledd i steden for straffeloven §227 første ledd på de forhold domfelte sto tiltalt for under tiltalens post I a) og I b). De handlinger som er beskrevet under disse tiltaleposter rammes av straffeloven §228 første ledd. Den interesse som beskyttes av dette straffebud er heller ikke så forskjellig fra den som straffeloven §227 verner at den foretatte subsumsjonsendring av denne grunn må anses for å være i strid med straffeprosessloven §38. Det er videre her reagert strafferettslig mot at den samme fornærmede, som er domfeltes fraskilte hustru, forulempes personlig ved ord og handling av domfelte.

Når det gjelder tiltalens post I b), har herredsretten bemerket at da fornærmede skulle forlate et utested i Vestnes sentrum i drosje "kom tiltalte og hindret henne i å gå inn i drosjen. Han løftet henne opp og løp nedover mot sjøen ..." Herredsretten har videre bemerket at domfelte bar fornærmede 50-60 m og at domfelte handlet forsettlig. Etter dette finner jeg at domsgrunnene er tilstrekkelige til å vise at domfelte også for forholdet under tiltalens post I, b) med rette er kjent skyldig i overtredelse av straffeloven §228 første ledd.

Den straff som er utmålt av herredsretten, 60 dagers ubetinget fengsel - som fellesstraff med 30 dagers betinget fengsel idømt ved samme herredsretts dom av 7 august 1990, finner jeg ikke er for streng, og jeg slutter meg her til herredsrettens straffutmålingsgrunner.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Ankene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

