---
title: "HR-1992-40-A - Rt-1992-574"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-05
publisert: "HR-1992-00040-A - Rt-1992-574 (173-92)"
stikkord: "Drap, Saksbehandling, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00040 A, Lnr 40/1992, snr 15/1991"
parter: "Førstestatsadvokat Edward Dahl) mot 1) A (forsvarer: Ole Jakob Bae) 2) B (forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Gussgard, Gjølstad, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-40-A_-_Rt-1992-574"
censurert: false
---

# HR-1992-40-A - Rt-1992-574

Dommer Sinding-Larsen: Agder lagmannsrett avsa den 11. desember 1990 dom som for A og B hadde denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - år, med fradrag av 376 dager for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1970, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd til en straff av fengsel i 7 - sju - år, med fradrag av 376 dager for utholdt varetekt."

Når det gjelder saksforholdet og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

De domfelte har påanket dommen. Begge har anket over straffutmålingen. As anke gjaldt imidlertid prinsipalt saksbehandlingen. Det er vist til at det under hovedforhandlingen ble prosedert på at han var bevisstløs i gjerningsøyeblikket og derfor måtte frifinnes. Det hevdes at det var en saksbehandlingsfeil at retten ikke av eget tiltak utsatte hovedforhandlingen og sørget for rettspsykiatrisk observasjon.

Jeg er kommet til at anken fra A må tas til følge og lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for hans vedkommende. Anken fra B kan etter mitt syn ikke føre frem.

A og B er far og sønn. De er begge funnet skyldige i å ha drept en annen pakistaner, C, etter et slagsmål mellom to grupper pakistanere. Slagsmålet hadde sitt utspring i et motsetningsforhold mellom A og C. Lagmannsretten har ved straffutmålingen lagt til grunn at det var Cs gruppe som oppsøkte, men at det er uklart hvem som begynte slåsskampen. Både far og sønn ble påført skader i slagsmålet. Faren fikk en hodeskade - brudd på hjerneskallen og hjernerystelse - og et knivstikk i magen. Sønnen ble påført hjernerystelse og fikk et overfladisk risp med kniv. Også en person i den andre gruppen ble skadet ved knivstikk. Da den andre gruppen trakk seg tilbake, ble C hengende etter og ble innhentet av A og B. C ble liggende overende og ble mens han lå på bakken mellom to parkerte biler, tildelt en rekke slag, blant annet mot hodet, med en tung skiftenøkkel. Både A og B slo med skiftenøkkelen. C ble ialt tilføyet 14 lesjoner i hodet.

Jeg behandler først anken fra A. Høyesteretts kjæremålsutvalg henviste anken over straffutmålingen til Høyesterett, men nektet anken over saksbehandlingen fremmet. As forsvarer for Høyesterett fant likevel grunn til å be oppnevnt to rettspsykiatrisk sakkyndige for å ta standpunkt til spørsmålet om bevisstløshet i gjerningsøyeblikket. Påtalemyndigheten hadde ikke noe å innvende mot at det ble oppnevnt sakkyndige "for klargjøring av graden av bevissthetsnedsettelse", idet dette var et forhold som kunne ha betydning for straffutmålingen. Høyesteretts kjæremålsutvalg oppnevnte deretter rettspsykiatrisk sakkyndige som skulle avgi uttalelse om As bevissthetstilstand i gjerningsøyeblikket til bruk ved Høyesteretts behandling av domfeltes anke over straffutmålingen. De sakkyndige la til grunn at domfelte hadde hukommelsestap for tiden etter at han ble påført hodeskade, og konkluderte på grunnlag av dette og opplysningene om hodeskaden med at domfelte hadde vært "bevisstløs i tiden for den påklagede handling". De sakkyndiges erklæring har vært fremlagt for Den rettsmedisinske kommisjon som ikke har hatt bemerkninger.

På basis av de sakkyndiges erklæring har forsvareren under ankeforhandlingen for Høyesterett tatt opp igjen anken over saksbehandlingen og påstått lagmannsrettens dom opphevet. Aktor har erklært seg enig i at det ut fra de opplysninger som forelå om hodeskaden og hukommelsestapet, burde ha vært foretatt rettspsykiatrisk observasjon. Han har sluttet seg til påstanden om opphevelse.

Jeg finner at kjæremålsutvalgets beslutning om å nekte anken over saksbehandlingen fremmet, må kunne omgjøres, og at den også bør omgjøres ut fra de opplysninger som nå foreligger.

Det var etter mitt syn - i alle fall objektivt sett - en saksbehandlingsfeil at rettspsykiatrisk observasjon ikke ble foretatt. Feilen kan ha innvirket på dommen, og jeg finner derfor at opphevelsespåstanden må tas til følge.

Jeg går så over til å behandle Bs forhold. Forsvareren har utenom anken hevdet at dommen på grunn av sammenhengen mellom de to domfellelsene bør oppheves også for B. Det er imidlertid ikke nedlagt noen opphevelsespåstand. Jeg finner det klart at det ikke er grunn til å la opphevelsen omfatte også domfellelsen av B. Skyldsspørsmålet kommer ikke i en annen stilling for hans vedkommende om det legges til grunn at faren - uten at B var klar over det - var bevisstløs i gjerningsøyeblikket.

Jeg tilføyer at jeg heller ikke kan se at det som nå foreligger om farens bevissthetstilstand, kan få noen betydning ved straffutmålingen for B. Det avgjørende må her være hvorledes forholdet fremtrådte for ham på gjerningstidspunktet.

Jeg er enig i lagmannsrettens straffutmåling og i den begrunnelse som er gitt. Det foreligger en drapshandling som isolert sett er grov og som ble gjennomført på en brutal måte. Drapet skjedde etter at C var blitt alene med A og B og lå hjelpeløs på bakken. Han ble tilføyet et betydelig antall slag med den tunge skiftenøkkelen. Lagmannsretten har tatt hensyn til de formildende omstendigheter som foreligger; således er det lagt vekt på domfeltes ungdom, hans sterke avhengighetsforhold til faren som også hadde sammenheng med hans kulturbakgrunn, og den harme han følte på grunn av det han anså som et angrep på faren.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

1\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår A.

2\. Anken fra B forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

