---
title: "HR-1992-1682-S - Rt-1992-1066"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-08-27
publisert: "HR-1992-01682-S - Rt-1992-1066 (370-92)"
stikkord: "Vegtrafikkrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01682 S, Lnr 1682/1992, jnr 822/1992"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1682-S_-_Rt-1992-1066"
censurert: false
---

# HR-1992-1682-S - Rt-1992-1066

A, født xx.xx.1948, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jf §17 annet ledd. Politiet beslagla siktedes førerkort 5 juni 1992. Siktede samtykket ikke i beslaget, og påtalemyndigheten begjærte forhørsrettens kjennelse for fortsatt beslag. Heggen og Frøland forhørsrett avsa 23 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"Politiet gis ikke medhold i å holde førerkort tilhørende A, født xx.xx.1948, beslaglagt."

Påtalemyndigheten påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 2 juli 1992 kjennelse med slik slutning:

"Sarpsborg politikammer gis samtykke til å beslaglegge førerkort tilhørende A, født xx.xx.1948, og beholde det inntil saken mot ham er endelig avgjort, dog ikke utover 1 januar 1993."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er i kjæremålet anført at lagmannsrettens kjennelse har mangelfull begrunnelse, idet det ikke fremgår at lagmannsretten har vurdert om siktede var i en slik tilstand at han hadde foranledning og mulighet til å gripe inn. Det er ytterligere anført at lagmannsretten ikke har lagt til grunn en korrekt forståelse av eierbegrepet i vegtrafikkloven §17 annet ledd. Det er i kjæremålet nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

Politiet gis ikke medhold i å holde førerkort tilhørende A, født xx.xx.1948, beslaglagt.

Subsidiært:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves."

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsene i straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har lagt til grunn at B som kjørte bilen, "hadde fått rådighet over kjøretøyet i kraft av varig inngått avtale" med siktede som var eneeier av bilen. Lagmannsretten kan ikke se at dette fritar siktede for "eierens vanlige plikt til å nekte andre å bruke kjøretøyet i alkoholpåvirket tilstand". Lagmannsretten uttaler seg her helt generelt og må forstås slik at eierens plikt ikke endres av en varig avtale om bruksoverlatelse uansett avtalens nærmere innhold. Dette er en uriktig forståelse av vegtrafikkloven §17.

Kjæremålsutvalget finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

