---
title: "HR-1992-66-A - Rt-1992-920"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-06-12
publisert: "HR-1992-00066-A - Rt-1992-920 (305-92) *"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00066 A, Lnr 66/1992, snr 104/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Ingunn Fossgard mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dragsten, Lund, Skåre, Backer, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-66-A_-_Rt-1992-920"
censurert: false
---

# HR-1992-66-A - Rt-1992-920

Kst dommer Dragsten: Salten herredsrett avsa 16 mars 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd 2 straffalternativ og §228 første ledd til i et tidsrom av 120 dager å utføre 120 timers samfunnstjeneste, subsidiært 120 dager fengsel. Siktede skal i gjennomføringstiden stå under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet. Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at det her ikke kan anvendes samfunnstjeneste. Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i grov voldsbruk. Under en fest for medlemmene i en fotballklubb sparket domfelte en av deltakerne i ansiktet med den følge at denne fikk brudd i underkjeven, nær kjeveleddet, på begge sider. Skadelidte ble arbeidsudyktig i ca en måned. Videre slo domfelte med knyttet neve en annen av festdeltakerne i ansiktet. Angrepet på de to fornærmede skjedde uprovosert.

For de forbrytelser domfellelsen gjelder, er samfunnstjeneste etter min mening ikke en tilstrekkelig reaksjon. At domfeltes forgåelse - som bemerket av herredsretten - fremtrer som en engangsforeteelse, bringer saken for så vidt ikke i noen annen stilling. Det må her reageres med en ubetinget fengselsstraff.

Ved utmålingen av denne, finner jeg at det må legges noe vekt på at domfeltes voldshandlinger sto i en viss sammenheng med bråk og voldsbruk som hadde oppstått tidligere under festen. Videre legger jeg - som herredsretten - en del vekt på domfeltes etterfølgende opptreden. Han har avgitt full tilståelse, erkjent straffeskyld og bedt de fornærmede om unnskyldning.

Jeg finner at straffen passende kan settes til 75 dager fengsel.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 75 - syttifem - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

