---
title: "HR-1992-2208-S - Rt-1992-1539"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-11-12
publisert: "HR-1992-02208-S - Rt-1992-1539 (530-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer, Ankefrist"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-02208 S, Lnr 2208/1992, jnr 1081/1992."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §347"
  - "§360"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§339"
  - "§350"
  - "§43"
  - "§99"
  - "§162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-2208-S_-_Rt-1992-1539"
censurert: false
---

# HR-1992-2208-S - Rt-1992-1539

Oslo forhørsrett avsa 30 juli 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 1 ett - år hvor i fragår 1 en - dag for utholdt varetektsarrest.

Dommen er en fellesstraff med resttid for dommen av 12. desember 1988, der domfelte ble prøveløslatt 20. juli 1990 med resttid på 1 år og 10 dager og en prøvetid på 1 år. Fellesstraffen idømmes i medhold av straffeloven §54 nr. 3, jfr. fengselsloven §41."

Saksforholdet fremgår av forhørsrettens dom.

Dommen ble overensstemmende med straffeprosessloven §43 annet ledd lest opp for domfelte i samme rettsmøte der den var avsagt, og det er dette tidspunkt som danner utgangspunkt for ankefristen, jf §339.

Domfelte har 11 september 1992 påanket dommen på grunn av saksbehandlingen og straffutmålingen. Det er anført at vilkårene er til stede for å ta anken under behandling etter §347, selv om anken er fremmet etter ankefristens utløp.

Anken over saksbehandlingen gjelder to forhold. Det ene er at domfelte ikke hadde forsvarer under behandlingen i forhørsretten, jf straffeprosessloven §99, til tross for at det var spørsmål om å idømme ubetinget fengselsstraff i mer enn 6 måneder. Det andre gjelder domsgrunnene, der det heter:

"Straffen settes som av politiet foreslått til fengsel i 1 år hvor det fragår 1 dag for utholdt varetektsarrest. Retten ber om at siktede blir vurdert for samfunnstjeneste fortrinnsvis før han tiltrår soning eller i alle fall snarest deretter. Han opplyser at han nå er i fast arbeid og at han har kjempet seg ut av sitt narkotikaproblem."

Domfelte hevder at han på grunn av dette trodde at han hadde en sjanse til å få samfunnstjeneste selv om han var dømt til ubetinget fengsel i 1 år.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Etter straffeprosessloven §347 skal en anke som er fremsatt etter at ankefristen er utløpt avvises, med mindre kjæremålsutvalget finner at oversittelsen ikke bør legges den ankende til last. I hvert fall må anke være fremsatt innen to uker etter at det forhold som har fremkalt forsinkelsen, er falt bort.

Domfelte hevder at han først ble klar over at han skulle hatt forsvarer under behandlingen i forhørsretten, da han ble fortalt dette av sin nåværende forsvarer. Denne ble på sin side først klar over at domfelte ikke hadde hatt forsvarer da han fikk studere saksdokumentene, og leste forhørsrettens rettsbok. Statsadvokatene i Eidsivating har i en påtegning av 30 oktober 1992 uttalt at det må legges til grunn at dette skjedde i september 1992. Man skulle således her være innenfor fristen etter straffeprosessloven §347 annet punktum.

Når det gjelder angrepet på domsgrunnene, som igjen har sammenheng med anken over straffutmålingen, synes det imidlertid som om denne fristen er oversittet. Domfelte ble i juni 1992 arrestert for ny kriminalitet. Han ble i juli overført direkte fra varetekt til soning av dommen av 30 juli 1991. Hans nåværende forsvarer fremsatte 10 august 1991 begjæring om soningsavbrudd. Utvalget må bygge på at domfelte og forsvareren da kjente til både domsgrunnene og domsslutningen i forhørsrettens dom. Etter det standpunkt kjæremålsutvalget ellers har tatt til spørsmålet om å oppheve forhørsrettens dom, spiller dette imidlertid ingen rolle, men utvalget vil bemerke at forhørsrettens uttalelse om samfunnstjeneste iallfall etterlater stor uklarhet.

Kjæremålsutvalget finner at oversittelsen av ankefristen ikke kan legges den ankende til last når det gjelder den saksbehandlingsfeil som består i at domfelte ikke hadde forsvarer under behandlingen i forhørsretten. Anken er her også fremsatt innen 2 uker etter at det forhold som har fremkalt forsinkelsen, er bortfalt. Denne del av anken kan således ikke avvises, selv om den ordinære ankefrist er oversittet.

Kjæremålsutvalget finner det videre klart at forhørsrettens dom må oppheves på grunn av den nevnte saksbehandlingsfeil, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1. Dommen vil derfor bli opphevet i utvalget.

Etter straffeprosessloven §99 skal siktede ha forsvarer under behandlingen i forhørsretten når det er spørsmål om å idømme ubetinget fengselsstraff i mer enn 6 måneder. Dette gjelder riktignok ikke i saker hvor retten på grunnlag av sakens art og forholdene ellers finner det ubetenkelig at han er uten forsvarer. Men rettsboken inneholder intet om at forhørsretten har funnet grunn til å bruke denne unntaksbestemmelse, og kjæremålsutvalget kan ikke se at det er omstendigheter som skulle tilsi det.

Etter straffeprosessloven §360 annet ledd nr 7 er det en absolutt opphevelsesgrunn at siktede ikke har hatt forsvarer enda det etter loven var nødvendig. I [Rt-1985-1258](Rt-1985-1258 "wikilink") er det i forhold til den tilsvarende bestemmelse i den eldre straffeprosesslov lagt til grunn at bestemmelsen bare gjelder ved pådømmelse av saken.

Kjæremålsutvalget finner at §360 annet ledd nr 7 også må gjelde ved pådømmelse utenfor hovedforhandling i forhørsretten, jf Straffeprosesslovutvalgets innstilling til den nåværende lov side 326 spalte 2 om forholdet når en sak pådømmes i forhørsretten mot en siktet som har krav på forsvarer fordi han er fengslet.

Forhørsrettens dom vil således bli å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Forhørsrettens dom oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

