---
title: "HR-1992-999-S - Rt-1992-713"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-05-13
publisert: "HR-1992-00999-S - Rt-1992-713 (203-92)"
stikkord: "Varetektsfengsling"
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00999 S, Lnr 999/1992, jnr 446/1992"
parter: ""
forfatter: "Røstad, Tjomsland, Dissens: Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§196"
  - "§207"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§181"
  - "§182"
  - "§185"
  - "§188"
  - "§240"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-999-S_-_Rt-1992-713"
censurert: false
---

# HR-1992-999-S - Rt-1992-713

Nord Jarlsberg politikammer utferdiget 14 oktober 1991 siktelse mot A, født xx.xx.1944. Siktelsen gjaldt forbrytelser mot straffeloven §192 første ledd annet straffalternativ, §195 første ledd annet straffalternativ, §196 første ledd og §207 første ledd annet straffalternativ. Etter siktelsen skal siktede gjentatte ganger ha forøvet voldtekt mot sin tidligere ektefelle. Han skal videre ha hatt utuktig omgang med sin, dengang, mindreårige datter. Siktelsen omfatter også voldtekt mot en annen kvinne.

Siktede ble undergitt varetektsfengsel for 4 uker ved kjennelse av Holmestrand forhørsrett 14 oktober 1991. Fengslingen er senere blitt forlenget flere ganger.

Ved begjæring fra politiet om ny forlengelse av fengslingen avsa Holmestrand forhørsrett 29 januar 1992 kjennelse for løslatelse av siktede. Denne kjennelse ble av politiet påkjært til Agder lagmannsrett som 31 januar 1992 avsa kjennelse hvorved fengslingen ble forlenget i nye 4 uker. Den 26 februar 1992 avsa Holmestrand forhørsrett påny kjennelse om å løslate siktede. Kjennelsen ble påkjært av politiet, og Agder lagmannsrett avsa den 27 februar 1992 kjennelse hvorved fengslingen ble forlenget i ytterligere 4 uker. Den 26 mars avsa forhørsretten igjen kjennelse om løslatelse av siktede. Kjennelsen ble etter kjæremål fra politiet omgjort av lagmannsretten ved kjennelse av 1 april 1992. Fengslingen ble på nytt forlenget med 4 uker.

Holmestrand forhørsrett avsa den 22 april 1992 kjennelse med slik slutning:

"A, født xx.xx.1944, kan holdes i politiets varetekt med hjemmel i straffeprosessloven §185 første ledd jfr. §171 første ledd nr 2 og 3, inntil annerledes av retten eller påtalemyndigheten bestemmes, dog ikke utover 20. mai 1992 kl 1500."

I begrunnelsen for kjennelsen viste forhørsretten til lagmannsrettens tidligere kjennelser.

Kjennelsen ble påkjært til Agder lagmannsrett som den 23 april 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet vert forkasta"

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse under henvisning til straffeprosessloven §388 nr 6. Kjæremålet begrunnes med at fortsatt varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, jf straffeprosessloven §174. Det vises til at varetektsfengsling innebærer en spesiell belastning for siktede, dels på grunn av hans alder, dels på grunn av at han er utsatt for mobbing og trakassering av yngre medinnsatte, fordi han er mistenkt for seksuelle overgrep. Det vises videre til at siktede har store psykiske problemer, søvnvansker og selvmordstanker.

Det vises til at etterforskningen nå er avsluttet, og at siktede vil ha sittet i varetekt i 11 måneder, hvis han skal forbli i varetekt inntil den berammede hovedforhandling den 7 september 1992. Det foreslås at siktede undergis varetektssurrogater i stedet for varetektsfengsling.

Politiet har ikke avgitt uttalelse i anledning av kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Siktede har etter pågripelse vært fengslet i mer enn 6 måneder uten at det er utferdiget tiltalebeslutning mot ham. Utvalget har således full kompetanse med hensyn til kjæremålet.

Utvalgets flertall - dommerne Røstad og Tjomsland - finner at lagmannsrettens kjennelse må oppheves, idet den mangler nærmere begrunnelse for fengslingens lovlighet og nødvendighet.

Flertallet er kjent med at lagmannsretten i 1991 og 1992 har avsagt seks kjennelser for fortsatt fengsling av siktede - en omstendighet som kan tale for en knappere begrunnelse enn man ellers måtte gi. I dette tilfelle finner flertallet imidlertid at lagmannsretten ikke har gitt en slik begrunnelse for fengslingen som loven krever gjennom regelen i straffeprosessloven §184 annet ledd. Lagmannretten har innskrenket seg til en henvisning til reglene i "straffeprosessloven §184, §185, §171 fyrste leden nr. 2 og 3, §174 fyrste leden og §240", med tilføyelsen: "For så vidt viser lagmannsretten til forhøyrsrettens grunngjeving".

Flertallet vil fremholde at man i dette tilfelle burde gitt en nærmere begrunnelse for anvendelse av §171 nr 2, idet etterforskningen nå nærmest synes avsluttet. Spørsmålet kan derfor nå stå i en annen stilling enn da det tidligere ble vurdert av lagmannsretten. Også anvendelse av regelen i §171 nr 3 skulle her tilsi en nærmere begrunnelse.

Flertallet har festet seg ved at det i denne sak ikke har vært påberopt fengsling hjemlet i regelen i §172. I siktelsen er angitt tre forhold som etter loven kan medføre fengsel inntil 15 år.

Etter opphevelse av lagmannsrettens kjennelse antar flertallet at påtalemyndighet og forsvarer vil få anledning til å uttale seg om fengsling av siktede vil kunne forankres i regelen i §172.

Flertallet har ellers merket seg at lagmannsretten ved tre anledninger har anmodet påtalemyndigheten vurdere å få saken opp på et tidligere lagmannsting enn september 1992.

Mindretallet, dommer Lund, finner at siktede bør løslates.

Vilkårene for fortsatt fengsling etter straffeprosessloven §171 nr 2 og 3 er etter mindretallets oppfatning ikke oppfylt i saken. Etterforskningen er etter det opplyste avsluttet, og det foreligger ikke sannsynlighetsovervekt for at siktede vil forspille bevis ved å påvirke de fornærmede, som har avgitt omfattende politiforklaringer. Heller ikke foreligger det sterk sannsynlighet for gjentakelse av straffbare handlinger. Siktede er blitt judisielt observert. Gjentakelsesfaren er etter de sakkyndiges oppfatning svært liten.

Mindretallet finner ikke at siktede bør undergis fortsatt fengsling i medhold av straffeprosessloven §184 jf §172. Fengslingene har hittil vært begrunnet i behovet for å unngå bevisforspillelse og i gjentakelsesfaren. Siktede har nå vært fengslet i 7 måneder, og det er opplyst at hovedforhandling i saken først er berammet til 9 september i år. Det er videre opplyst at siktede har betydelige psykiske problemer i forbindelse med varetektsfengslingen, problemer som har ført til at forhørsretten tre ganger har avsagt kjennelse om løslatelse av siktede, jf straffeprosessloven §184, jf §174, og at lagmannsrettens fengslingsforlengelser er blitt begrenset til 4 uker. Når situasjonen ligger slik an, vil fortsatt varetektsfengsling også kunne påvirke siktedes mulighet for å forberede og gjennomføre sitt forsvar.

De fornærmede har gitt uttrykk for at de frykter for at siktede vil kontakte dem, og at de er redde for ham. På denne bakgrunn bør siktede pålegges ikke å oppsøke de fornærmede, jf straffeprosessloven §188, jf §181 og §182.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

