---
title: "HR-1992-1987-S - Rt-1992-1359"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-10-15
publisert: "HR-1992-01987-S - Rt-1992-1359 (492-92)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01987 S, L.nr. 1987/1992, jnr. 893/1992."
parter: ""
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§174"
  - "§175"
  - "§381"
  - "§409"
  - "§417"
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§248"
  - "§388"
  - "§56"
  - "§247"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1987-S_-_Rt-1992-1359"
censurert: false
---

# HR-1992-1987-S - Rt-1992-1359

Ved stevning til Bergen byrett av 14. juni 1992 har A reist privat straffesak mot B med krav om fellelse etter straffeloven §247 første og annet straffalternativ, jf straffeloven §248, mortifikasjon, oppreisning med kroner 500.000,- samt saksomkostninger.

I stevningen fremsatte A samtidig, under henvisning til straffeprosessloven §409, jf §417 annet ledd, annet punktum, jf §175 annet ledd, jf §171 første ledd nr 2 og 3, begjæring om pågripelse og fengsling av B .

Bergen byrett avsa 24 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"Begjæringen om pågripelse og fremstilling for fengsling av B tas ikke til følge."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 28 august 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes. Innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse betaler A saksomkostninger til B med kr 4.200,- - kronerfiretusentohundre 00/100."

Saksforholdet og de anførsler som ble gjort gjeldende, fremgår av kjennelsesgrunnene.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det særlig anføres å foreligge feil ved lagmannsrettens saksbehandling. I kjæremålet heter det bl.a.:

"Med hjemmel i straffeprosessloven §409 jfr straffeprosessloven §381 tredje ledd, se innstilling om rettergangsmåten i straffesaker skulle hverken stevningen eller kjæremålet vært forkynt for siktede. Det er opp til påtalemyndigheten å avgjøre om det er fare for at formålet med forføyningen forspilles, dersom stevning med vedlegg samt kjærmål blir forkynt. Og det var følgen her at siktede fikk konferere med sin søster og deretter hevdet at hun hadde skrevet både tilbakekallingen og sammenligningsgrunnlaget hvilket er blank løgn begge deler. ......... Dersom dette hadde vært foretatt slik den kjærende part la opp til skulle det heller ikke vært adgang til uttalelse og dermed heller intet grunnlag for noen saksomkostninger for motparten. ........ Det følger klart av straffeprosessloven §409 annet ledd at forsvarer beskikkes ikke i ærekrenkelsessaker. Se også innstilling om rettergangsmåten i straffesaker side 350 første spalte, tredje avsnitt. Noe krav på forsvarer har siktede ikke før en eventuell fremstilling. Som videre saksbehandlingsfeil synes det som om lagmannsretten har latt seg diktere av riksadvokatens beslutning av 3. juli 1992 omhandlet side to i kjennelsen. Her er det å si at riksadvokatens beslutning ikke er endelig og at den i medhold av straffeprosessloven §56 tredje ledd er klaget til Kongen i statsråd."

Utover anførslene om saksbehandlingsfeil, fremsetter A anførsler som må oppfattes rettet mot lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse. A har ikke nedlagt noen formell påstand i kjæremålet, men ber om at lagmannsrettens og byrettens kjennelser oppheves og hjemvises til ny behandling.

B er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt bemerkninger til dette.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning, jf straffeprosessloven §388.

Lagmannsretten har begrunnet avslaget på begjæringen om pågripelse av B og fremstilling av henne for fengsling med at et slikt skritt vil innebære et uforholdsmessig inngrep overfor henne, jf straffeprosessloven §174. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en uriktig tolkning av denne bestemmelsen. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Den kjærende part har gjort gjeldende som en saksbehandlingsfeil at B ble gjort kjent med kjæremålet til lagmannsretten og gitt anledning til å uttale seg. Til dette skal utvalget bemerke at hovedregelen etter straffeprosessloven §381 tredje ledd er at retten skal gi motparten melding om et kjæremål. Unntak gjelder likevel når påtalemyndigheten påkjærer et avslag på begjæring om bruk av tvangsmiddel, såfremt det er fare for at slik melding vil forspille formålet med forføyningen. Det følger av loven §409 første ledd at dette må gjelde tilsvarende ved kjæremål fra saksøkeren i en privat straffesak. Lagmannsretten har tydeligvis vurdert det slik at underretning til saksøkte ikke ville forspille formålet med forføyningen. Utvalget kan ikke anse dette som en saksbehandlingsfeil, og finner det også klart at den kjærende part ikke kan gjøre gjeldende som opphevelsesgrunnlag at saksøkte fikk anledning til å uttale seg.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

