---
title: "HR-1992-1233-S - Rt-1992-883"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-06-11
publisert: "HR-1992-01233-S - Rt-1992-883 (254-92)"
stikkord: "Rettergangsbot, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01233 S, L.nr. 1233/1992, jnr. 533/1992"
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "§213"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1233-S_-_Rt-1992-883"
censurert: false
---

# HR-1992-1233-S - Rt-1992-883

Bergen forhørsrett avsa 24. februar 1992, uten at det var avholdt muntlige forhandlinger, kjennelse med slik slutning:

"Begjæringer av henholdsvis 26. juli, 24. august, 8. og 22. september 1991 om bøtelegging etter domstolloven §200, jfr. §213, femte ledd av henholdsvis førstestatsadvokat Walter Wangberg, Hordaland statsadvokatembeter, kriminalsjef Svein Erik Krogvold, Bergen politikammer, politiavdelingssjef Torbjørn Ofte, Bergen politikammer, politiførstebetjent Henrik Dugstad, Bergen politikammer, politibetjent Harald Budal, Bergen politikammer, politibetjent Bjørn Johannessen, Bergen politikammer, politiadjutant Grete Strandborg, Bergen politikammer og sorenskriver Jan Erik Erstad, Midhordland sorenskriverembete, tas ikke til følge."

Helge Elvebakk påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 29. april 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Helge Elvebakk har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling. Han har anført at saken ikke kunne bli opplyst tilstrekkelig uten muntlig behandling med vitneførsel for forhørsretten. Uten slik vitneførsel var det ikke mulig å føre bevis for at det forelå forsømmelige forhold. Lagmannsretten har videre forsømt sin plikt til ex officio å sørge for kjæremålssakens fulle opplysning for lagmannsretten, jfr. straffeprosessloven §294. Lagmannsretten har unnlatt å benytte seg av opplysninger som forelå etter 29. august 1991 til tross for at nye opplysninger etter dette er kjent offentlig og i særdeleshet for lagmannsretten.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand: "Lagmannsretten og forhørsrettens kjennelser oppheves og saken hjemvises til forhørsretten til ny behandling ved at behandlingen for forhørsretten blir gjort umidelbar."

Kjæremålsmotpartene er kjent med kjæremålet. Svein Erik Korgvold og Jan Erik Erstad har inngitt tilsvar.

Kjæremålsutvalget bemerker at saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål. Utvalgets kompetanse er da etter straffeprosessloven §388 begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Lagmannsretten har lagt til grunn at muntlig forhandling i forbindelse med en sak om rettergangsbot, bare er påkrevet dersom dette er nødvendig for å få saken tilstrekkelig opplyst. Kjæremålsutvalget er enig i den lovforståelse lagmannsretten her gir uttrykk for. Lagmannsrettens vurdering av om det var grunn for forhørsretten til å holde muntlig forhandling, kan ikke prøves av kjæremålsutvalget.

Når det gjelder lagmannsrettens egen behandling av saken, finner kjæremålsutvalget ikke at det er begått feil ved saksbehandlingen ved at retten ikke lot avholde muntlig forhandling. Ut fra de opplysninger som foreligger, anses saken tilstrekkelig opplyst da avgjørelse ble tatt.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

