---
title: "HR-1992-156-K - Rt-1992-403"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-12
publisert: "HR-1992-00156-K - Rt-1992-403 (100-92)"
stikkord: "Konkurs, Massekrav, Salærfastsettelse, Rettslig interesse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00156 K, Lnr 156 K/1992, jnr 53/1992"
parter: "Claus Nydegger mot Kaj Wigum"
forfatter: "Sinding-Larsen, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§396"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Konkursloven (1984) §157"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-156-K_-_Rt-1992-403"
censurert: false
---

# HR-1992-156-K - Rt-1992-403

Ved Bergen skifteretts kjennelse av 21. august 1990 ble det åpnet konkurs i selskapet Bryggespordens Conditori A/S. Som bostyrer ble oppnevnt advokat Kaj Wigum. I forbindelse med at bobehandlingen skulle innstilles, avsa skifteretten 24. juni 1991 kjennelse med slik slutning:

"Godtgjørelsen til bostyrer, advokat Kaj Wigum fastsettes til kr 82.750.- inkl. tillegg for etterfølgende behandling. I medhold av forskrift av 15. november 1985 om statsgaranti for lønnskrav ved konkurs m.v. §14 pålegges lønnsgarantiordningen å refundere boet kr. 20.094,23. Godtgjørelse til kreditorutvalget fastsettes til kr 2.000.-."

Claus Nydegger påkjærte salærfastsettelsen for bostyreren til Gulating lagmannsrett. Det ble gjort gjeldende at han ikke hadde utført sitt oppdrag med den fornødne kyndighet og dyktighet. Det ble vist til hans anmeldelse av 10. juli 1991 av erstatningskrav på kr. 100.000 under bostyrers stilte garanti. Erstatningskravet ble subsidiært rettet mot skifteretten.

I et senere prosesskrift til lagmannsretten anførte han at hans krav måtte anses som et massekrav og at det var anmeldt før bobehandlingen var avsluttet.

Lagmannsretten avsa 16. desember 1991 kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet avvises."

Claus Nydegger har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det var feil av lagmannsretten å bygge sin avvisning på de alminnelige bestemmelser om rettslige interesse som prosessforutsetning ved domskrav inntatt i tvistemålsloven §53 og §54. Dette skulle vært avgjort etter tvistemålsloven §396.

Det er en saksbehandlingsfeil av lagmannsretten at den er kommet i skade for å unnlate å ta stilling til berettigelsen av hans krav. Konkursboet har ikke tatt stilling til kravets materielle side og følgelig er kravet heller ikke bestridt. Det er anmeldt et massekrav i boet i konkurranse med bostyrerens salærkrav. Det fremgår av konkursloven §157 fjerde ledd at forsømmelse ved utførelse av boets anliggender kan tas i betraktning ved tilkjennelse av redusert godtgjørelse eller ved at godtgjørelse helt nektes. Dette kan naturligvis bare skje gjennom kjæremål og samtidig prøvelse av hans fordring.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Lagmannsrettens og Skifterettens kjennelse oppheves. Saken hjemvises til ny behandling for Skifteretten.

2\. Den kjærende tilkjennes sakskostnader tilsammen Kr. 7.740,- - syvtusensyvhundreogførti - for begge retter. (Rettsgebyr utgjør herav Kr. 1.740,-)"

Kaj Wigum, som ikke har bemerkninger til kjæremålserklæringen, har i tilsvaret lagt ned slik påstand:

"1. Kjæremålet avvises.

2\. Claus Nydegger betaler saksomkostninger med kr 800,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet over lagmannsrettens avvisningskjennelse er ikke et videre kjæremål, og utvalget har full kompetanse ved prøvelsen av avvisningsspørsmålet.

Den kjærende part har anført at lagmannsretten uriktig har anvendt tvistemålsloven §53 og §54 ved avgjørelsen av om han har rettslig interesse i kjæremålet. Etter den kjærende parts mening skulle spørsmålet ha vært avgjort etter tvistemålsloven §396. Utvalget bemerker at spørsmålet om rettslig interesse må besvares på samme måte ut fra tvistemålsloven §396 som etter §53 og §54.

Den kjærende part pretenderer å ha et massekrav i konkursboet. Foreligger det et massekrav har den kjærende part rettslig interesse i å få prøvet salærfastsettelsen ved kjæremål, fordi størrelsen av det salær som fastsettes vil ha betydning for hans dekningsmuligheter i boet. Lagmannsretten kan ikke sees å ha tatt stilling til om det foreligger et massekrav. Den burde prejudisielt ha tatt standpunkt til om den kjærende part har et krav som nevnt, før retten traff avgjørelse om avvisning på grunn av manglende rettslig interesse.

Lagmannsrettens kjennelse vil etter dette bli opphevet og saken vil bli hjemvist til fortsatt behandling i lagmannsretten.

Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger. Saksomkostningsspørsmålet finnes å burde utstå til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledds siste punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til fortsatt behandling i lagmannsretten.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til avgjørelse i den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf tvistemålsloven §179 første ledd siste punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

