---
title: "HR-1992-44-A - Rt-1992-597"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-08
publisert: "HR-1992-00044-A - Rt-1992-597 (177-92)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Rettighetstap"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00044 A, Lnr 44/1992, snr 273/1991"
parter: "Førstestatsadvokat Iver Huitfeldt) mot A (forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Gussgard, Schei, Bugge, Langvand, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §29"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §29"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-44-A_-_Rt-1992-597"
censurert: false
---

# HR-1992-44-A - Rt-1992-597

Dommer Gussgard: Hadeland og Land herredsrett avsa 24 september 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1944, dømmes for en forseeelse mot vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, til en straff av fengsel i 18 dager, i det straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på 2 år, samt en ubetinget bot på kr 30.000,-, subsidiært 15 dager fengsel om boten ikke betales eller lar seg inndrive."

Aktors påstand om at A i medhold av straffeloven §29 nr 1 skulle fradømmes sitt embete som politiinspektør ved Oslo politikammer og sjef for staben ved landsdel Østlandet ble ikke tatt til følge.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommen.

Påtalemyndigheten har anket over at det ikke ble idømt tap av stilling.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for å ha kjørt bil i alkoholpåvirket tilstand 1 januar 1991 ca kl 1500 fra Oslo til Harestua. Han ble stoppet i en politikontroll. Blodprøve tatt kl 1630 viste en promille på 0,74 i middelverdi etter fratrekk av sikkerhetsmargin. Alkoholkonsumet hadde funnet sted nyttårkvelden. I følge domfeltes politiforklaring gikk han og la seg denne kvelden ved 02-tiden, og drakk ikke noe etter dette.

Aktor har fremholdt at det er langvarig administrativ praksis for at embets- og tjenestemenn i politietaten som er blitt idømt ubetinget fengselsstraff, blir avskjediget, dersom de ikke selv sier opp sin stilling. I en redegjørelse fra Justisdepartementet, fremlagt for Høyesterett, har departementet uttalt at dersom en embets- eller tjenestemann i politiet gjør seg skyldig i et straffbart forhold som leder til idømmelse av ubetinget fengselsstraff, vil den for stillingen nødvendige tillit og aktelse normalt være falt bort. Aktor har ikke kunnet redegjøre for noen praksis knyttet til lovbrudd som har medført betingete dommer, men har vist til at departementet i foreliggende sak har anbefalt at påtalemyndigheten nedlegger påstand om at A fradømmes sin stilling. Han ble suspendert fra stillingen ved kongelig resolusjon av 8 februar 1991.

Det er ikke påberopt noen dom der Høyesterett har fradømt en polititjenestemann hans stilling som følge av promillekjøring.

Herredsretten har tatt utgangspunkt i at tjenestemenn ved politiet må ha tillit og respekt, og at det må stilles strenge krav til ledere innen politiet, som skal være eksempler for sine underordnede og omverdenen. Ved sin vurdering av om tiltalte må fradømmes sin stilling, har retten videre lagt til grunn at det ikke er riktig ensidig å fokusere på tiltaltes formelle stilling innenfor politiet. Det må foretas en helhetsbedømmelse av situasjonen, der momenter som tiltaltes personlige forhold, stillingens karakter og det konkrete forholds straffverdighet og grovhet får betydning. Disse synspunkter er jeg enig i.

Jeg kan også i det vesentlige slutte meg til herredsrettens begrunnelse. Jeg legger til grunn at det her dreier seg om en uaktsom overtredelse av vegtrafikkloven og om en relativt lav promille. Jeg vil også fremheve som et vesentlig moment at forholdet ikke skjedde i tjenesten. Etter min vurdering kan det ikke sies at domfelte ved den handling han har begått, har vist seg uskikket eller uverdig til å fortsette i stillingen, slik at han bør fradømmes sitt embete etter straffeloven §29 nr 1.

Etter dette blir anken å forkaste.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Etter stemmegivning avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

