---
title: "HR-1992-69-B - Rt-1992-611"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-13
publisert: "HR-1992-00069-B - Rt-1992-611 (182-92)"
stikkord: "Sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00069 B, Lnr 69B/1992, snr 58/1992"
parter: "Aktor: statsadvokat Ingunn Fossgard mot A (Forsvarer: advokat John I. Henriksen)."
forfatter: "Dolva, Skåre, Bugge, Gussgard, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§44"
  - "§35"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-69-B_-_Rt-1992-611"
censurert: false
---

# HR-1992-69-B - Rt-1992-611

Dommer Dolva: Oslo byrett avsa 19 desember 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1957, finnes å ha utført den i tiltalebeslutningen beskrevne straffbare handling, mens han var bevisstløs som nevnt i straffeloven §44.

Påtalemyndighetens begjæring om bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39, nr. 1, jfr. nr. 2, tas ikke til følge.

Tiltaltes kniv, beslaglagt av politiet utenfor Palehaven 8. mars 1990, inndras med hjemmel i straffeloven §35, jfr. §37."

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for å ta til følge påtalemyndighetens påstand om bemyndigelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr 1 bokstavene a-f for en periode av fem år.

Saksforholdet og As personlige forhold framgår av dommen.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over at sikringsbemyndigelse ikke ble gitt. Aktor har for Høyesterett begrenset påstanden til å gjelde sikringsbemyndigelse etter straffeloven §39 nr 1 bokstavene b-f for et tidsrom av fem år. Aktor har gitt uttrykk for at de aktuelle sikringsmidler i første omgang er alkoholforbud og tilsyn, men at det er nødvendig å ha muligheten for å kunne anvende de strengere sikringsmidlene i tilfelle A ikke overholder alkoholforbudet.

Jeg finner at anken må forkastes.

Jeg bemerker innledningsvis at det dreier seg om en ren sikringssak uten påstand om straff. Første avsnitt i byrettens domsslutning skulle ikke vært med.

A er en 35 år gammel mann, ikke tidligere straffet for voldskriminalitet. I mars 1990 stakk han i bevisstløs tilstand en person tre ganger med kniv. Ett av knivstikkene traff hjertet og medførte døden. Drapet skjedde etter krangel på en restaurant. A kom i slåsskamp hvor han var fysisk underlegen og på et tidspunkt ble holdt eller presset opp mot et tre. Retten la til grunn at han var i en vanskelig situasjon, men at han var kommet løs, da han trakk fram kniven og stakk motstanderen tre ganger. A kan selv ikke huske noe om slåsskampen, knivstikkingen eller den første tiden deretter.

De oppnevnte sakkyndige, dr med Berthold Grunfeld og dr med Hans Jakob Stang, har konkludert med at A må antas å ha vært bevisstløs i gjerningsøyeblikket. I en tilleggsuttalelse 28 januar 1991 konkluderte de sakkyndige slik:

"De sakkyndige anser det mest sannsynlig at As hukommelsestap på tiden for de påklagede forhold skyldes et samvirke mellom en hjerneorganisk disposisjon for dypere bevissthetsforstyrrelser og en rekke utløsende forhold på det aktuelle tidspunkt (tretthet, utmattelse, alkoholpåvirkning og muligvis sterk affekt)."

Under hovedforhandlingen fastholdt de sakkyndige sin tidligere konklusjon. Byretten fant på denne bakgrunn at A måtte anses bevisstløs i gjerningsøyeblikket, og uttalte videre at: "Årsakene til bevisstløsheten kan være flere, men det vesentligste moment antas å være atypisk rus."

I den rettspsykiatriske erklæring 21 juni 1990 er A beskrevet slik:

"Det er videre bekreftet at obs. ikke har pleidd å bli aggressiv eller vanskelig i beruset tilstand. Han er ikke tidligere straffet eller bøtlagt for voldshandlinger. Det er også på det rene at han ved større konsum av alkohol har hatt problemer med å huske hva som har foregått rundt ham, men totalt hukommelsestap har visstnok aldri forekommet. Obs. har heller ikke tidligere vist tegn til atypisk rusreaksjon. Ved kraftigere beruselse har han pleid å sovne. ....

Obs. har tidligere ikke frembudt avvikende atferd. Han er oppfattet som en arbeidssom, pålitelig og samvittighetsfull håndverker med de beste skussmål. Han er beskrevet som en god familiefar, omtenksom, grei og hyggelig. Han har aldri vist tegn til voldelig atferd, heller ikke i beruset tilstand..."

Domfelte var i 1981 utsatt for en alvorlig hodeskade etter et fall på ca 7 meter. En nevrologisk undersøkelse foretatt i forbindelse med den rettspsykiatriske observasjonen har indikert en mindre fokal skade i venstre hjernehalvdel. I en tilleggsuttalelse 11 september 1990 har de sakkyndige blant annet uttalt:

"Denne skaden kan disponere for anfall med dypere bevissthetsforstyrrelser. Ett moment de sakkyndige tillegger betydning i denne forbindelse er inntak av alkohol i større mengder...

På spørsmål fra statsadvokaten må de sakkyndige svare at faren for voldelige handlinger under en tilstand av dypere bevissthetsforstyrrelser er meget liten under forutsetning av at A er villig til å underkaste seg en streng alkoholkontroll. Totalavhold eller meget beskjedne kvanta alkohol vil redusere faren i en slik grad at A neppe representerer en større risiko for å begå voldelige handlinger enn folk flest. Det vises i den forbindelse til at han aldri tidligere har frembudt voldelig atferd, heller ikke i alkoholpåvirket tilstand. Vi mener imidlertid at den strenge alkoholkontrollen er et sikkerhetstiltak til hans eget beste etter de erfaringer han nå har gjort.

Under våre samtaler med A og hans kone er det ikke fremkommet holdepunkter som tyder på at han vil få problemer med å overholde restriktive alkoholtiltak. Det er ikke observert tendenser hos ham til overforbruk eller misbruk, ennsi avhengighet av alkohol. Han er innstilt på å følge opp et restriktivt regime på dette område, og de sakkyndige antar at dette er alvorlig ment fra As side."

Ved vurderingen av om det skal gis sikringsbemyndigelse i dette tilfelle, legger jeg til grunn den positive beskrivelse av As personlighet som er gitt i den rettspsykiatriske erklæringen. Beskrivelsen støttes for øvrig av uttalelser fra As ektefelle og en psykolog som er bekjent av familien. Det er på det rene at A har fungert godt også etter at han ble løslatt fra varetektsfengsel for nær to år siden. Han er i arbeid og har et godt familieliv. Jeg må videre legge til grunn at A ikke er avhengig av alkohol. Han har imidlertid ikke praktisert totalavhold i tiden etter løslatelsen, idet han etter hva han selv opplyser har fortsatt å nyte alkohol i selskapelig samvær i venne- og bekjentskapskretsen på hjemstedet, men han holder opp å drikke så snart han begynner å merke det på seg at han har drukket.

Jeg viser til at den situasjon som førte til drapet, må anses som et sammenfall av ulykkelige omstendigheter, og finner at det ut fra det som er opplyst om As personlighet ikke foreligger slik gjentagelsesfare som kan begrunne sikring.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

