---
title: "HR-1992-143-B - Rt-1992-1132"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-09-18
publisert: "HR-1992-00143-B - Rt-1992-1132 (389-92)"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-1992-00143 B, snr 110/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Lund, Dolva, Holmøy, Hellesylt, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-143-B_-_Rt-1992-1132"
censurert: false
---

# HR-1992-143-B - Rt-1992-1132

Dommer Lund: Eidsivating lagmannsrett avsa 20 mars 1992 dom som for A har denne domsslutning:

"...

7\. A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §258, jfr. §257 og straffeloven §260, første og tredje ledd, jfr. femte ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager som fellesstraff med straff etter Fredrikstad forhørsretts dom av 7. desember 1990, jfr. straffeloven §54, nr. 3. Han frifinnes for forbrytelse mot straffeloven §162, annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at han burde vært idømt samfunnstjeneste.

Jeg er kommet til at anken ikke kan tas til følge.

Domfelte, som er 34 år gammel, er funnet skyldig i å ha kjøpt til sammen 80 gram hasj og solgt til sammen 15 gram i perioden fra sommeren 1990 til april 1991. De straffbare handlinger er begått i prøvetiden etter Fredrikstad forhørsretts dom av 7 desember 1990 hvor han ble idømt 36 dagers betinget fengsel. Han er tidligere to ganger dømt til kortvarige betingete fengselsstraffer for narkotikaforbrytelser.

Det er innhentet personundersøkelse med samfunnstjenestevurdering fra Kriminalomsorg i frihet i Østfold som konkluderer med at han er funnet egnet for samfunnstjeneste. Av vurderingen fremgår at domfelte i skoleåret 1991-1992 har vært under attføring som elev ved X videregående skole i Y. Attføringen ble avbrudt i mai 1992 fordi domfelte uteble fra skolen. Av trygdekontoret oppfattes han som lite motivert for attføring.

Etter en helhetsvurdering finner jeg ikke grunn til å endre lagmannsrettens straffutmåling, slik at det gis dom på samfunnstjeneste. Ved helhetsvurderingen finner jeg det vanskelig å se bort fra at domfelte ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 30 juni 1992 er satt under tiltale for en rekke vinningsforbrytelser, som i det alt vesentlige skal være begått vinteren 1992 i perioden frem til lagmannsrettens behandling av denne sak.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

