---
title: "HR-1992-126-A - Rt-1992-1716"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-11-13
publisert: "HR-1992-00126-A - Rt-1992-1716 (595-92) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00126, snr 1992-00136."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Lund, Langvand, Holmøy, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-126-A_-_Rt-1992-1716"
censurert: false
---

# HR-1992-126-A - Rt-1992-1716

Dommer Hellesylt: Salten herredsrett avsa 7 mai 1992 dom med denne domslutning:

"A, født xx.xx.1953, dømmes for 13 overtredelser av straffeloven §162 første ledd jfr fjerde ledd jfr. femte ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av 300 - trehundre - timers samfunnstjeneste som skal gjennomføres over et tidsrom av 10 - ti - måneder og under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet, subsidiært dømmes hun til fengsel i 10 - ti - måneder. Hun dømmes også til ubetinget fengsel i 30 - tredve - dager som på bakgrunn av varetektsfradraget på 29 - tjueni - dager anses utholdt i sin helhet."

Saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det ikke skulle vært idømt samfunnstjeneste og at straffen således i sin helhet burde ha vært ubetinget fengsel.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for ved forskjellige anledninger å ha hatt befatning med i alt i underkant av 1,4 kg hasjisj og ca 24 gram amfetamin. Det er således tale om narkotikakriminalitet av et slikt omfang at den ligger an til ubetinget fengselsstraff. Når jeg likevel finner at den idømte reaksjon på samfunnstjeneste bør bli stående, skyldes dette flere forskjellige forhold. Domfeltes befatning med amfetamin består i en viss medvirkning til at en annen person ervervet den. Domfelte har vært sammen med vedkommende i forbindelse med ervervet, bl a kjørt han i bilen sin, på en slik måte at det må sies å foreligge en medvirkning, men den må karakteriseres som svak. Herredsretten har således karakterisert hennes medvirkning som "temmelig uskyldig". Når det gjelder hasjen, har domfelte selv kjøpt ca 1,1 kg og dessuten medvirket til at en annen ervervet ca 200 gram. Jeg nevner at domfelte bare er tiltalt for kjøp av narkotika, men ved straffutmålingen er det tatt hensyn til at hun har solgt vesentlige deler av hasjen.

Domfelte har åpent medvirket til oppklaringen av sitt eget straffbare forhold og avdekking av det narkotikamiljø hun var kommet inn i. Hun har etter å ha sittet varetektsfengslet i ca en måned, brutt med det narkotikamiljøet hun hadde forbindelse med. Hun har selv tatt initiativ til å arbeide seg ut av det dobbeltliv hun levde. Hun har gått til jevnlige samtaler ved en sosialmedisinsk poliklinikk, og har frivillig underkastet seg tester hos lege for å vise at hun har sluttet med bruk av narkotiske stoffer. Alle tester har vært negative. Hun er igjen kommet i arbeid i sin brors bedrift og gjør der en god innsats. Hun har nå således i et halvt års tid vist at hun har brutt med den "mørke" side i sin tilværelse, og etter de opplysninger som foreligger synes det å være god grunn til å anta at denne rehabilitering vil fortsette. Sluttelig nevner jeg at hun har eneomsorgen for en datter på fem år.

Etter en samlet vurdering er jeg blitt stående ved at det her foreligger slike særlige forhold at den idømte reaksjon på samfunnstjeneste bør bli stående.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

