---
title: "HR-1992-191-B - Rt-1992-1717"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-11-27
publisert: "HR-1992-00191-B - Rt-1992-1717 (600-92) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00191B, snr 1992-00219."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Tor-Geir Myhrer mot 1. A 2. B (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Halvorsen, Lund, Schei, Aasland, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-191-B_-_Rt-1992-1717"
censurert: false
---

# HR-1992-191-B - Rt-1992-1717

Dommer Halvorsen: Oslo byrett avsa 11 september 1992 dom som for A og B har denne domsslutning:

"2. A, født xx.xx.1964, dømmes for en overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd til en straff av fengsel i 5 - fem - år og 3 - tre - måneder. Til fradrag i straffen går 221 dager for utholdt varetekt.

3\. B, født xx.xx.1955, dømmes for en overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd til en straff av fengsel i 5 - fem - år. Til fradrag i straffen går 217 dager for utholdt varetekt."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av dommen. Saken var fremmet på grunnlag av de tiltaltes uforbeholdne tilståelse, jf straffeprosessloven §6. De domfelte har anket over straffutmålingen som de mener er for streng. Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. De to domfelte er funnet skyldig i - sammen med en 18 år gammel pike, som var As kjæreste og Bs stedatter, - å ha medvirket til å innføre 101,3 gram heroin. Planleggelsen og innkjøpet av partiet ble foretatt av disse to domfelte som hadde til hensikt å selge partiet. Motivet var egen vinning. Det er en grov narkotikaforbrytelse de domfelte har gjort seg skyldige i. Jeg er enig med byretten i at det er grunn til å reagere strengt på en forbrytelse av denne karakter. Den utmålte straff er likevel - etter mitt syn - strengere enn det som skulle følge av nyere rettspraksis. Vurdert mot straffastsettelsen i sak i [Rt-1991-1466](Rt-1991-1466 "wikilink") (domfelte nr 7, C) og [Rt-1992-1088](Rt-1992-1088 "wikilink"), mener jeg at straffen passende kan settes til fengsel i fire år og tre måneder for A og fire år for B. De domfelte har vært varetektsfengslet etter byrettens dom og tilkommer hver fradrag for ytterligere 77 dager.

Jeg stemmer etter dette for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 4 - fire - år og 3 - tre - måneder med fradrag av i alt 298 - tohundreognittiåtte - dager for varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 4 - fire - år med fradrag av i alt 294 - tohundreognittifire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

