---
title: "HR-1992-402-K - Rt-1992-1051"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-08-13
publisert: "HR-1992-00402-K - Rt-1992-1051 (362-92)"
stikkord: "Gjenopptagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1992-00402 K, jnr 208/1992."
parter: "Kjell Langsholdt (advokat Bente Fongen) mot Miriam Sørby (advokat Trond Selsaas)."
forfatter: "Skåre, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§164"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-402-K_-_Rt-1992-1051"
censurert: false
---

# HR-1992-402-K - Rt-1992-1051

Kjell Langsholdt erklærte anke til Høyesterett over Eidsivating lagmannsretts dom av 4 november 1991 i sak mot Miriam Sørby.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 8 mai 1992 i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2 kjennelse med slik slutning:

"Anken nektes fremmet til Høyesterett. Saksomkostninger for Høyesterett kjæremålsutvalg tilkjennes ikke."

Kjell Langsholdt har 3 juni 1992 begjært kjæremålsutvalgets kjennelse gjenopptatt. Det er anført at kjæremålsutvalget ikke i tilstrekkelig grad har vektlagt de omstendigheter og nye bevis som det ble redegjort for i prosesskrift til ankesaken. Det anføres videre at kjæremålsutvalget har gjort seg skyldig i saksbehandlingsfeil ved ikke å ha tatt stilling til den subsidiære påstand Langsholdt fremsatte i anken. Som grunnlag for begjæringen anføres for øvrig at kjæremålsutvalgets kjennelse er mangelfullt begrunnet, jf tvistemålsloven §164. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Prinsipalt:

Kjæremålsutvalget gjenopptar kjennelse avsagt den 8. mai 1992 og henviser anken til behandling i Høyesterett.

Subsidiært: Lagmannsrettens dom oppheves og saken hjemvises til ny behandling.

2\. Miriam Sørby tilpliktes å erstatte Kjell Langsholdt, eventuelt det offentlige, sakens omkostninger."

Miriam Sørby har i prosesskrift av 14 juli 1992 imøtegått Kjell Langsholdts gjenopptagelsesbegjæring. I prosesskriftet anføres det bl.a.:

"Angående de materielle forhold påberopt i begjæringen, bemerkes det at disse har inngått i ankende parts innsigelser i byrett og lagmannsrett. I den grad det foreligger nye bevis kan det ikke sees at de er av en slik karakter at de ikke kunne vært fremmet tidligere.

Når det gjelder de prosessuelle feil som i følge begjæringen hefter ved Kjæremålsutvalgets kjennelse av 8/5 1992, stiller ankemotpart seg uforstående til dette. Alle påstander må anses prøvet, og ankemotpart er enig i Kjæremålsutvalgets begrunnelse."

Miriam Sørby har nedlagt slik påstand:

"1. Begjæringen om gjenopptagelse forkastes.

2\. Kjell Langsholdt tilpliktes å erstatte Miriam Sørby, eventuelt det offentlige, sakens omkostninger med kr 2.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg har funnet at begjæringen må avvises. Ved utvalgets kjennelse av 8 mai 1992 ble anke til Høyesterett nektet fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr 2. Dette innebærer at utvalget ikke har foretatt noen realitetsprøvelse av anken.

Utvalget oppfatter gjenopptakelsesbegjæringen, jf prosesskrift av 24. juli 1992, dithen at utvalgets avgjørelse hevdes å være gal fordi det er fremskaffet nye bevis eller opplyst nye kjennsgjerninger som måtte ha medført en annen avgjørelse i lagmannsretten, jf tvistemålsloven §407 nr 6. Så lenge en realitetsprøvelse ikke er foretatt i utvalget, er det lagmannsretten som må ta stilling til om vilkårene for gjenopptakelse er til stede jf Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 16 juli 1992 lnr 381 K/1992. Forøvrig anføres i begjæringen at utvalget har begått saksbehandlingsfeil. Det kan imidlertid ikke ses å være pretendert feil som omfattes av gjenopptakelsesgrunnene i tvistemålsloven §407.

Gjenopptakelsesbegjæringen må etter dette avvises. Motparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger 2.000,- kroner. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Begjæringen om gjenopptakelse avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kjell Langsholdt til Miriam Sørby 2.000,- - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

