---
title: "HR-1992-136-A - Rt-1992-1573"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-12-04
publisert: "HR-1992-00136-A - Rt-1992-1573 (544-92)"
stikkord: "Arbeidsrett, Sjøfartsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00136 A, Lnr 136/1992, nr 75/1992."
parter: "A (advokat Markus Andresen) mot Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S (advokat Egil Malm - til prøve)."
forfatter: "Lund, Gjølstad, Lund, Halvorsen, Schei, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Sjømannsloven (1975) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§16"
  - "§1"
  - "§20A"
  - "§20"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §66"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-136-A_-_Rt-1992-1573"
censurert: false
---

# HR-1992-136-A - Rt-1992-1573

Dommer Lund: Saken gjelder alkoholbruk som avskjedsgrunn etter sjømannsloven §15 nr 1 c.

A, som er født i 1956, var fra 1981 til 1989 forhyret som mannskap ombord på hurtigruteskipet M/S "Y", som siden 1985 har tilhørt Ofotens og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S. I den senere del av hyreperioden var han skipsmekaniker, men slik at tjenesten omfattet gjøremål utover det stillingsbetegnelsen tilsa.

Til stillingen lå dessuten beredskapsoppgaver ved alarm ombord.

Søndag den 29 oktober 1989 gikk A av vakt kl 0200. Han hadde deretter i henhold til vaktturnusen fri i seks timer, før han igjen skulle gå seks timers vakt. I tiden fra kl 0200 - kl 0230 drakk han tre halve flasker pils. Kapteinen var blitt kjent med at det i løpet av natten var brukt alkohol ombord. Han tilkalte politiet, som kom til stede mens skipet lå ved kai i Z. Politiet foretok alkotest av en del av mannskapet ca kl 1000. Testen ga positivt utslag blant annet for A.

Den 30 oktober 1989 foretok skipets disiplinærnemnd avhør av A i henhold til sjømannsloven §16. Nemnda besto av kaptein, overstyrmann, maskinsjef og hovedtillitsmann. Etter rådslagning i nemnda traff kapteinen følgende vedtak: "Skipsmek.

A gies avskjed etter sjømannsloven §15, 1 da det ikke kan tillates at det nytes alkohol i tjenesten ombord, i henhold til forskriftene.

A avskjediges og mønstres av i Æ på nordgående 31. oktober 1989." De forskrifter det siktes til er bestemmelsene i Forskrift av 11 oktober 1963 om pliktmessig avhold fra nytelse av alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel for personer som tjenestegjør på passasjerskip.

Vedtaket ble samme dag meddelt A på standard avskjedsskjema. "Gjentatt beruselse i tjenesten" var angitt som avskjedsgrunn. At det ble oppfattet som et gjentatt forhold, refererte seg til at A i følge dekksdagboken var gitt advarsel for beruselse den 8 august 1988. Etter resultatløse forhandlinger i medhold av sjømannsloven §20 reiste A den 19 januar 1990 sak for Narvik byrett med påstand om at avskjedsvedtaket måtte kjennes ugyldig, og at han måtte tilkjennes erstatning for sitt inntektstap.

Narvik byrett avsa den 18 mars 1991 dom med denne domslutning: "1. Avskjeden av A den 30. oktober 1989 kjennes ugyldig.

2\. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S, Narvik dømmes til å betale til A erstatning med kr 260.000,-

3\. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S, dømmes til å betale motpartens saksomkostninger med kr 30.626,-, og da til det offentlige idet A er innvilget fri saksførsel fra det offentlige."

Dommen ble av Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S påanket til Hålogaland lagmannsrett som den 30 desember 1991 avsa dom med denne domslutning:

"1. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S frifinnes.

2\. I saksomkostninger for begge retter betaler A til Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S kr 65053, - kronersekstifemtusenogfemtitre.

Oppfylllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen." Det nærmere saksforhold og partenes anførsler i tidligere instanser fremgår av dommene. A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Til bruk for Høyesterett er det avholdt bevisopptak hvor A og en representant for rederiet samt syv vitner har avgitt forklaring. Tre av vitnene er nye for Høyesterett. Saken står i det alt vesentlige i samme stilling som for lagmannsretten. Den ankende part, A, har gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. I hovedsak er anført: Vilkårene for avskjed etter sjømannsloven §15 nr 1 c, foreligger ikke. Avskjedsgrunnen er gjentatt beruselse. Beruselse forutsetter en kvalifisert påvirkning. A medgir å ha drukket tre halve flasker pils fra kl 0200 - kl 0230 den 29 oktober 1989, men han var ikke en gang påvirket, selv om alkotesten ga et svakt utslag. Han ba for øvrig om at det måtte tas blodprøve av ham, noe som ble avslått. Eventuell bevistvil må gå utover rederiet. Det er heller ikke tale om gjentatt beruselse. A var ikke beruset, og ble ikke tildelt noen advarsel i august 1988. Rederiet kan som begrunnelse ikke falle tilbake på bestemmelsene om pliktmessig avhold, jf lov av 16 juli 1936 og forskrift av 11 oktober 1963. Bestemmelsene er riktignok objektivt sett overtrådt av A den 29 oktober 1989. Praksis ombord var imidlertid liberal, og pils ble servert offiserer og mannskap ved diverse anledninger.

Rederiet kan da ikke påberope seg overtredelse av disse bestemmelser som tjenesteforsømmelse. A var i det hele tatt ikke klar over innholdet i forskriftene. Noen innskjerpelse av avholdsplikten skjedde ikke før etter at han var avskjediget, da Sjøfartsdirektoratets brev av 16 november 1988 ble slått opp i messa.

For øvrig innebærer det en feiltolking av sjømannsloven §15 nr 1 c å legge vekt på formelt brudd på avholdsplikten. Loven krever vesentlig grovere forsømmelser som vilkår for avskjed. De øvrige episoder rederiet har trukket frem har intet med alkoholbruk å gjøre. De kan derfor ikke trekkes inn i saken, men er for øvrig betydningsløse. Avskjeden synes først og fremst å ha sin bakgrunn i personlige motsetninger mellom A som hovedverneombud og kapteinen. Når avskjeden kjennes ugyldig, har A krav på å gjeninntre i stillingen. I tillegg må han tilkjennes erstatning for hittidig inntektstap. Det er enighet mellom partene i saken om omfanget av dette tapet. Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"1. Avskjeden av A den 30. oktober 1989 kjennes ugyldig og Dampskibsselskab AS tilpliktes å gjeninnsette A i stillingen som skipsmekaniker på M/S "Y".

2\. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S dømmes til å betale A erstatning begrenset oppad til kr 430.000,- med tillegg av 18 % årlig rente fra Høyesteretts dom til betaling skjer.

3\. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten til det offentlige med kr 30.626,-, for lagmannsretten til det offentlige kr 8.262,- og til A kr 8.262,- og for Høyesterett de omkostninger som dekkes av det offentlige og til A hans egenandel." Ankemotparten, Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S, har også gjort gjeldende de samme anførsler som for lagmannsretten. I hovedsak anføres: Spørsmålet i saken er om det foreligger grov tjenesteforsømmelse etter sjømannsloven §15 nr 1 c.

"Gjentatt beruselse" er bare et ledd i loven eksemplifisering av kriteriet "grov tjenesteforsømmelse". Det er således ikke et nødvendig vilkår for avskjed å påvise at A var beruset. Det avgjørende i saken er at det dreier seg om gjentatt brudd på bestemmelsene om pliktmessig avhold, bestemmelser som er av avgjørende betydning for sikkerheten ved passasjerbefordring til sjøs, og som ble innskjerpet ved Sjøfartsdirektoratets brev av november 1988. Dette brevet var slått opp i messa ombord og var vel kjent for mannskapet.

Den 8 august 1988 var A beruset i tjenesten ved ankomst til Ø og ble meddelt en advarsel for dette. Mye taler dessuten for at han den 29 oktober 1989 drakk adskillig mer enn de tre halve flaskene han selv oppgir å ha drukket, og at han var beruset. Under enhver omstendighet foreligger gjentatt brudd på avholdsplikten. Utover dette må det tas hensyn til at han ved flere anledninger har tilsidesatt tjenesteplikter ved å trenere arbeidet ombord mv. Subsidiært anføres at arbeidsforholdet er opphørt idet vilkårene for saklig oppsigelse i hvert fall er tilstede, jf arbeidsmiljøloven §66 nr 4 i f som må få tilsvarende anvendelse. Under enhver omstendighet vil det - hvis avskjeds- eller oppsigelsesvilkårene ikke foreligger - være åpenbart urimelig om ansettelsesforholdet skulle fortsette, jf sjømannsloven §20A første ledd.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

Subsidiært:

1\. Ansettelsesforholdet er opphørt fra 30. oktober 1988.

2\. Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S frifinnes forøvrig.

I begge tilfelle:

Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S tilkjennes sakens omkostninger for Høyesterett."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten, i det vesentlige med samme begrunnelse. I motsetning til lagmannsretten kan jeg imidlertid ikke se at de sporadiske hendelser som rederiet har påberopt seg som uttrykk for As manglende samarbeidsvilje, kan tillegges betydning ved bedømmelsen av om avskjedsvilkårene er oppfylt. Slik jeg ser det er spørsmålet i saken knyttet til betydningen av As alkoholbruk. Jeg behandler først spørsmålet om forståelsen av sjømannsloven §15 nr 1 c. Dernest ser jeg på de konkrete omstendigheter som gjør seg gjeldende i saken. Etter sjømannsloven §15 nr 1 c kan sjømannen gis avskjed når han "gjør seg skyldig i en grov tjenesteforsømmelse, som gjentatt ulydighet, voldsom fremferd, mishandling av andre som er ombord, gjentatt beruselse i tjenesten eller misbruk av narkotika".

Etter ordlyden er det klart nok at de konkrete handlingsbeskrivelsene i bestemmelsen ikke uttømmende angir innholdet i, men er en eksemplifisering av vilkåret "grov tjenesteforsømmelse".

Dette fremgår også uttrykkelig av forarbeidene til lov av 31 mai 1985 nr 37 om endringer i sjømannsloven, jf Ot prp nr 26 (1984-85) side 28-29. I henhold til proposisjonen vil det avgjørende være "om sjømannen har gjort seg skyldig i et så alvorlig brudd på sine tjenesteplikter at det ikke med rimelighet kan forlanges at arbeidsforholdet skal fortsette". Når det gjelder alkoholbruk, kan kriteriet "gjentatt beruselse" heller ikke ses som et uttømmende vilkår i den forstand at alkoholbruken må ha hatt dette omfang for å kunne lede til avskjed. Det fremgår riktignok av Ot prp nr 26 (1984-85) at bruken av ordet "gjentatt" ble overveiet i forbindelse med endringen av sjømannsloven §15, men samtidig pekes det på at i graverende tilfelle vil selv en enkelt gangs beruselse måtte bedømmes som grov tjenesteforsømmelse. Begrepet beruselse er for øvrig ikke nærmere presisert i forarbeidene, men forutsetter etter vanlig forståelse en mer kvalifisert påvirkningsgrad. Slik saken ligger an finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på dette. Som jeg kommer tilbake til ved behandlingen av det konkrete saksforhold, er spørsmålet i denne sak hovedsakelig knyttet til betydningen av brudd på bestemmelsene om pliktmessig avhold, et spørsmål som ikke kan ses overveiet i forarbeidene. Kriteriet gjentatt beruselse er utformet med sikte på sjømenn i sin alminnelighet. Det gir etter min oppfatning liten veiledning når alkoholbruken er skjedd i strid med de særregler om pliktmessig avhold som gjelder mannskap på passasjerskip. De någjeldende forskrifter av 11 oktober 1963 om pliktmessig avhold for personer som tjenestegjør på passasjerskip fastslår i §1 et absolutt forbud mot å nyte alkohol - unntatt øl inntil 2,5 volumprosent alkohol - i tjenestetiden i sjøen, samt i åtte timer før tjenestetiden begynner.

Overtredelse kan straffes med bøter eller fengsel inntil ett år og - i gjentakelsestilfelle - med tap av stilling. Forskriftene er uttrykk for de særlige krav til aktsomhet og årvåkenhet som må kreves ved passasjerbefordring, krav som i senere år er blitt enn viktigere som følge av reduserte bemanningskrav. Jeg er enig i lagmannsrettens uttalelse om at "Avholdsplikten for hele besetningen ombord på passasjerskip er en fundamental sikkerhetsregel." På denne bakgrunn antar jeg at det etter omstendighetene ikke skal mye til før brudd på avholdsplikten må ses som en så alvorlig tjenesteforsømmelse at det ikke med rimelighet kan forlanges at arbeidsforholdet skal fortsette. Når det gjelder As forhold, fremgår det av dekksdagboken for 8 august 1988 at han ved skipets ankomst til Ø kl 0500 var sløvet og redusert på grunn av alkoholbruk, og at han han fikk advarsel for beruselse i tjenesten. A har bestridt at han var beruset og at han fikk en slik advarsel. I likhet med lagmannsretten finner jeg det lite tvilsomt at advarselen ble gitt - selv om det er uklart i hvilken form dette skjedde - og at det var reelt grunnlag for advarselen, hva enten det har foreligget beruselse i loven forstand eller ikke. Under enhver omstendighet må jeg legge til grunn at det forelå brudd på bestemmelsene om pliktmessig avhold.

Videre må det legges til grunn at A den 29 oktober 1989 drakk tre halve flasker pils i tiden fra kl 0200 til 0230, fem og en halv time før han igjen gikk på vakt. Dette kvantum er erkjent av A. Jeg finner ikke holdepunkter for rederiets anførsel om at han drakk mer enn han selv har oppgitt. Selv om A ikke var beruset i tjenesten, foreligger det et klart brudd på avholdsplikten. Det er således tale om en gjentatt overtredelse av avholdsplikten etter advarsel for alkoholbruk. Overtredelsene er ikke bagatellmessige. Jeg tilføyer at A også utenom vaktøktene var tillagt beredskapsoppgaver ved alarm ombord. A har hevdet at han ikke kjente reglene. Dette kan han ikke høres med. Enhver plikter å kjenne sentrale lover og forskrifter som bestemmer innholdet i ens tjenesteplikter. Lagmannsretten har funnet det bevist at han kjente forbudet. Av referatet fra forhandlingene i disiplinærnemnda den 30 oktober 1989, fremgår det for øvrig at et brev fra Sjøfartsdirektoratet av 16 november 1988 om innskjerping av avholdsplikten var slått opp i messa. A har videre anført at brudd på avholdsplikten var vanlig ombord, og at skipsledelsen så gjennom fingrene med dette og dessuten selv sto for servering av alkohol til mannskapet ved diverse anledninger. At det forelå en akseptert praksis fra skipsledelsens side, som kunne gi A forståelsen av at hans alkoholbruk var akseptabel, finner jeg i likhet med lagmannsretten ingen holdepunkter for. Tvert imot var A som nevnt gitt en advarsel for alkoholbruk. Jeg finner likevel grunn til å peke på at skipsledelsen på M/S "Y" synes å ha tatt for lett på bestemmelsene ved - som lagmannsretten legger til grunn - å ha servert mannskapet en halv flaske pils i forbindelse med høytider som jul, 17 mai mv. Dette er imidlertid ikke et forhold som kan tjene som unnskyldning for A. Jeg er etter dette kommet til at A har gjort seg skyldig i grov tjenesteforsømmelse, og at loven vilkår for avskjed dermed er oppfylt. Lagmannsrettens dom må stadfestes. Ankemotparten har krevet saksomkostninger for Høyesterett med kr 73.891 hvorav kr 18.891 er utgifter. Kravet tas til følge jf tvistemålsloven §180 første ledd.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A til Ofoten og Vesteraalens Dampskibsselskab A/S 73.891 - syttitretusenåttehundreognittien - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

