---
title: "HR-1992-470-K - Rt-1992-1191"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-09-11
publisert: "HR-1992-00470-K - Rt-1992-1191 (412-92)"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00470 K, Lnr 470 K/1992, jnr 296/1992."
parter: "Hellen Sentrum Borettslag (advokat Alf-Erik Jentoft s.a.) mot Eva-Marie Carlsen (advokat Baard Sæverud)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §197"
  - "§229"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§154"
  - "§197"
  - "§216a"
  - "§229"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Borettslagsloven (1960) §16"
  - "§197"
  - "§22"
  - "§197"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-470-K_-_Rt-1992-1191"
censurert: false
---

# HR-1992-470-K - Rt-1992-1191

Leierett til leilighet nr 5- A i Hellen Sentrum Borettslag ble 19 februar 1992 solgt underhånden av namsmannen i Bergen. Kjøper var Eva-Marie Carlsen og kjøpesummen var kr 210.000,-. Borettslaget gjorde på vegne av andelseierne forkjøpsrett gjeldende under henvisning til borettslagsloven §22 annet ledd. Namsmannen i Bergen besluttet 3 april 1992 at Hellen Sentrum Borettslag ikke kunne gjøre forkjøpsrett gjeldende under henvisning til tvangsfullbyrdelsesloven §197. Etter klage fra borettslaget avsa Bergen namsrett 18 mai 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Namsmannens beslutning stadfestes.

2\. Hellen Sentrum Borettslag tilpliktes å betale saksomkostninger til Eva Marie Carlsen med kr 2.500,-."

Hellen Sentrum Borettslag påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som 10 juli 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Bergen namsretts kjennelse av 18. mai 1992 stadfestes.

2\. Hellen Sentrum Borettslag v/styrets formann tilpliktes å betale Eva-Marie Carlsen kr 1.500,- - kronerettusenfemhundre - i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker."

Lagmannsrettens kjennelse ble avsagt under dissens, idet lagdommer Vestrheim mente at kjæremålet burde tas til følge.

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

Hellen Sentrum Borettslag har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg idet det anføres at både namsretten og lagmannsretten har feiltolket en lovforskrift - i dette tilfellet borettslagsloven §22 og tvangsfullbyrdelsesloven §197 og §154 tredje ledd sammenholdt med samme lov §216a.

Prinsipalt gjøres det gjeldende at borettslagsloven §22 om andelseieres forkjøpsrett ved overdragelse av andeler også gjelder når andelen selges på tvangsauksjon i henhold til reglene i tvangsfullbyrdelsesloven §216a. Lagmannsrettens flertall hevdes å ta feil når man på side 5 i kjennelsen "antar at det kreves positivt lovvedtak" for at tvangsfullbyrdelsesloven §197 ikke skal slå gjennom i forhold til borettslagsloven §22. Det må legges avgjørende vekt på forarbeidene til borettslagsloven, som klart slår fast at de øvrige andelseiere skal ha forkjøpsrett ved alle typer eiendomsoverføring, hvilket også må innbefatte tvangsauksjonssalg. Borettslagsloven er også en lov av nyere dato enn tvangsfullbyrdelsesloven.

Videre fremholdes at tvangsfullbyrdelsesloven §197 er en generell bestemmelse og at den spesielle lovbestemmelse i borettslagsloven §22 må gå foran.

Når det gjelder de rettsavgjørelser i RG-1982-109, RG-1982-893 og RG-1989-1013 som lagmannsretten har vist til, pekes det for det første på at man ikke har gått inn på loven forarbeider, men kun foretatt en henvisning til Sørensens kommentarutgave til borettsloven. Den kjærende part hevder at Sørensen på side 66 og 69 synes å innta det motsatte standpunkt. At forkjøpsrett kan gjøres gjeldende er også hevdet i annen juridisk litteratur på området og det vises til Grini/Lilleholt : Borettslovene med kommentarer side 286, Wyller: Boligrett side 82 og Wyller: Oppløsning og forkjøpsrett i borettslag side 91 flg. For det andre gjøres det gjeldende at de to avgjørelsene fra 1982 ikke tar stilling til motstridsspørsmålet i sin rene form. Når det gjelder kjennelsen i RG-1989-1013 kan ikke den kjærende part se at argumentet om at en forkjøpsrett vil ha en prisdempende effekt, har noe for seg. Det vises i denne forbindelse til forarbeidene til ny tvangsfullbyrdelseslov Ot prp nr 65 (1990-91) side 42 og 43 og til at det i dette lovutkastet er forutsatt som hovedregel at forkjøpsretten også kan gjøres gjeldende ved tvangsauksjon.

Subsidiært anføres at bestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §197 under enhver omstendighet ikke får anvendelse når tvangssalget skjer som underhåndssalg i regi av namsmannen, jf tvangsfullbyrdelsesloven §229. Det henvises i hovedsak til de anførsler som er gjort gjeldende i kjæremålet til lagmannsretten og til votum fra lagmannsrettens mindretall.

Det er lagt ned følgende påstand:

"1. Namsmannens beslutning av 3 april 1992 oppheves.

2\. I forbindelse med namsmannens underhåndssalg av leilighet 5-A i Hellen Sentrum Borettslag, gis laget anledning til å gjøre forkjøpsrett gjeldende på vegne av de som i henhold til vedtektene har slik rett.

3\. Klager tilkjennes saksomkostninger både for Namsretten, Lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg."

Eva-Marie Carlsen har i tilsvaret anført at såvel namsmannen i Bergen, Bergen namsrett og Gulating lagmannsrett har lagt til grunn riktig lovforståelse.

Eva-Marie Carlsen gjør gjeldende de samme anførsler som under behandlingen i namsretten og lagmannsretten. Særlig er det vist til at den kjærende part verken møtte frem ved første eller annen gangs tvangsauksjon av leiligheten, slik at interessen for kjøp av leiligheten blant borettslagets medlemmer ikke kan ha vært påtrengende. Det var først da namsmannen i Bergen hadde besluttet underhåndssalg og salget var gjennomført, at borettslaget gjorde forkjøpsrett gjeldende. Kjæremotparten mener det må legges vekt på at i de tilfeller hvor forkjøpsrett kan gjøres gjeldende ved tvangsfullbyrdelse er dette positivt bestemt i lovteksten.

Avslutningsvis hevder Eva-Marie Carlsen at lagmannsrettens mindretall tar feil når det avviser kjæremotpartens anførsel om at overdragelsen er godkjent under henvisning til borettslagsloven §16 tredje og fjerde ledd.

Det er lagt ned følgende påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 10. juli 1992 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts Kjæremålsutvalg med kr 1.000,-."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset som angitt i tvistemålsloven §404. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking, og den kan utvalget prøve, jf §404 nr 3.

Saken gjelder et tilfelle hvor atkomstdokument med tilknyttet leierett til bolig er solgt av namsmannen ved underhåndssalg i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §229. Den kjærende part hevder at lagmannsrettens flertall har feiltolket borettslagsloven §22 og tvangsfullbyrdelsesloven §197 og §154 tredje ledd sammenholdt med §216a, når det har kommet til at forkjøpsrett ikke kan gjøres gjeldende.

Kjæremålsutvalget viser til at lagmannsrettens flertall har uttalt at "tvangsfullbyrdelsesloven §197 i dette tilfellet, slik forholdene ligger an, går foran regelen i borettslagsloven §22 annet ledd" uten å drøfte om regelen i §197 første ledd som forbyr bruk av forkjøpsrett ved tvangsauksjon, også får anvendelse ved tvangsrealisasjon som skjer i form av underhåndssalg. Flertallet synes å ha lagt til grunn at det er tilfelle.

Utvalget er ikke enig i dette. Ordlyden i §197 første ledd nevner bare tvangsauksjon. Det framgår blant annet av §197 annet ledd at tvangsfullbyrdelsesloven skiller mellom tvangsauksjon og annet tvangssalg. Utvalget legger til grunn at forbudet i §197 første ledd må forstås etter sin ordlyd slik at det bare får anvendelse ved tvangsauksjon, og at den ikke ved "tilsvarende anvendelse" etter §229 første ledd kan utstrekkes til å gjelde også ved underhåndssalg.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Hvorvidt forkjøpsrett etter borettslagsloven §22 annet ledd går foran forbudet i tvangsfullbyrdelsesloven §197 første ledd ved tvangsauksjon, er det da ikke nødvendig for utvalget å ta standpunkt til.

Utvalget går i det foreliggende videre kjæremål heller ikke inn på de anførsler vedrørende borettslagsloven §16 som nevnes til slutt i lagmannsrettens mindretalls votum.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Tvisten gjelder et rettsspørsmål som ikke tidligere er avgjort, og kjæremålsutvalget finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes, jf tvistemålsloven §180 første ledd i f.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

