---
title: "HR-1992-127-A - Rt-1992-1430"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-11-18
publisert: "HR-1992-00127-A - Rt-1992-1430 (506-92)"
stikkord: "Selskapsrett, Avtalerett"
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00127 A, Lnr 127/1992, nr 199/1991."
parter: "Asbjørn Blandkjenn Hjelpeintervenient: Monica Skaugen (advokat Fabian Stang - til prøve) mot Ing. T. Hagen A/S (advokat Cato Schiøtz)."
forfatter: "Lund, Christiansen, Holmøy, Mindretall: Langvand, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §2-13"
  - "Tvistemålsloven (1915) §97"
  - "Avtaleloven (1918) §31"
  - "§33"
  - "§36"
  - "Vergemålsloven (1927) §36"
  - "§2-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-127-A_-_Rt-1992-1430"
censurert: false
---

# HR-1992-127-A - Rt-1992-1430

Dommer Lund: Saken gjelder forståelsen av aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum hvoretter den som har sluttet avtale med et aksjeselskap uten å være klar over at selskapet ikke er registrert, kan gå fra avtalen inntil registrering er skjedd. Spørsmålet er om medkontrahenten kan gå fra avtalen med en annen begrunnelse enn den at selskapet ikke er registrert.

I 1989 ga Asbjørn Blandkjenn et advokatfirma i oppdrag å selge hans eiendom gnr 23 bnr 146 i Kragerø. Oppdraget var et regulært megleroppdrag. Advokatfirmaet annonserte eiendommen til salgs. Selskapet Ing. T. Hagen A/S, som var stiftet 15 april 1989, men først registrert i oktober samme år, fremsatte ved brev av 1 juni 1989 bud på eiendommen. Brevet var undertegnet av eneaksjonær Tom Hagen. Ved advokatfirmaets brev av samme dag ble han underrettet om at budet var akseptert av selgeren under visse forutsetninger, som ble akseptert av Hagen få dager senere. Allerede 2 juni mottok Blandkjenn et bud på vegne av Monica Skaugen, et bud som han kort etter aksepterte da han mente ikke å ha inngått bindende avtale med Ing. T. Hagen A/S. Det oppsto tvist mellom partene om dette spørsmål. Blandkjenn hevdet at selskapets bud var betinget, og at advokatfirmaet ikke hadde hatt særskilt fullmakt til å inngå bindende salgsavtale. Videre hevdet han at en eventuell avtale under enhver omstendighet var ugyldig etter avtaleloven §31, §33 og §36.

Ved stevning av 19 juli 1989, bragte Ing. T. Hagen A/S saken inn for Kragerø herredsrett, som den 15 november 1989 frifant saksøkte. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Herredsretten la til grunn at advokatfirmaet ikke hadde hatt fullmakt til å inngå salgsavtalen på vegne av Blandkjenn.

Dommen ble av Ing. T. Hagen A/S påanket til Agder lagmannsrett. Ankemotparten Asbjørn Blandkjenn og Monica Skaugen, som erklærte hjelpeintervensjon til støtte for Blandkjenn, gjorde for lagmannsretten gjeldende som ny anførsel at avtalen ikke var bindende for ham fordi han ikke visste at aksjeselskapet Ing. T. Hagen A/S var uregistrert da avtalen ble inngått, og at han dessuten hadde gått fra avtalen før registreringen fant sted, jf aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum. Lagmannsretten avsa 13 mai 1991 dom med denne domsslutning:

"1. Asbjørn Blandkjenn dømmes til å utstede skjøte på eiendommen gnr. 23, bnr. 146 i Kragerø kommune til Ingeniør T. Hagen A/S mot kjøpesum stor kr 1.500.000,- inkludert omkostninger, på det vilkår at kjøper overtar heftelser og forpliktelser vedrørende kvartsbruddet.

2\. Saksomkostninger tilkjennes verken for herredsrett eller lagmannsrett."

Dommen er avsagt under dissens. Uenigheten gjalt forståelsen av aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum. Flertallet oppfattet bestemmelsen slik at den bare tok sikte på tilfeller hvor medkontrahenten går fra avtalen nettopp på grunn av manglende registrering. Flertallet viste for øvrig til at manglende registrering var en tilfeldig følge av en intern omorganisering av Hagens virksomhet i flere aksjeselskaper, som ikke kunne være avgjørende for spørsmålet om det var inngått bindende avtale. Mindretallet fant ikke grunnlag for å forstå loven bestemmelse slik at det er avgjørende for medkontrahentens rettsstilling hvilken begrunnelse som gis for å gå fra avtalen, så lenge dette er skjedd før selskapet ble registrert. Flertallet, som måtte ta standpunkt til Blandkjenns øvrige innsigelser, la videre til grunn at det forelå en bindende avtale mellom partene.

Saksforholdet og partenes anførsler i de tidligere instanser fremgår av dommene.

Asbjørn Blandkjenn og hjelpeintervenienten, Monica Skaugen, har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen, rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 1 november 1991 ble saken henvist til Høyesterett for så vidt gjelder anvendelsen av aksjeloven §2-13. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Under ankeforberedelsen anførte ankemotparten at avtalen med Blandkjenn var inngått av et annet av Tom Hagens selskaper - det opprinnelige Ing. T. Hagen A/S, som før avtalen med Blandkjenn hadde skiftet navn til TH Eiendom A/S, en navnendring som imidlertid først ble registrert senere, i oktober 1989. Det er tale om en uriktig angivelse av saksøker/ankemotpart som kunne rettes etter tvistemålsloven §97. Under forhandlingene i Høyesterett ble denne anførsel frafalt, og saken står i samme stilling som for lagmannsretten for så vidt gjelder spørsmålet om anvendelsen av aksjeloven §2-13.

Den ankende part Asbjørn Blandkjenn og hjelpeintervenienten, Monica Skaugen, har i hovedsak anført:

Bestemmelsen i §2-13 tredje ledd annet punktum gir medkontrahenten en ubetinget rett til å gå fra avtalen før registering er skjedd. Etter ordlyden stilles ingen andre vilkår enn at man ikke visste at selskapet var uregistrert. Det finnes heller ingen holdepunkter i forarbeidene for at bare den manglende registrering er relevant som begrunnelse. Spørsmålet har ikke vært oppe i rettspraksis og er heller ikke omtalt i juridisk teori. Lovregelen er et resultat av nordisk lovsamarbeid, men heller ikke de tilsvarende rettskilder i de øvrige nordiske land inneholder noe av betydning for løsning av tolkingspørsmålet.

Av forarbeidene til loven fremgår det at bestemmelsen er en kodifisering av det som tidligere ble antatt som gjeldende rett etter avtalerettslige prinsipper. Disse prinsipper er først og fremst nedfelt i vergemålsloven §36 første ledd som omhandler den parallelle rettslige situasjon hvor avtalen er inngått med en umyndig. Bestemmelsen gir støtte for den ankende parts oppfatning. Også rimelighetshensyn tilsier at denne oppfatning legges til grunn. Det ville være urimelig om bare den som klarte å oppdage en manglende registrering skal kunne gå fra avtalen. Så meget mer må dette gjelde i et tilfelle som det foreliggende hvor det på grunn av fisjoneringen av Tom Hagens selskaper var umulig å oppdage den manglende registrering. På denne bakgrunn er det også urimelig at den ankende part, som trodde seg å stå overfor et ganske annerledes solid selskap enn ankemotparten, skal være bundet.

Straks den ankende part i mai 1990 ble kjent med den manglende registering og forholdene rundt opprettelsen av de to selskapene, ble det gjort gjeldende at herredsrettens dom var påanket av et annet selskap enn det eventuelt var inngått avtale med, og at saken derfor måtte avvises. Da denne anførsel ikke førte frem, ble det relevant å påberope bestemmelsen i aksjeloven §2-13 tredje ledd. Bestemmelsen er derfor påberopt i tide.

Asbjørn Blandkjenn og Monica Skaugen har nedlagt slik påstand:

"1. Den ankende part frifinnes.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for Herredsrett, Lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten Ing. T. Hagen A/S har i hovedsak anført:

Bestemmelsen i aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum bruker uttrykket å gå fra, dvs heve en ellers gyldig avtale. Dette har den ankende part aldri gjort, idet det kun er anført at bindende avtale aldri ble inngått.

Under ingen omstendigheter kan avtalen fragås med en annen begrunnelse enn den manglende registrering. Ordlyden i bestemmelsen trekker nærmest i retning av ankemotpartens standpunkt. Når bestemmelsene i tredje ledd sees under ett, blir dette enda klarere jf lagmannsrettens flertallsbegrunnelse. Hverken bestemmelsens forarbeider eller andre rettskilder i Norge eller i de øvrige nordiske land er til avgjørende hjelp ved fortolkningen, men visse uttalelser støtter ankemotpartens standpunkt.

De alminnelige avtalerettslige prinsipper som bestemmelsen er en kodifisering av, er kontraktrettens alminnelige forutsetningslære. Denne innebærer at den som har inngått en avtale under en relevant uriktig forutsetning blir bundet hvis den uriktige forutsetning repareres før den påberopes - her er den forutsatte registrering senere skjedd. Bare den som blir klar over den manglende registrering i tide og gjør denne gjeldende kan således gå fra avtalen. Man bør ikke kunne heve avtalen på et uholdbart grunnlag, selv om en fragåelse uten begrunnelse i det hele tatt formodentlig må godtas.

Ankemotpartens oppfatning følger av reelle hensyn. En løsning som innebærer at et hvilket som helst hevningsgrunnlag kan gjøres gjeldende før registrering, er rettsteknisk uheldig. Det etableres uklarhet med hensyn til etter hvor lang tid det kan aksepteres at den manglende registrering gjøres gjeldende. Med tiden vil det dessuten bli bevismessig vanskelig å påvise at medkontrahenten kjente til at selskapet ikke var registrert. Og under enhver omstendighet måtte det oppstilles en reklamasjonsregel som ikke er oppfylt i denne sak. Den ankende part ble klar over manglende registrering i mai 1990, men gjorde dette først gjeldende under hovedforhandlingen for lagmannsretten ca ett år senere. Ing. T. Hagen A/S har nedlagt følgende påstand:

"1. Lagmannsrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. Ing. T. Hagen A/S tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett."

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Etter ordlyden i aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum stilles i og for seg ikke noe annet vilkår for å fragå avtalen enn at medkontrahenten på avtaletidspunktet var ukjent med at selskapet var uregistert. Ordlyden gir imidlertid ikke noe vesentlig holdepunkt for løsningen. Det foreliggende tolkingspørsmål kan ikke ses å være omtalt i loven forarbeider, i rettspraksis eller i juridisk teori, ei heller - etter det som er opplyst - i tilsvarende rettskilder i de øvrige nordiske land.

Bestemmelsene i aksjeloven §2-13 tredje ledd innebærer en lovfesting av alminnelige avtalerettslige prinsipper jf Ot prp nr 19 (1974-75) side 39. Etter min oppfatning følger det av disse prinsipper at medkontrahenten før registrering er skjedd kan gå fra den inngåtte avtale uten eller med en hvilken som helst begrunnelse.

Et uregistrert aksjeselskap kan ikke stifte rettigheter eller forpliktelser jf aksjeloven §2-13 første ledd. Er avtale likevel inngått, blir den først bindende for selskapet ved registrering. Inntil dette tidspunktet hefter de som har inngått avtalen på selskapets vegne for forpliktelsen jf §2-13 annet ledd. Det vil normalt være naturlig at selskapet opplyser medkontrahenten om at det ikke er registrert. Opplyses dette, fjernes enhver uklarhet; medkontrahenten kan velge om han likevel vil inngå i avtaleforholdet og er i så fall i forhold til selskapet ensidig bundet av avtalen inntil registrering skjer jf §2-13 tredje ledd første punktum jf også tredje punktum. Unnlater selskapet å opplyse at det er uregistrert, og medkontrahenten heller ikke på annen måte er blitt kjent med dette ved avtaleslutningen, er han på samme måte som selskapet ubundet av avtalen inntil registrering skjer. Selskapet har i denne perioden åpent utsatt seg for den risiko at medkontrahenten trekker seg fra avtalen. I faktisk henseende består den ulikhet mellom partene at selskapet kjenner - eller burde kjenne - den rettslige situasjon - at partene er ubundet, medkontrahenten tror derimot at begge parter er bundet.

Å kreve at fragåelsen må begrunnes i den manglende registrering betyr at dette senere er blitt kjent for medkontrahenten. Hvor dette ikke er blitt kjent for ham, innebærer kravet samtidig at det godtas at selskapet ikke opplyser det, hverken forut for selve avtaleinngåelsen, eller når selskapet blir klar over at medkontrahenten vil ut av forholdet, men ikke kjenner til at selskapet er uregistrert og uforpliktet og at han derfor er ubundet. Dette bør etter min oppfatning ikke godtas.

Jeg kan i det hele tatt ikke se hvilken legitim interesse som skulle tilsi at selskapet bør kunne la være å opplyse dette, noe som vil kunne bety at partene istedet - som i denne sak - involveres i en langvarig og kostnadskrevende tvist. Etter min mening tilsier det lojalitetshensyn parter skylder hverandre i forbindelse med avtaleslutninger at selskapet i en slik situasjon gir opplysning om at det er uregistret. Enn mer må dette gjelde hvor det er umulig for medkontrahenten å oppdage den manglende registrering. I denne sak var det umulig fordi selskapet Ing. T. Hagen A/S som var registrert frem til oktober 1989, da navnendring til TH Eiendom A/S ble registrert, hadde samme firma som ankemotparten. At Tom Hagen ikke selv overveiet nærmere hvilket selskap han handlet på vegne av, er et forhold han er nærmest til å bære risikoen for.

Ankemotparten har gjort gjeldende at den forståelse av §2-13 tredje ledd annet punktum som jeg legger til grunn skaper en uklar regel med hensyn til hvor lenge etter registreringen forholdet skal kunne påberopes. Dette er et spørsmål som generelt kan reises hvor det hefter en uoppdaget ugyldighetsgrunn ved en avtale. Det er for øvrig en situasjon som selskapet kan unngå ved å opplyse om den manglende registering i tide.

Ing. T. Hagen A/S har videre anført at hensynet til å sikre bevis for hva medkontrahenten ved inngåelsen visste om den manglende registrering taler for ankemotpartens forståelse. Jeg kan ikke se at dette argument har nevneverdig vekt. Så lenge den manglende registrering ikke ble gjort gjeldende som begrunnelse for å fragå avtalen, vil det regulært måtte legges til grunn at dette heller ikke var kjent. Hvis selskapet er av den oppfatning at medkontrahenten kjente den manglende registrering, er det for øvrig naturlig at dette gjøres gjeldende på det tidspunkt avtalen fragås.

Som ny anførsel i Høyesteretts skranke har ankemotparten anført at Blandkjenn ble klar over den manglende registrering i mai 1990, men at aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum først ble påberopt ca ett år senere under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Det er derfor reklamert for sent.

Jeg er ikke enig i dette. Den manglende registrering ble ikke opplyst for Blandkjenn. Han mente selv å ha inngått avtale med det opprinnelige Ing. T. Hagen A/S - senere TH Eiendom A/S. Da han under ankeforberedelsen for lagmannsretten fikk rede på at han sto overfor et annet selskap - Ing. T. Hagen A/S som først var registrert i oktober 1989 - gjorde han i første omgang gjeldende at herredsrettens dom var påanket av et selskap uten rettslig interesse, noe han ikke fikk medhold i. Deretter gjorde han den manglende registrering gjeldende som materiell innsigelse.

Reklamasjonsreglene er begrunnet i hensynet til at den annen part skal kunne ivareta sine interesser. Dette er ankemotparten ikke blitt avskåret fra, og jeg kan i det hele tatt ikke se at hensynet har særlig bærekraft i en situasjon som den foreliggende.

Den ankende part har vunnet saken. Tolkningspørsmålet er imidlertid av prisippiell karakter, ikke tidligere berørt i rettspraksis og heller ikke utvilsomt. Jeg finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne dom:

Asbjørn Blandkjenn frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer Hellesylt: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende. Adgangen til å fragå avtalen etter aksjeloven §2-13 tredje ledd annet punktum knytter seg til det objektive forhold at selskapet var uregistrert, og den bortfaller når dette forhold opphører ved registreringen. Det ligger i dagen at i den periode adgangen til å fragå avtalen er åpen, kan medkontrahenten gjøre dette under henvisning til at selskapet er uregistrert, selv om den reelle grunn for å fragå avtalen ikke har noe som helst med registreringsforholdet å gjøre.

Situasjonen blir imidlertid annerledes når medkontrahenten etter at registreringen er i orden, påberoper seg den manglende registrering som grunnlag for å gå fra avtalen uten at dette har noen sammenheng med at selskapet var uregistrert, Dette må etter min mening iallfall bli tilfelle slik faktum i denne saken er, selv om vedkommende i den periode da manglende registrering kunne ha vært påberopt, av en grunn som ikke førte fram, har gjort gjeldende at han ikke var bundet av avtalen. Etter bevisene i saken kan det neppe antas at Hagen var seg bevisst hvorvidt det var på vegne av det registrerte eller det uregistrerte selskap han innga sitt bud. Hagen var eier av begge selskapene, og ville selv være personlig ansvarlig etter §2-13 annet ledd om han inngikk avtalen på vegne av det uregistrerte selskap. Det blir på denne bakgrunn etter min mening liten realitet i å tale om om at man her var i en situasjon hvor Blandkjenns medkontrahent var ubundet, og det synes da også tvilsomt hvor meget Hagen egentlig kan bebreides for at det ikke kom for dagen at selskapet var uregistrert.

Sluttlig peker jeg på at Blandkjenn i lang tid etter at han var blitt kjent med at selskapet var uregistrert da avtalen ble inngått, unnlot å påberope seg dette forhold.

Jeg stemmer etter dette for at lagmannsrettens dom stadfestes. I saksomkostningsspørsmålet er jeg enig med førstvoterende.

Dommer Langvand: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende dommer Hellesylt.

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende dommer Lund.

Dommer Christiansen: Likeså

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

Asbjørn Blandkjenn frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

