---
title: "HR-1992-2109-S - Rt-1992-1531"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-11-05
publisert: "HR-1992-02109-S - Rt-1992-1531 (526-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Vegtrafikkrett, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1992-02109 S, jnr 729/1992."
parter: ""
forfatter: "Bugge, Backer, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§438"
  - "§447"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-2109-S_-_Rt-1992-1531"
censurert: false
---

# HR-1992-2109-S - Rt-1992-1531

A ble 22 desember 1991 ilagt parkeringsgebyr av Oslo kommune for parkering i strid med trafikkreglenes §17 nr 1 c. A påklaget vedtaket til Trafikksjefen i Oslo, men gebyret ble opprettholdt. Klagen ble oversendt Oslo forhørsrett som 9 mai 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Gebyret oppheves."

Oslo kommune påkjærte forhørsrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett.

Lagmannsretten avsa 18 juni 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Oslo kommune betaler til A 1.000,- - ettusen - kroner i saksomkostninger innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne kjennelse."

Oslo kommune erklærte 3 juli 1992 videre kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. I prosesskrift av 14 juli 1992 til Høyesteretts kjæremålsutvalg meddeler Oslo kommune at kjæremålet trekkes tilbake og at kjæremålssaken påstås hevet.

A har i prosesskrift av 14 september 1992 krevet seg tilkjent saksomkostninger med kr 21.000,-. Omkostningskravet er begrunnet slik:

"Grunnet stor pågang fra mediene - og svært mange henvendelser direkte fra publikum - samt fra andre innen drosjebransen fikk jeg i praksis ikke kjørt taxi i 3 uker. Dette i tillegg til arbeid med prosesskrift, og møtevirksomhet med Oslo Taxi.

I praksis har jeg vært engasjert og arbeidet med denne saken i 9 mndr. Som selvstendig næringsdrivende uten sjåfører - har denne saken kostet svært meget i tapt arbeidsinntekt - på en fra før anstrengt økonomi. - Jeg ble tilkjent kr 1.000,- i Eidsivating. Jeg er klar over at rettspraksis i Norge tilsier lave satser - og likeledes at tort & svie ikke erstattes, men mener at mitt engasjement i saken har ført til at kjæremålet ble trukket - på en sak kommunen neppe burde ha belastet rettsapparatet med. Jeg synes det kan være relevant å anføre at ventetakst på taxi er kr 210,- pr.time, og ber retten tilkjenne meg 100 timer a kr 210,- = kr 21000,-/enogtyvetusenkroner."

Oslo kommune har i uttalelse til omkostningskravet erkjent at det foreligger en plikt til å betale As advokatutgifter i forbindelse med at kjæremålet ble trukket tilbake. Det er imidlertid ikke reist krav om slik dekning og det krav som er reist kan ikke ansees som saksomkostninger.

Høyesteretts kjæremålsutvalg tar kommunens begjæring om hevning av kjæremålssaken til følge.

Etter parkeringsgebyrforskriftene av 16 mars 1973 får reglene om saksomkostninger i straffeprosessloven - det vil si §436 flg - anvendelse så langt de passer. Etter straffeprosessloven §438 skal retten, når en offentlig forfølgning blir innstilt, tilkjenne den siktede erstatning av staten for nødvendige utgifter til hans forsvar. Kjæremålsutvalget antar at denne bestemmelse må få tilsvarende anvendelse her.

A har ikke vært representert ved advokat i forbindelse med kommunes videre kjæremål og synes for så vidt ikke å ha hatt utgifter som kan likestilles med utgifter til forsvarer. Han har imidlertid sendt to prosesskrifter til Høyesteretts kjæremålsutvalg, datert 17 og 19 juli 1992 med bemerkninger til kjæremålet, og utvalget antar at han har hatt visse utgifter knyttet til dette. Disse erstattes skjønnsmessig med kr 1.500.

As krav om dekning av tapt arbeidsinntekt som følge av saken omfattes ikke av bestemmelsen i straffeprosessloven §438. Dette må i tilfelle erstattes ham etter bestemmelsene i loven kapitel 31 og kravet fremsettes for forhørsretten, jf §447 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Saken heves.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Oslo kommune til A 1.500,- - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

