---
title: "HR-1992-1690-S - Rt-1992-1067"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-08-27
publisert: "HR-1992-01690-S - Rt-1992-1067 (371-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Oppnevnelse av bistandsadvokat"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01690 S, L.nr. 1690/1992, jnr. 722/1992."
parter: ""
forfatter: "Skåre, Dolva, Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107b"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1690-S_-_Rt-1992-1067"
censurert: false
---

# HR-1992-1690-S - Rt-1992-1067

I skriv av 25. juni 1992 til Indre Follo herredsrett begjærte advokat Janne Kristiansen seg oppnevnt som bistandsadvokat for A og B. A og B er foreldrene til den savnede og antatt avdøde C.

Den 1. juli 1992 avslo Indre Follo herredsrett å oppnevne advokat Kristiansen som bistandsadvokat.

Etter kjæremål avsa Eidsivating lagmannsrett 10. juli 1992 kjennelse med denne slutning:

"Kjæremålet forkastes."

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §107b fjerde ledd for snevert. Det vises til at loven i særlige tilfelle gir adgang til at bistandsadvokat kan oppnevnes for å ivareta både hensynet til fornærmede og til fornærmedes nærmeste. Det pekes på at hensynet til avdødes nærmeste og de belastninger disse utsettes for må få vesentlig betydning.

A og B har anmodet om at Høyesteretts kjæremålsutvalg omgjør lagmannsrettens kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jfr. straffeprosessloven §388. I det foreliggende tilfelle gjøres gjeldende at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §107b fjerde ledd uriktig.

Lagmannsretten har i sin kjennelse kommet inn på forarbeidene til lovbestemmelsen, og den har gjengitt det som er sagt i Ot.prp. nr 53 ( 1983-84) 73 om rimeligheten ved at det oppnevnes en advokat til å ivareta de ideelle interesser som er knyttet til avdødes minne. I den etterfølgende vurdering er spørsmålet om hensynet til avdødes minne tilsier oppnevning trukket inn, men lagmannsretten tar også opp spørsmålet om oppnevning kan tilsies av andre grunner enn dette. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten i denne forbindelse har lagt en for snever oppfatning av §107b fjerde ledd til grunn. Lagmannsrettens bevisvurdering og den konkrete vurdering kan utvalget ikke prøve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

