---
title: "HR-1992-717-K - Rt-1992-1688"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-12-15
publisert: "HR-1992-00717-K - Rt-1992-1688 (570-92)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00717 K, jnr 1992-00460."
parter: "Per Bjørn Mikkelsen (advokat Per A Flod) mot Solheim Trafikkskole (advokat Kolbjørn Andersen)."
forfatter: "Christiansen, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-717-K_-_Rt-1992-1688"
censurert: false
---

# HR-1992-717-K - Rt-1992-1688

Den 26 mars 1992 ble Per Bjørn Mikkelsen sagt opp fra sin stilling som sjåførlærer ved Solheim Trafikkskole i Sandefjord. Begrunnelsen for oppsigelsen var at reduksjon i omsetningen gjorde det nødvendig å redusere antallet sjåførlærere med en person.

Ved stevning av 25 mai 1992 til Tønsberg byrett anla Per Bjørn Mikkelsen søksmål mot Solheim Trafikkskole med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes "usaklig og urettmessig". Det ble også krevd oppreisning og erstatning. I tilsvaret la Solheim Trafikkskole ned påstand om at Per Bjørn Mikkelsen måtte fratre sin stilling under sakens behandling. Etter at det var holdt muntlige forhandlinger til behandling av spørsmålet om fratreden, avsa byretten 20 august 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kravet om umiddelbar fratreden tas ikke til følge.

2\. Spørsmålet om saksomkostninger utsettes til avgjørelse i forbindelse med hovedsøksmålet."

Solheim Trafikkskole påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 10 november 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Per Bjørn Mikkelsen fratrer sin stilling under sakens behandling. Fratredelse skal skje senest 30. november 1992.

Byrettens omkostningsavgjørelse stadfestes. Spørsmålet om erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken."

Per Bjørn Mikkelsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Når det gjelder lagmannsrettens saksbehandling er det anført at kjennelsen er selvmotsigende og bygger på en misforståelse med hensyn til en påstått erkjennelse i saken. Anførselen fra trafikkskolen om at den kjærende part har gjennomført en avvisende holdning overfor Solheim og at arbeidsmiljøet lider under dette, ble i høyeste grad bestridt for lagmannsretten.

Det er en uriktig lovforståelse når lagmannsretten har gitt uttrykk for at byrettens uttalelser om at "det skal mye til for å pålegge en oppsagt å fratre" bare er "et utgangspunkt for den urimelighetsvurdering som arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd gir anvisning på". Systemet i loven er at arbeidstaker har et krav på å få fortsette i stillingen, dog slik at retten dersom det finnes urimelig, kan gi kjennelse for fratreden. Dette er således ikke bare et utgangspunkt for urimelighetsvurdringen.

Det er uansett en feil at lagmannsretten ikke har vurdert den kjærende parts situasjon ved å bli arbeidsledig med en meget syk kone. Lagmannsretten har heller ikke vurdert at søksmål er reist med påstand om at det ikke er grunnlag for innskrenkninger, og at det er usaklig å si ham opp i forhold til øvrige ansatte med betydelig kortere ansiennitet. Det må være feil i lovforståelsen når lagmannsretten utelukkende har knyttet personvalget til arbeidsgiverens ønske. Ansiennitet og tidligere utvist vilje til å akseptere permittering og lønnsnedslag samt arbeidstakerens situasjon vil i denne sammenhengen være betydelige faktorer. Når det gjelder vurderingen av selskapets inntjening, har lagmannsretten stilt for små krav til den urimelighet som må foreligge etter loven. Lagmannsretten har også lagt en uriktig lovforståelse til grunn når den har lagt vekt på en etterfølgende omstendighet som det anspente forhold mellom partene. En oppsigelse og arbeidsrettssak vil alltid representere en belastning i et arbeidsforhold.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 10. november 1992 oppheves.

2\. Per Bjørn Mikkelsen tilkjennes saksomkostninger i anledning kjæremålet."

Etter anmodning fra Per Bjørn Mikkelsen i prosesskrift av 1 desember 1992 har lagmannsretten den 2 desember 1992 besluttet å gi kjæremålet oppsettende virkning.

Solheim Trafikkskole har i tilsvaret anført at det ikke er feil i lagmannsrettens saksbehandling eller i rettsanvendelsen. Det er på det rene at Per Bjørn Mikkelsen ikke har bestridt det faktum som lagmannsretten har vist til når det gjelder motsetninger. Om det i generelle vendinger er uttrykt at det ikke er noe stort motsetningsforhold, er det like fullt ikke noen bestridelse av opplysningene.

Det er ikke feil rettsanvendelse det lagmannsretten har uttalt om utgangspunktet for urimelighetsvurderingen.

Når det gjelder Per Bjørn Mikkelsens syke kone ble sykdomsforholdet tross provokasjon ikke dokumentert, samtidig som det ble opplyst i saken at hun er i arbeide. Dette kan ikke vurderes av utvalget.

Lagmannsretten har etter en inngående bevisførsel vurdert den økonomiske situasjon, og konkludert med at reduksjonen i arbeidsstokken fremstiller seg som såpass påtrengende at det ikke er tid til å avvente en endelig avgjørelse. Det er da bemerkelsesverdig at det hevdes at det ikke er grunnlag for innskrenkninger. Slik saken ligger an er ikke ansiennitet, vilje til å akseptere permitteringer og lønnsnedslag betydelige faktorer. Lagmannsretten har ikke utelukkende lagt vekt på arbeidsgiverens ønske for så vidt som lagmannsretten har lagt vekt på det anspente forhold mellom partene og virkningene av dette. Når det gjelder anførslene om selskapets økonomiske situasjon er utvalget avskåret fra å vurdere disse.

Solheim Trafikkskole har lagt ned slik påstand:

"1. Agder lagmannsretts kjennelse av 10. november 1992 stadfestes.

2\. Solheim Trafikkskole tilkjennes dekning av omkostninger i anledning kjæremålet.

3\. Agder lagmannsretts beslutning av 2. desember 1992 om oppsettende virkning for sin kjennelse av 10. november 1992 oppheves."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål og at utvalgets kompetanse da er begrenset slik det følger av tvistemålsloven §404.

Det som angripes i kjæremålet er lagmannsrettens saksbehandling og dens tolking av arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd. Angrepet på saksbehandlingen gjelder kjennelsesgrunnene som hevdes å være selvmotsigende og å bygge på en misforståelse med hensyn til hva den kjærende part har erkjent i saken.

Lagmannsretten har på samme måte som byretten vist til at det skal mye til for å pålegge en oppsagt arbeidstaker å fratre før det foreligger dom i saken dersom oppsigelsen er begrunnet i bedriftens forhold.

Lagmannsretten uttaler videre:

"Dette er imidlertid bare et utgangspunkt for den urimelighetsvurdering som arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd gir anvisning på. Mye kan tale for at den oppsagte arbeidstager straks bør fratre dersom en fortsatt lønnsutbetaling til ham medfører at det økonomiske grunnlag for en fortsatt virksomhet i vedkommende bedrift kan komme i fare medmindre andre, ikke oppsagte arbeidstagere sies opp eller permitteres, ....."

Ved sin vurdering av kjæremålsmotpartens situasjon har lagmannsretten tatt hensyn til at det er tale om en bedrift som bare har fire ansatte i tillegg til innehaveren selv og lagt til grunn at mulighetene for alternativ plassering eller andre arbeidsoppgaver er sterkt begrenset. Det er videre vist til at omsetningen i 1992 har vært 25 prosent lavere enn i forrige år. På denne bakgrunn har så lagmannsretten funnet at en fortsatt beskjeftigelse av den kjærende part mens saken pågår, ville innebære en slik økonomisk belastning for trafikkskolen at det fremstiller seg som urimelig i forhold til arbeidsmiljøloven §61 nr 4 annet ledd. Endelig har lagmannsretten ved sin avgjørelse også lagt vekt på at det er et anspent forhold mellom partene med den bivirkning dette har for arbeidsmiljøet. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har bygget på en uriktig forståelse av arbeidsmiljøloven §61, jf således avgjørelsen i [Rt-1984-400](Rt-1984-400 "wikilink").

Det er heller ikke grunnlag for den kjærende parts anførsel om at kjennelsesgrunnene er selvmotsigende. Lagmannsrettens bevisvurdering når det gjelder hva den kjærende part har erkjent angående om det er et motsetningsforhold mellom den kjærende part og innehaveren av trafikkskolen, eller lagmannsrettens bevisvurdering for øvrig, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste. Fratredelsestidspunktet settes til 14 dager.

Kjæremålsmotparten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Utvalget finner at avgjørelsen av omkostningsspørsmålet bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken, jf tvistemålsloven §179 første ledds siste punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Fratredelsestidspunktet settes til 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.

3\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

