---
title: "HR-1992-119-B - Rt-1992-995"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-20
publisert: "HR-1992-00119-B - Rt-1992-995 (345-92)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00119 B, Lnr 119B/1992, snr 119/1992."
parter: "Aktor: førstestatsadvokat Anstein Gjengedal mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bugge, Langvand, Tjomsland, Gjølstad, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§26"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-119-B_-_Rt-1992-995"
censurert: false
---

# HR-1992-119-B - Rt-1992-995

Dommer Bugge: Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 3 april 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager som i medhold av straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år samt en ubetinget bot stor kr 15.000,- - femtentusen - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er påanket av politimesteren i Larvik, som anfører at det burde vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i en søndag formiddag i februar 1992 å ha vært påvirket av alkohol mens hun drev øvelseskjøring med en elev. Hun regnes da som fører av bilen, jf vegtrafikkloven §26 siste ledd; det burde ha vært vist til denne bestemmelsen i forhørsrettens domsslutning. Foruten den elev som kjørte bilen, satt en annen elev i baksetet. Blodprøver tatt ca 1 time etterpå - med 20 minutters mellomrom - viste minsteverdier på 0,56 og 0,48 promille. Statens rettstoksikologiske institutt, som har vært rådspurt i saken, har uttalt at domfelte uten rimelig tvil hadde minst 0,65 promille i blodet da kjøringen ble stanset av politiet kl 12.15. Øvelseskjøringen ble påbegynt kl 11.15, og påvirkningsgraden må da ha vært noe høyere. Det dreide seg om "dagen derpå"-promille som følge av alkoholnytelse kvelden før.

Promillekjøring under en slik påvirkningsgrad skal "som regel" straffes med bot og betinget fengsel, jf vegtrafikkloven §31 annet ledd a). Denne saken er imidlertid ikke noe normaltilfelle. Domfelte er kjørelærer og daglig leder av en kjøreskole. Politimesteren fremholder i anken at hun ved å drive øvelseskjøring med elever mens hun er påvirket av alkohol "viser en markant mangel på respekt for den trafikkopplæring og trafikksikkerhet hun presumtivt skulle formidle. Almene hensyn og trafikksikkerhet tilsier at det legges betydelig vekt på dette alvorlige tillitsbrudd overfor elever/foresatte i tillegg til bruddet på de yrkesetiske normene".

Jeg er enig i dette og vil peke på at det etter vegtrafikkloven §27 med forskrifter stilles strenge krav til personer som har offentlig godkjennelse som kjørelærere slik som domfelte, både med hensyn til kvalifikasjoner og vandel. Det kreves lærerutdanning ved Statens trafikklærerskole; kjørelærer som skal virke som daglig leder ved kjøreskole, må i tillegg ha gjennomgått et særskilt skolelederkurs. Om dette viser jeg til Torgersen og Engstrøm: Vegtrafikkloven og trafikkreglene, 2 utgave, side 362 flg. Det er opplyst at domfelte har gjennomgått Statens trafikklærerskole.

Jeg mener at de særlige allmennpreventive og trafikksikkerhetsmessige hensyn som gjør seg gjeldende i denne saken, må ha avgjørende vekt og finner at det bør idømmes ubetinget fengsel i 21 dager, som er i samsvar med politiets innstilling til forhørsretten og med aktors påstand i Høyesterett. Boten på kr 15.000, som kommer i tillegg, finner jeg ikke grunn til å endre.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 21 - tjueen - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

