---
title: "HR-1992-146-K - Rt-1992-394"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-12
publisert: "HR-1992-00146-K - Rt-1992-394 (96-92)"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Arrest, Sjørett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00146 K, Lnr 146 K/1992, jnr 69/1992"
parter: "United Salvage Ltd (Bugge, Arentz-Hansen & Rasmussen, v/advokat Jan Erik Rafen, v/advokatfullmektig Baard Bale) mot Kirki Shipping Corporation (Gram, Hambro & Garman v/advokatfullmektig Trygve Staff)."
forfatter: "Skåre, Langvand, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §245"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "§248"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-146-K_-_Rt-1992-394"
censurert: false
---

# HR-1992-146-K - Rt-1992-394

United Salvage Limited (USL) berget skipet Kirki tilhørende Kirki Shipping Corporation (KSC) etter at skipet forliste utenfor Australia 21. juli 1991. Ved bergingen skal et betydelig oljesøl være avverget.

Bergingen skjedde i henhold til standard bergingskontrakt inngått mellom partene 23 juli 1991. Bergingskontrakten regulerer bl a bergingsselskapets rett til bergelønn, som beregnes på grunnlag av de bergede verdier, og eventuell rett til "special compensation" som beregnes på grunnlag av faktiske utgifter ved bergingen. "Special compensation", som er en godtgjørelse for å ha avverget miljøskade, blir bare aktuell dersom utgifter ved bergingen overstiger ordinær bergelønn.

USL begjærte 26. september 1991 arrest i KSC's krav mot Skadeforsikringsselskapet Vesta for sitt krav på "special compensation". Spørsmålet om ordinær bergelønn skal etter det opplyste avgjøres ved voldgift i London i mars 1992.

Bergen namsrett avsa kjennelse 15. oktober 1991 med slik slutning:

"1. Kirki Shipping Corp. frifinnes.

2\. United Salvage Limited tilpliktes å betale saksomkostninger til Kirki Shipping Corp. med kr. 3.000,- - kronertretusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

USL påkjærte namsrettens kjennelse til Gulating lagmannsrett som avsa kjennelse 2. januar 1992 med slik slutning:

" 1. Begjæring om arrest tas ikke tilfølge.

2\. United Towage Limited betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse til Kirki Shipping Corporation saksomkostninger med kr 3.000,- kronertretusen."

Lagmannsrettens kjennelse ble avsagt under dissens, idet en av dommerne fant at vilkårene i tvangsfullbyrdelsesloven §248 annet ledd var oppfylt, og at arrestgrunnen var tilstrekkelig sannsynliggjort, jf §245 første ledd.

Saksforholdet ellers fremgår av namsrettens og lagmannsrettens kjennelser.

USL har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsretten har tolket loven feil og vises til tidligere prosesskrift i saken. USL hevder at selskapet har krav på å få dekket de kostnader som har påløpt som følge av bergingsoppdraget. Inntil KSC har erkjent at ordinær bergelønn minst vil tilsvare kostnadene ved bergingsoppdraget, foreligger et arrestkrav, jf tvangsfullbyrdelsesloven §248 første ledd. Under enhver omstendighet er vilkårene i §248 annet ledd oppfylt. Når det gjelder spørsmålet om det foreligger arrestgrunn, jf §245, slutter USL seg til drøftelsen fra lagmannsrettens mindretall.

United Salvage Limited har nedlagt slik påstand:

"1. United Salvage Limited gis arrest i det pengebeløp som skal utbetales fra skadeforsikringsselskapet Vesta som forsikringsoppgjør for M/T "Kirki". Arresten står ved lag inntil United Salvage Limited har mottatt fullt oppgjør for "special compensation" i henhold til bergingsavtale av 23. juli 1991 mellom United Salvage Limited og Kirki Shipping Corporation, eller Kirki Shipping Corporation stiller en for United Salvage Limited betryggende sikkerhet for dette krav på NOK 14 millioner eller tilsvarende i USD.

2\. Kirki Shipping Corporation tilpliktes å betale sakens omkostninger."

KSC anfører i tilsvaret at namsrettens og lagmannsrettens avgjørelser er riktige. Det anføres videre at tolking av bergingskontrakten og den konkrete vurderingen av om arrestkravet er sannsynliggjort, faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse. Når det gjelder arrestgrunnen, tiltrer KSC den lovforståelse som lagmannsrettens flertall gir uttrykk for. Det er tilstrekkelig at det sannsynliggjøres at skyldnerens atferd objektivt sett kan føre til at arrestkravet forspilles eller vesentlig vanskeliggjøres.

KSC har nedlagt slik påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse, dens pkt. 1, stadfestes.

2\. Kirki Shipping Corporation tilkjennes saksomkostninger for namsretten med kr 7.102,50, for lagmannsretten med kr 8.665,00, og for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 6.682,00."

Høyesteretts kjæremålsutvalg vil bemerke at lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter kjæremål, og at utvalgets kompetanse derfor er begrenset, jfr. tvistemålsloven §404 nr 3. Etter denne bestemmelse kan utvalget prøve om lagmannsrettens lovtolking er riktig, men ikke de spørsmål som knytter seg til den konkrete lovanvendelse (subsumsjonen). Den kjærende parts henvisning til tidligere prosesskrift i saken synes å vise at den kjærende part ikke er innforstått med den sistnevnte begrensing i kompetansen.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens flertall har lagt uriktig lovforståelse til grunn for det flertallet sier om sannsynliggjøring av arrestkravet. Utvalget er videre enig i den forståelse av kravet til arrestgrunn som flertallet bygger på. Kjæremålet må etter dette forkastes og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må den kjærende part dekke kjæremotpartens omkostninger ved sakens behandling for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes i samsvar med fremsatt krav til kr 6.682.-. Når det gjelder kravet om å få tilkjent høyere saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten, bemerkes:

For de tidligere instanser ble det ikke fremsatt noe bestemt krav, og både namsretten og lagmannsretten fastsatte saksomkostningene etter skjønn. Utvalget ser etter omstendighetene ikke grunn til å overprøve dette skjønn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler United Salvage Limited til Kirki Shipping Corporation 6.682,- - sekstusensekshundreogåttito - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

