---
title: "HR-1992-76-A - Rt-1992-974"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-13
publisert: "HR-1992-00076-A - Rt-1992-974 (337-92)"
stikkord: "Sedelighetsforbrytelse, Straffutmåling, Tap av stilling"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-??? - Høyesterett HR-1992-00076 A, snr 128/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: Advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Gjølstad, Halvorsen, Røstad, Aasland, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§224"
  - "§229"
  - "§325"
  - "§15"
  - "§29"
  - "§324"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-76-A_-_Rt-1992-974"
censurert: false
---

# HR-1992-76-A - Rt-1992-974

Dommer Gjølstad: Eidsivating lagmannsrett avsa 10 april 1992 dom med slik domsslutning :

"1. A, født xx.xx.1946, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 2, §212 første ledd nr. 1, §325 første ledd nr. 1, §325 første ledd nr. 3 og §324 første ledd, alt sammenholdt med §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 90 -nitti- dager og bot 5.000,- -femtusen- kroner, subsidiært fengsel i 10 -ti- dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 med 2 -to- års prøvetid.

3\. Han frifinnes for tiltalebeslutningens post I a) - e), og post III a) for så vidt gjelder de i post I a) - e) nevnte forhold.

4\. Påstanden om fradømmelse av hans stilling som politibetjent i medhold av straffeloven §29 nr. 1 tas ikke til følge.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen. Saken ble fremmet for lagmannsretten etter at Høyesteretts kjæremålsutvalg hadde gitt samtykke til fornyet behandling.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen ved at kravet om at domfelte skulle fradømmes sin stilling som politibetjent, jf straffeloven §29 nr 1, ikke ble tatt til følge. Aktor for Høyesterett har nedlagt påstand om at domfelte fradømmes stillingen som eneste straff, jf straffeloven §15 siste ledd.

Domfeltes forsvarer har særlig gjort gjeldende at fradømmelse av stillingen vil virke meget hardt for domfelte, som har lang tjenestetid i politiet og gode skussmål. Det er fremholdt at domfellelsen for en stor del gjelder beskjedne overtredelser.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte er funnet skyldig i flere straffbare forhold med seksuelt tilsnitt og i tillegg en overtredelse av tjenesteplikt som jeg ikke går nærmere inn på. Alvorligst er et tilfelle av utuktig adferd i politiets varetektsarrest overfor en pågrepet kvinne. Hun hadde dusjet og var bare iført T-skjorte og truse da domfelte kom inn til henne på badet og kløp henne på brystet utenpå skjorten. Han uttalte "å så deilig, stemmer det at alle rødhårete er så ville i senga", og stakk deretter en hårbørste ned i bukselinningen hennes.

Videre er han dømt for ved to anledninger offentlig å ha krenket ærbarhet ved å ha uttalt overfor kvinner at "de var ute og luftet musa". Den ene gangen dette skjedde var under bilpatruljering på - - - - gate i Oslo, den andre gangen på politivakten i byen. Domfellelsen omfatter også et tilfelle av utilbørlig opptreden overfor en kvinnelig innsatt under en transport fra et fengsel til et annet. Domfelte løftet ved anledningen skjørtet hennes og uttalte "jaså, du har noe under".

Domfelte har således ved flere anledninger under utøvelse av tjeneste ved usømmelig og krenkende opptreden overfor kvinner opptrådt klart i strid med de krav man må kunne stille til en polititjenestemann. At to av forholdene er begått overfor kvinner under hans oppsyn, gjør saken graverende. Ved spørsmålet om fradømmelse av stillingen, tillegger jeg det også betydning at enkelte av krenkelsene har skjedd offentlig.

Politiet er avhengig av tillit og autoritet for å kunne utføre sine funksjoner i samfunnet. Dette vil det kunne være vanskelig å opprettholde ved å la en person få fortsette i politiet etter å ha begått slike straffbare forhold i tjenesten som domfelte er dømt for. Lagmannsretten har pekt på at fradømmelse av stillingen vil ramme domfelte særlig hardt. Etter min mening har domfelte vist seg uverdig og uskikket til stillingen som politibetjent, og hensynet til domfelte må vike for de almene hensyn som gjør det nødvendig å fradømme ham stillingen.

Når domfelte fradømmes sin stilling, finner jeg - i samsvar med aktors påstand - at det ikke er grunn til å idømme annen straff ved siden av.

Jeg stemmer for denne dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. A fradømmes i medhold av straffeloven §29 nr 1 sin stilling som politibetjent.

2\. Fengselsstraffen og bøtestraffen faller bort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

