---
title: "HR-1992-16-B - Rt-1992-428"
instans: "Høyesterett - dom"
dato: 1992-02-03
publisert: "HR-1992-00016-B - Rt-1992-428 (125-92) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00016 B, Lnr 16B/1992, snr 238/1991"
parter: "Aktor: statsadvokat Morten Bjone mot A (Forsvarer: advokat Johan Hjort)."
forfatter: "Lund, Gjølstad, Halvorsen, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§3"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-16-B_-_Rt-1992-428"
censurert: false
---

# HR-1992-16-B - Rt-1992-428

Dommer Lund: Toten herredsrett avsa 13 november 1991 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1967, dømmes for - overtredelse av straffeloven §258, jfr. §257, - 2 overtredelser av straffeloven §260, første og tredje ledd, - 7 overtredelser av vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §22 første ledd, - overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §3 og - 7 overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24, første ledd, første punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62, §63 annet ledd, 64, første ledd og 263 til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år på følgende særvilkår:

1\. Domfelte underkastes tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i Oppland med en varighet av 6 - seks - måneder.

2\. A betaler kr 500,- - kroner femhundre - pr. mnd. i henhold til nedenfor idømte erstatningskrav slik som beskrevet i domspremissene.

3\. A betaler til Aktiv Forsikring kr 2.813,- - kronertotusenåttehundreogtretten - og til Forsikringsselskapet Vesta kr 20.000,- - kronertjuetusen -. Beløpene forfaller til betaling 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av dommen.

4\. I tilfelle soning tilkommer A 4 - fire - dager fradrag i straffen for utholdt varetekt.

5\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §258, jf. §257 og straffeloven §260, første og annet ledd, jf. tiltalens pkt. I b og II a. ..."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene og rettsboken.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte skulle stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i henhold til et tilsynsprogram som var utarbeidet på forhånd og som retten hadde for hånden.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen og hevdet at fengselsstraffen skulle ha vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder ett grovt tyveri, to brukstyverier av motorvogn, syv tilfeller av promillekjøring og kjøring uten førerkort samt en overtredelse av vegtrafikkloven §3. Domfelte er tidligere straffedømt en rekke ganger, først og fremst for vinningsforbrytelser, men også to ganger for promillekjøring, siste gang i 1990.

Betinget dom kan etter min oppfatning ikke anvendes i saken. Jeg har forståelse for herredsrettens oppfatning om at et konstruktivt tilsyn kanskje er den eneste mulighet for å bringe domfelte ut av den kriminelle karriere han ble bragt inn i som meget ung, og som har ført til at han har sonet fengselsstraff en stor del av den tid som er gått etter at han fylte 15 år. Slik saken ligger an finner jeg imidlertid ikke at det tilsyn det legges opp til kan begrunne en betinget dom.

Domfelte er alkohol- og stoffmisbruker. Dommen omfatter en serie promillekjøringer og er hans tredje dom for slike forhold. En betinget dom vil iallfall måtte begrunnes i at det foreligger en etablert rehabiliteringssituasjon som har rimelige muligheter for å lykkes.

Domfelte har tidligere vist liten vilje eller evne til å undergi seg et behandlingsopplegg for sine misbruksproblemer. I 1988 rømte han etter 1 1/2 måned fra Statens klinikk for narkomane hvor han sonet etter fengselsloven §12. Han synes ifølge den samfunnstjenestevurdering som foreligger i saken heller ikke i dag å være motivert for slik alternativ soning. Han har tidligere ikke fulgt opp avtaler i forbindelse med tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Oppland, som blant annet derfor har funnet det "vanskelig å vurdere siktede som egnet for samfunnstjeneste".

Domfelte er nå løslatt etter soning av en dom på 6 måneder fengsel som han fikk i juni 1991. Selv om han i dag synes mer motivert for å følge opp et tilsynsopplegg, eventuelt også undergi seg behandling, er det ikke etablert en rehabiliteringssituasjon som kan begrunne at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

