---
title: "HR-1992-64-B - Rt-1992-915"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-08
publisert: "HR-1992-00064-B - Rt-1992-915 (280-92) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00064 B, Lnr 64B/1992, snr 62/1992"
parter: "Aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Hellesylt, Dolva, Dragsten, Schei, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-64-B_-_Rt-1992-915"
censurert: false
---

# HR-1992-64-B - Rt-1992-915

Dommer Hellesylt: Holt herredsrett avsa 10 januar 1992 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1972, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 første ledd, 2. straffalternativ, jfr. §232, straffeloven §257, straffeloven §260, første, jfr. tredje ledd, og vegtrafikkloven §31, første og annet ledd, jfr. §24 første ledd, 1. pkt., alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til fengsel i 8 - åtte - måneder.

I medhold av straffeloven §52 flg. utstår 6 - seks - måneder av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten vilkår.

Han tilkommer varetektsfradrag med 2 - to - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.

A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til forsikringsselskapet Ansvar Varde med kr 15.350,- - kroner - femtentusentrehundreogfemti 00/100 -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener det burde ha vært idømt en helt betinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap - en rekke slag mot fornærmedes hode med et jernrør. Voldsutøvelse av en slik karakter skulle normalt ha medført en lengre ubetinget fengselsstraff. Jeg er likevel blitt stående ved at det i denne saken, som er meget spesiell, bør være rom for en helt betinget fengselsstraff.

Domfelte var på gjerningstiden seksten og et halvt år. Han var engasjert av fornærmede - en mann - til sammen med ham å demonstrere bussvaskemiddel. Da første arbeidsdag var over, skulle de to overnatte på hotell på samme rom, men i hver sin seng. Etter at fornærmede på rommet hadde satt på en medbragt pornografisk videofilm, begynte han med bestemte seksuelle tilnærmelser overfor domfelte, og fortsatte til tross for at domfelte avviste ham. Da domfelte med ett skjønte hva som var i ferd med å skje, reagerte han voldsomt i en blanding av sjokk, sinne, redsel og forvirring.

Domfeltes reaksjon gikk her langt utenfor det situasjonen objektivt sett kunne gi grunnlag for. Men ved vurderingen av domfeltes handlemåte må det legges særlig vekt på hans unge alder, idet han ikke mestret den spesielle situasjonen på samme måte som man må kunne kreve av en voksen person. Domfelte har ellers ikke vært voldelig og er - bortsett fra denne saken - ustraffet. Videre er det nå tre år siden de straffbare forhold ble begått uten at tidsforløpet skyldes domfelte. Et så langt tidsrom har særlig vekt for en person i den alder domfelte er. Ut fra en samlet vurdering finner jeg at en helt ut betinget fengselsstraff i dette tilfelle er forsvarlig.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

