---
title: "HR-1992-87-A - Rt-1992-1010"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-21
publisert: "HR-1992-00087-A - Rt-1992-1010 (349-92)"
stikkord: "Falsk forklaring, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00087 A, Lnr 87/1992, snr 28/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Vidar Helgheim mot A (Forsvarer: Advokat Ole A. Bachke jr)."
forfatter: "Aasland, Halvorsen, Gussgard, Schei, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §163"
  - "§166"
  - "Straffeprosessloven (1981) §132"
  - "§167"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-87-A_-_Rt-1992-1010"
censurert: false
---

# HR-1992-87-A - Rt-1992-1010

Dommer Aasland: Bodø byrett avsa 20 desember 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av straffeloven §163 til en straff av 20 - tjue - timers samfunnstjeneste, subsidiært 21 - tjueen - dager fengsel. Gjennomføringen av samfunnstjenesten skal finne sted over et tidsrom av 90 - nitti - dager.

2\. Tiltalte tilpliktes å betale kr 1.000,- - ettusen - kroner i saksomkostninger til statskassen.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra forkynnelse."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen. Det hevdes at det skulle vært idømt en ubetinget fengselsstraff.

Til bruk for ankesaken er Kriminalomsorg i frihet i Nordland bedt om å foreta samfunnstjenestevurdering av domfelte. Den uttalelse som er avgitt, viser at domfelte ved to anledninger har uteblitt fra møter han var innkalt til, uten å gi melding om sitt fravær. Han er ut fra dette vurdert som ikke egnet for samfunnstjeneste. Videre nevner jeg at det for Høyesterett foreligger opplysninger om en rekke nye straffbare forhold fra domfeltes side, forhold som for det meste er tilstått.

Under ankeforhandlingen for Høyesterett er det reist spørsmål om det forhold dommen gjelder, med rette er henført under straffeloven §163 som falsk forklaring for retten under avgitt forsikring. Jeg drøfter først dette lovanvendelsesspørsmålet.

Under hovedforhandling for Bodø byrett 27 november 1990 i straffesak mot B ga A vitneforklaring etter å ha avgitt forsikring. I forklaringen benektet han å ha kjøpt hasjisj av B til de tider og på de steder som var nevnt i tiltalen mot denne. Retten har i den foreliggende sak funnet at As forklaring på dette punkt var falsk.

A var ved Bodø byretts dom av 12 oktober 1989 blitt dømt for å ha kjøpt hasjisj av B ved de samme anledninger. Etter straffeprosessloven §132 nr 2 skal forsikring ikke avgis av "vitne som er eller mistenkes for å være skyldig eller medskyldig i forhold som berøres av saken". På bakgrunn av Bodø byretts dom av 12 oktober 1989 måtte det i saken mot B legges til grunn at A var medskyldig. Det fulgte for øvrig også av tiltalen mot B at A var i en slik situasjon som beskrevet i straffeprosessloven §132 nr 2. Retten begikk således en rettergangsfeil ved å innhente forsikring fra ham.

Etter min mening kan A ikke dømmes for falsk forklaring under avgitt forsikring i et slikt tilfelle. Jeg er oppmerksom på at Høyesterett i tidligere avgjørelser, jf [Rt-1925-101](Rt-1925-101 "wikilink"), [Rt-1966-239](Rt-1966-239 "wikilink") og [Rt-1977-571](Rt-1977-571 "wikilink"), har lagt til grunn at straffeloven §163 kunne anvendes selv om retten ikke burde ha foretatt edfestelse - som det i den første sak var tale om - eller mottatt forsikring. Iallfall i de to sistnevnte dommene dreide det seg imidlertid om en uheldig utøvelse av det skjønn som tillå retten om hvorvidt forsikring burde finne sted, hensett til at forklaringen fremtrådte som upålitelig. I vårt tilfelle innhentet retten forsikring i direkte strid med regelen i straffeprosessloven §132 nr 2. Jeg anser det som uakseptabelt at A blir dømt for falsk forklaring under avgitt forsikring når retten innhentet hans forsikring i strid med loven. For øvrig viser jeg til Kjerschow, Straffeloven med kommentar side 442 og Skeie, Den norske strafferett II, annen utgave side 499.

Derimot er det klart at det forhold A er dømt for, rammes av straffeloven §166 første ledd, noe som for øvrig heller ikke er bestridt fra forsvarerens side. Straffrihetsregelen i loven §167 annet ledd kommer ikke til anvendelse, idet da han avga den falske forklaring, allerede var rettskraftig dømt for kjøpet av hasjisjen og således ikke utsatte seg for straff ved å forklare seg sannferdig.

Selv om forholdet henføres under straffeloven §166 første ledd, finner jeg at påtalemyndighetens anke over straffutmålingen må tas til følge. Ved falsk forklaring for retten må det vanligvis reageres med ubetinget fengselsstraff, og jeg kan ikke se at de særlige forhold i denne saken gir tilstrekkelig grunn til å fravike hovedregelen. Som det fremgår av hva jeg tidligere har nevnt om de nye opplysninger for Høyesterett, foreligger det ingen rehabiliteringssituasjon som skulle tilsi et slikt fravik. Imidlertid finner jeg at straffen ikke bør settes høyere enn til fengsel i 21 dager. Byrettens saksomkostningsavgjørelse blir stående.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at A, født xx.xx.1963, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §166 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

