---
title: "HR-1992-99-A - Rt-1992-1220"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-09-04
publisert: "HR-1992-00099-A - Rt-1992-1220 (441-92) *"
stikkord: "Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00099 A, Lnr 99/1992, snr 112/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: Advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Gjølstad, Dolva, Backer, Tjomsland, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "§34"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §460"
  - "§162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-99-A_-_Rt-1992-1220"
censurert: false
---

# HR-1992-99-A - Rt-1992-1220

Dommer Gjølstad: Bergen forhørsrett avsa 1. april 1992 dom med denne domsslutning :

"A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, 1., jfr. annet ledd og straffeloven §162 første ledd samt legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 10 -timåneder med fradrag av 44 -førtifire- dager for utholdt varetekt. I medhold av straffeloven §34 inndras til fordel for statskassen kr 27.300,- -kronertjuesjutusentrehundre-."

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, viser jeg til dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han finner for streng.

Anken kan etter min mening ikke føre frem.

Domfelte har med hjelp av en kamerat kjøpt til sammen ca 140 gram amfetaminholdig pulver i to porsjoner. Av dette har domfelte brukt ca 15 gram selv. Resten har han solgt, bortsett fra ca 65 gram som ble beslaglagt. Også det beslaglagte kvantum var beregnet på videresalg. Domfelte har videre kjøpt ca 300 gram hasj, hvorav han har solgt ca 260 gram. Dommen omfatter også kjøp av brukerdoser samt besittelse og bruk av hasj og amfetamin.

Domfelte har handlet med profittmotiv, ved siden av at han har villet sikre seg stoff for eget forbruk.

Det dreier seg om alvorlige narkotikaforbrytelser som må medføre en lang fengselsstraff. Om praksis i slike saker viser jeg bl a til [Rt-1991-1539](Rt-1991-1539 "wikilink"), lnr 142/1991, og til Høyesteretts dom av 18 august 1992 i sak lnr 82/1992.

Jeg finner ikke at det er grunnlag for å endre den straff som forhørsretten har fastsatt. Domfelte har hatt enkelte store personlige påkjenninger i yngre år, men jeg kan ikke se at det foreligger spesielle, formildende omstendigheter i saken.

Under ankeforhandlingen er opplyst at domfelte 4 mai 1992 ble overført til soning. Ved denne overføring godskrives han den varetektsfengsling han har utholdt etter domsavsigelsen, jf straffeprosessloven §460.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

