---
title: "HR-1992-1589-S - Rt-1992-970"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-07-31
publisert: "HR-1992-01589-S - Rt-1992-970 (336-92)"
stikkord: "Tollovertredelse, Rettsvillfarelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01589 S, Lnr 1589/1992, jnr 758/1992."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Skåre, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §24"
  - "§60"
  - "§61"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1589-S_-_Rt-1992-970"
censurert: false
---

# HR-1992-1589-S - Rt-1992-970

Politimesteren i Bergen utferdiget 5 august 1991 forelegg mot A for overtredelse av tolloven av 10 juni 1966 nr 5 §61, jf §60, jf §24, jf tollforskriftenes pkt 4.5.1. Grunnlaget for forelegget var:

"Fredag 8. mars 1991 i X, innførte A med fly SPP-151 fra Las Palmas til X Lufthavn, Y, et stk videokamera type Sharp, S.NR. 314106, 2 fl. a 0,375 liter Chivas Regal Whiskey og 5 pakker a 50 gr. Tiedemanns Gul tobakk uten å legge varene frem for tollvesenet til kontroll."

Ved Bergen byretts dom av 8 januar 1992 ble tiltalte frifunnet. Ved kjennelse av Høyesteretts kjæremålsutvalg av 5 mars 1992 ble byrettens dom opphevet. Saken ble fremmet på nytt for Bergen byrett som 22 juni 1992 avsa dom i saken med slik domsslutning:

"1. A frifinnes.

2\. Krav om inndragning tas ikke til følge."

Politimesteren i Bergen har anket over lovanvendelsen forsåvidt tiltalte ble frifunnet for å ha unnlatt å legge frem et videokamera for kontroll av tollvesenet. Frifinnelsen for det innførte brennevin og den innførte tobakk er ikke angrepet. Lovanvendelsesanken er begrunnet med at byrettens flertall har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm ved vurderingen av om rettsvillfarelsen var unnskyldelig.

Når det gjelder videokameraet, har byretten lagt til grunn:

"Han hadde med seg et Philips videokamera som var ca 1/2 år gammelt. Før utreise kontaktet han etter råd fra guiden tollkontoret på Y og fikk utstedt det legitimasjonsbevis for kameraet som er nærmere beskrevet i dommen av 8. januar. Dette kameraet ble skadet nest siste dag under oppholdet i Las Palmas, og tiltalte byttet det inn i en forretning der mot et Sharp videokamera, som etter det opplyste er et enklere kamera og derfor noe billigere enn tiltaltes første kamera. Til tross for dette betalte tiltalte et mellomlegg på ca 600,- norske kroner. Dette hadde bl a sammenheng med at det kamera som tiltalte leverte fra seg som nevnt var påført skade, som imidlertid ikke var vesentlig."

Flertallet fant at det berodde på en unnnskyldelig rettsvillfarelse hos tiltalte at han ikke anså seg pliktig til å legge frem videokameraet for tollvesenet. Flertallet uttalte om dette bl a:

"Tiltalte har oppfattet det slik at han hadde tillatelse til å ta med et videokamera ut av landet, og han har da tatt for gitt at han måtte ha lov å ta inn i landet et annet, billigere kamera når det første kameraet var blitt skadet og byttet inn i det nye. Flertallet finner det ikke rimelig å kreve at tiltalte skulle ha innsett at dette kunne reise kontrollproblemer for tollvesenet, slik at han av den grunn burde ha opplyst tollvesenet om forholdet da han kom tilbake til Y flyplass."

Byrettens mindretall kunne ikke se at tiltaltes rettsvillfarelse var unnskyldelig og uttalte om spørsmålet bl a:

"Tiltalte har kjøpt et videokamera i Las Palmas. Dette har han betalt ved å levere inn sitt gamle kamera samt betale en mindre pengesum. Hensikten var å ta det nye kameraet inn i landet. Mindretallet legger til grunn at utgangspunktet da må være at den som vil ta en vare inn i landet har plikt til å undersøke hvilke regler som gjelder, jf uttalelse fra Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelse av 5. mars 1992 hvor byrettens første dom ble opphevet. Denne plikt kunne tiltalte lett oppfylle ved å legge fram kamaraet for tollvesenet da han kom til Y. Han unnlot å gjøre dette, og må da etter mindretallets mening bli å dømme."

Høyesteretts kjæremålsutvalg tiltrer enstemmig den rettsoppfatning byrettens mindretall her har gitt uttrykk for, og byrettens dom må - så langt den er påanket - oppheves i medhold av straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Slutning:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for etter innførsel ikke å ha fremlagt et Sharp videokamera til kontroll for tollvesenet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

