---
title: "HR-1992-53-B - Rt-1992-914"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-04-03
publisert: "HR-1992-00053-B - Rt-1992-914 (274-92) *"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00053 B, Lnr 53B/1992, snr 192/1991."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Lødrup, Gjølstad, Aasland, Bugge, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-5"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-53-B_-_Rt-1992-914"
censurert: false
---

# HR-1992-53-B - Rt-1992-914

Kst dommer Lødrup: Nordmøre forhørsrett avsa 28. august 1991 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1968, dømmes for overtredelse av straffeloven §318 jf §317, første ledd og alkoholloven §10-1 jf §8-5 sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 20 dager.

Han må tåle inndragning av 1 stk. heimebrentapparat."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Domfelte har erkjent å ha kjøpt et AG 3 gevær som han regnet med var stjålet. Han har også erkjent å ha vært i besittelse av et hjemmebrentapparat, som han imidlertid aldri har brukt.

Jeg finner at anken må forkastes.

A har ervervet et særdeles farlig våpen som ikke lovlig kan brukes til sivile formål. AG 3 geværet brukes bl a som hjemmevernsvåpen som mannskapene oppbevarer hjemme. Sterke allmennpreventive grunner tilsier at det må reageres strengt mot ulovlig omsetning av et slikt våpen. At A som jeger og medlem av skytterlag m v er vant til å omgås våpen, kan ikke tillegges vekt i formildende retning. Det er alltid en risiko for at våpenet vil kunne komme på avveie og bli brukt på en måte som er en annen enn den A kan ha tatt sikte på. Et slikt gevær har i det hele intet hos en privatperson å gjøre, medmindre det oppbevares i tjenesteøyemed. Jeg anser den straff som er fastsatt av forhørsretten som passende.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

