---
title: "HR-1992-2484-K - Rt-1992-1708"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Dom"
dato: 1992-12-22
publisert: "HR-1992-02484-K - Rt-1992-1708 (579-92)"
stikkord: "Motorferdsel i utmark, Miljørett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-02484, jnr 1992-01250."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §396"
  - "Motorferdselsloven (1977)"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Motorferdselsloven (1977) §10"
  - "§12"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
  - "§370"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-2484-K_-_Rt-1992-1708"
censurert: false
---

# HR-1992-2484-K - Rt-1992-1708

Mandal byrett avsa 13 oktober 1992 dom med slik domsslutning:

"1. A, pnr. 24. mai 1946 dømmes for to overtredelser av lov om motorferdsel i utmark, §12, §3 jfr. §10, §12 jfr. §10 og for en overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §17 første ledd til en bot, stor kr 2.000,-, -kronertotusen 00/100-, subsidiært 10 - ti - dager fengsel.

2\. Oppfyllelsesfristen for nr. 1 er 14 - fjorten - dager."

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at lagmannsrettsbehandling må nektes.

Man finner imidlertid - også enstemmig - at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves for så vidt domfelte er straffedømt for kjøring uten grunneierens tillatelse, jf tiltalebeslutningens post II og delvis post I. Utvalget avsier kjennelse i samsvar med dette etter straffeprosessloven §370 tredje ledd, jf §350 første ledd nr 1.

Det fremgår av byrettens dom at domfellelsen for overtredelse av grunneieres rettigheter bygger på §10 i loven om motorferdsel i utmark. Av denne lovbestemmelse fremgår bare at nevnte lov ikke innskrenker den adgang en grunneier og bruker har etter gjeldende rettsregler til å forby eller begrense motorferdsel på sin eiendom. Bestemmelsen inneholder ikke noe selvstendig forbud. Hvorvidt grunneierens rett er krenket, må avgjøres etter andre lovbestemmelser, se særlig straffeloven §396.

En opphevelse av denne del av dommen må føre til at boten nedsettes. Boten settes til 1.500,- kroner.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt domfellelsen gjelder krenkelse av grunneiers rettigheter, jf lov om motorferdsel i utmark §10.

2\. Boten for de øvrige forhold settes til 1.500 - ettusenfemhundre - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

