---
title: "HR-1992-2470-S - Rt-1992-1700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-12-18
publisert: "HR-1992-02470-S - Rt-1992-1700 (575-92)"
stikkord: "Vegtrafikkrett, Forvaltningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lnr. 2470/1992, jnr. 1026/1992, Høyesterett HR-1992-02470 S"
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Langvand, Tjomsland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31a"
  - "Forvaltningsloven (1967) §37"
  - "§41"
  - "§38"
  - "Straffeprosessloven (1981) §388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-2470-S_-_Rt-1992-1700"
censurert: false
---

# HR-1992-2470-S - Rt-1992-1700

A parkerte 27. august 1990 på en parkeringsplass på Flesland flyplass reservert for handicapede. Maximal parkeringstid var 3 timer i følge skilting. Bilen ble stående i flere dager, og han ble ilagt et parkeringsgebyr. Frem til 31. juli 1990 hadde parkeringstiden på denne plassen vært uten tidsbegrensning. I klage over gebyrileggelsen hevdet A at skiltendringen var foretatt uten tilstrekkelig utredning på forhånd; den burde vært forelagt de berørte organisasjoner før den ble satt i verk. Han anførte videre at endringen ikke var lovlig kunngjort, og at han ikke hadde utvist den nødvendige uaktsomhet.

Bergen forhørsrett avsa 11. juni 1991 kjennelse med slik slutning:

1\. Parkeringsgebyr ...... ilagt SN ..... på Bergen lufthavn 27. august 1990 opprettholdes

2\. A tilpliktes å betale Bergen Parkeringsselskaps saksomkostninger med kr 500,00.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

Om saksforholdet for øvrig vises til forhørsrettens kjennelse. A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som under dissens avsa kjennelse 15. oktober 1991 med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Punkt 2 i forhørsrettens kjennelse oppheves.

A påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg som 6 februar 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. I saksomkostninger betaler Bergen Parkeringsselskap til A 4.000,- - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen."

Ved ny behandling av saken avsa lagmannsretten, med de samme dommere under dissens, den 11 september 1992 kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes.

2\. Punkt 2 i forhørsrettens kjennelse oppheves."

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder prinsipalt lagmannsrettens lovtolking, subsidiært saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner. Det avgjørende er lagdommer Lundes votum. Dommeren kom til at den manglende varsling var en saksbehandlingsfeil, men fant at forvaltningsloven §41 måtte lede til at skiltvedtaket likevel var gyldig. Ved anvendelsen av prinsippet i forvaltningsloven §41 må man først ta stilling til om feilen har virket inn på vedtakets innhold. Det er uriktig rettsanvendelse når dommer Lunde ikke har tatt stilling til dette. I denne saken er det hevet over tvil at feilen har virket inn på vedtakets innhold. Dernest må hovedregelen være at feil som har virket inn på forskriftens innhold leder til ugyldighet.

Dommer Lunde har tvert i mot tatt utgangspunkt i det som er unntaket, nemlig at saksbehandlingsfeil ikke nødvendigvis fører til ugyldighet. Dommer Lunde spør generelt om hensynet til effektivitet og gjennomføring må slå gjennom når det foreligger saksbehandlingsfeil ved skiltvedtaket. Det riktige er at det må foretas en konkret vurdering. Det må da trekkes inn hva slags saksbehandlingsfeil det dreier seg om, saksbehandlingsfeilens grovhet, om det er tale om ugyldighet til gunst eller til skade for den private part, hvilken type trafikkregulering det dreier seg om og om det er en regel som er sanksjonert gjennom straff. Det følger av dette at dommer Lunde i flertallet har tolket forvaltningsloven §41 uriktig. Subsidiært gjøres det på dette punkt gjeldende at premissene ikke gjør det mulig for utvalget å overprøve lovtolkingen.

A gjentar sine anførsler vedrørende manglende kunngjøring og manglende uaktsomhet fra det forrige kjæremålet.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"1. Gulating lagmannsretts kjennelse 11. september 1992 oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. I saksomkostninger for kjæremålsutvalget betaler Bergen Parkeringsselskap kr 3.500,- til A."

Bergen Parkeringsselskap er kjent med kjæremålserklæringen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det foreligger et videre kjæremål og at utvalgets kompetanse da er begrenset slik det følger av straffeprosessloven §388.

Den kjærende part gjør gjeldende at en av dommerne i flertallet i lagmannsretten har tolket forvaltningsloven §41 uriktig. Når han har funnet at det var brudd på varslingsplikten etter forvaltningsloven §37 ikke å varsle de funksjonshemmedes organisasjoner om skiltendringen, bygger det på en feiltolking av §41 når han legger til grunn at skiltvedtaket likevel ikke er ugyldig. Dommeren uttaler om dette spørsmål i lagmannsrettens kjennelse bl.a.:

"Lagdommer Lunde finner ut fra prinsippet i forvaltningsloven §41 at feilen, selv om den skulle ha virket på vedtaket, ikke nødvendigvis fører til ugyldighet, og finner at ugyldighet ikke burde konstateres i dette tilfellet."

....... "I det foreliggende tilfelle, med en forskrift av den spesielle karakter som trafikkskilt har, må hensynet til effektivitet og gjennomføring av trafikkregulering slå igjennom når saksbehandlingsfeilen er som i dette tilfellet; manglende varsling til særorganisasjon vedrørende endring av parkeringstidens lengde. I så måte var det nærliggende å rette seg etter skiltets anvisning for siden å angripe endringen med administrativ klage."

Utvalget finner at dommerens uttalelse ikke gir uttrykk for en uriktig tolking av prinsippet i forvaltningsloven §41, jfr. her utvalgets kjennelse av 6. februar 1992 der det uttales "at manglende varsling etter forvaltningsloven §37 annet ledd ikke uten videre kan medføre at trafikantene ikke er forpliktet til å respektere skiltingen, selv om man skulle mene at feilen kan ha virket inn på denne". Det bemerkes at den konkrete rettsanvendelse i lagmannsretten ikke kan prøves av utvalget. På bakgrunn av det standpunkt han her har inntatt kan det ikke være noen saksbehandlingsfeil at lagdommer Lunde ikke har gått inn på om den manglende varsling kan ha virket inn på skiltingen.

Den kjærende part har vist til sitt kjæremål av 30. oktober 1991 til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjort gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er mangelfulle for så vidt hans anførsel om at hverken det nye parkeringsskilt eller den forskrift som gir hjemmel for oppsetting av skilt, uten forhåndskunngjøring er kunngjort slik forvaltningsloven §38 krever. Hensett til det resultat lagmannsrettens flertall er kommet til og de begrunnelser de to dommerne i flertallet bygger på, antar imidlertid utvalget at det ikke her foreligger noen feil ved saksbehandlingen som kan ha virket ikke på innholdet i lagmannsrettens avgjørelse.

Endelig har den kjærende part anført at lagmannsrettens kjennelsesgrunner ikke er tilstrekkelige til at utvalget kan prøve om lagmannsretten har tolket vegtrafikkloven §31a riktig når det gjelder kravet til aktsomhet etter denne bestemmelse. Lagmannsretten har i sin kjennelse av 11. september 1992 vist til begrunnelsen i rettens tidligere kjennelse av 15. oktober 1991 (uriktig omtalt som kjennelse av 6. februar 1992). Lagmannsretten bemerker her at det må stilles et strengt aktsomhetskrav til bilførere, og uttaler:

"A kan bebreides at han åpenbart ikke ble oppmerksom på det nye underskiltet som varslet om tidsbegrenset parkering for funksjonshemmede.

Normalt vil en bilfører ikke bli hørt med at han har unnlatt å observere et trafikkskilt.

Det må nødvendigvis settes strenge krav til enhver bilfører og det kan ikke gjøres unntak for spesielle grupper i denne henseende."

Utvalget finner at lagmannsretten bygger på en riktig tolking av vegtrafikkloven §31a med hensyn til aktsomhetskravet etter denne bestemmelse, og finner at lagmannsrettens begrunnelse for så vidt er tilstrekkelig.

Kjæremålet vil etter dette bli å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

