---
title: "HR-1992-180-B - Rt-1992-1716"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-11-05
publisert: "HR-1992-00180-B - Rt-1992-1716 (592-92) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00180 B, snr 1992-00191."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Halvorsen, Dolva, Langvand, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-180-B_-_Rt-1992-1716"
censurert: false
---

# HR-1992-180-B - Rt-1992-1716

Dommer Skåre: Indre Follo forhørsrett avsa 3 april 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd.

Forholdet ble begått 17. desember 1991.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 24 -tjuefire- dager med tillegg av en ubetinget bot stor kr 16.000 -sekstentusen-, subsidiært fengsel i 15 -femten- dager."

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen idet han ber om at fengselsstraffen gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes og vil bemerke:

Domfelte er funnet skyldig i promillekjøring med personbil. Promillen ble en halv time etter kjøringen målt til 0,79. Det er noe uklart hvor lenge han hadde kjørt, men jeg legger til grunn at det dreier seg om mindre enn en halv time. Kjøringen fant sted på sterkt beferdet vei, og det var domfeltes hensikt å fortsette kjøringen til Oslo.

Domfelte ble også i 1984 straffet for promillekjøring. Forsvareren har gjort gjeldende at denne dom er så gammel at den ikke bør telle vesentlig ved vurderingen. Det er vist til Høyesteretts avgjørelser [Rt-1990-523](Rt-1990-523 "wikilink") og 1000.

Jeg viser til at etter vegtrafikkloven §22 tredje ledd annet punktum skal det ved gjentatt promillekjøring anvendes ubetinget fengselsstraff pluss bot. I lovforarbeidene er det imidlertid forutsatt at bestemmelsen vil kunne fravikes i ekstraordinære tilfeller, og det at den tidligere avgjørelse er gammel, kan i denne forbindelse ha vekt, se [Rt-1989-102](Rt-1989-102 "wikilink") hvor lovforarbeidene er gjengitt. Det fremgår av [Rt-1990-523](Rt-1990-523 "wikilink") og 1000 at også omstendigheter ved den nye overtredelse som i særlig grad tilsier bruk av betinget dom, må trekkes inn i vurderingen. I begge disse tilfeller var det imidlertid spørsmål om helt utpreget lav promille. I det foreliggende tilfelle tilsier verken forholdene ved den pådømte sak eller den tidligere doms alder, at man fraviker det som er loven generelle regel for gjentakelsestilfellene.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

