---
title: "HR-1992-39-A - Rt-1992-569"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-05
publisert: "HR-1992-00039-A - Rt-1992-569 (172-92)"
stikkord: "Sedelighetssak, Saksbehandling, Dommeravhør av fornærmede"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00039 A, Lnr 39/1992, snr 3/1992."
parter: "Statsadvokat Kjetil Omholt) mot A (forsvarer: advokat Erling O. Lyngtveit)."
forfatter: "Gjølstad, Sinding-Larsen, Hellesylt, Gussgard, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§325"
  - "Straffeprosessloven (1981) §239"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "§198"
  - "§63"
  - "§148"
  - "§296"
  - "§370"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-39-A_-_Rt-1992-569"
censurert: false
---

# HR-1992-39-A - Rt-1992-569

Dommer Gjølstad: Agder lagmannsrett avsa 14 november 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelser av straffeloven §212 første ledd nr. 2 og §325 første ledd nr. 3 - alt sammenholdt med loven §63 annet ledd - til en straff av ubetinget fengsel i 45 - førtifem - dager. Til fradrag i straffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalens post II - overtredelse av straffeloven §198.

3\. A frifinnes for oppreisningskravet."

En av meddommerne dissenterte, idet han ikke fant at det var ført tilstrekkelig bevis for tiltaltes straffeskyld.

Saken var fremmet for lagmannsretten etter tillatelse fra Høyesteretts kjæremålsutvalg til fornyet behandling, jf straffeprosessloven §370. Når det gjelder det nærmere saksforhold, viser jeg til lagmannsrettens dom.

Domfelte anket over saksbehandlingen og straffutmålingen. Bare saksbehandlingsanken er henvist til Høyesterett.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er kjent skyldig i våren 1990 å ha befølt den da 18 år gamle psykisk utviklingshemmede B på hennes kjønnsorgan. B var normalt fysisk utviklet, men hennes intellektuelle og følelsesmessige utvikling tilsvarte et førskolebarns. Hun har svakt utviklede evner til å uttrykke seg verbalt, men dette avhjelpes noe ved at hun også uttrykker seg ved kroppsspråk. Domfelte var deltidsansatt fysioterapeut ved den fylkeskommunale institusjon, hvor B har bodd fra hun var ganske ung, og hadde henne til behandling.

Før jeg går inn på de anførsler som er gjort gjeldende om saksbehandlingen, vil jeg gi en oversikt over saksforløpet.

Saken kom opp ved at B under ettermiddagskaffen 28 mai 1990 i ord og gester ga uttrykk for at domfelte, som hadde behandlet henne denne dag, hadde tatt henne på brystet og i skrittet. Opplysningene kom spontant, og B ble straks avbrutt av avdelingslederen, som var til stede sammen med en annen pleier. Bs primærkontakt - også en pleier - spurte noen dager etter B ut om forholdet og fikk samme opplysninger. Etter at avdelingslederen hadde avgitt rapport til sin overordnede, ble politiet koblet inn.

Det ble opptatt politiforklaringer av pleierne. To polititjenestemenn hadde en samtale med B. Det anføres i rapporten:

"Hensikten med samtalen var at vi som etterforskere skulle få anledning til å danne oss et bilde av B og eventuelt være vitner til at B gjentok historien fra behandlingen hos fysioterapeut.

Vi presenterte oss ikke som polititjenestemenn, men som venner som kom på besøk."

Politiet konfronterte ikke B med hennes tidligere uttalelser, og det fremkom ikke opplysninger om det anmeldte forhold.

Politikammeret henvendte seg deretter bl a til psykolog Ingebjørg Hestetun og ba om sakkyndig bistand for å avdekke eventuelle seksuelle overgrep mot B. Psykolog Hestetun hadde samtaler med B 26 juni og 5 juli 1990. Da hun ønsket å ha med en person som kjente B godt, deltok primærkontakten under samtalene. I en omfattende rapport, datert 6 juli 1990, konkluderte psykolog Hestetun med at hun hadde det klare inntrykk at B refererte til noe hun hadde erfart når hun opplyste at domfelte hadde tatt henne i skrittet.

Etter at tiltale var tatt ut, ba politimesteren retten oppnevne psykolog Hestetun og dessuten sjefpsykolog Jynge, som hadde foretatt en vurdering av Bs mentale alder, som sakkyndige. Advokat Lyngtveit, som da var kommet inn i saken som forsvarer, protesterte mot oppnevnelse av psykolog Hestetun. Han viste til at hennes samtaler med B var gjennomført med bistand av primærkontakten, som selv var et sentralt vitne og hadde utspurt B om saken, slik at B kunne ha vært utsatt for et forventningspress. Etter forsvarerens anmodning, oppnevnte herredsretten psykiater Berit Grøholt som sakkyndig med mandat utformet av forsvareren. På grunnlag av samtaler med B, avga psykiater Grøholt en bred sakkyndig rapport 28 mai 1991. Hun konkluderte med at "alt dette er såpass upresist at jeg ikke kan danne meg noen mening om hva hun har opplevet".

Under herredsrettens behandling forklarte psykiater Grøholt seg, og hennes rapport og rapporten fra sjefpsykolog Jynge, som også ble oppnevnt som sakkyndig, ble dokumentert. Psykolog Hestetun forklarte seg som sakkyndig vitne. Videre ble avhørt 23 vitner. B var ført opp som vitne på påtalemyndighetens bevisoppgave. Hun møtte, og det heter i rettsboken om dette:

"Overlege Grøholt og rettens formann hadde i rettens lokale og i påhør av aktor, forsvarer, advokat Løchstøer (fornærmedes bistandsadvokat) og meddommerne samtale med henne. Det ble ansett nytteløst og ble heller ikke forsøkt å stille spørsmål til henne om det som tiltalen gjelder."

Herredsretten avsa 19 juni 1991 fellende dom.

For lagmannsretten begjærte aktor psykolog Hestetun og psykiater Grøholt oppnevnt som sakkyndige. Forsvareren motsatte seg oppnevnelse av psykolog Hestetun på samme grunnlag som for herredsretten. Lagmannsretten besluttet imidlertid å oppnevne henne ved siden av psykiater Grøholt. Deres skriftlige uttalelser ble fremlagt, og de forklarte seg begge som sakkyndige. I tillegg ble det ført 19 vitner. Lagmannsrettens medlemmer fikk anledning til å hilse på fornærmede og å iaktta henne, men det ble heller ikke her forsøkt å oppta noen forklaring av henne.

Om bevisene og bevisvurderingen uttaler lagmannsrettens flertall:

"I sin bevisvurdering legger flertallet avgjørende vekt på vitneforklaringene til C, D og E. Overfor disse tre vitnene, som arbeidet med fornærmede på Y bo- og opplæringssenter, har for nærmede gjennom enkle ord og sitt kroppsspråk gjentagne ganger gitt klart uttrykk for at tiltalte har befølt henne på kjønnsorganet. Dette har hun også gjentatt overfor den sakkyndige - psykolog Ingebjørg Hestetun. På grunn av fornærmedes funksjonshemning har den dømmmende rett ikke kunnet få hennes forklaring i retten. Det har heller ikke vært foretatt dommeravhør av henne, selv om dette muligens kunne ha hatt en viss verdi. Det foreligger imidlertid en rapport fra psykolog Hestetun som har samtalt med fornærmede med sikte på å avklare mulige seksuelle overgrep. Hestetun har omfattende erfaring i å avdekke seksuelle overgrep overfor barn. Flertallet er oppmerksom på at det ut fra rettssikkerhetshensyn kan reises prinsipielle og metodiske innvendinger mot Hestetuns rapport, bl.a. fordi det kunne ha vært stilt en del motspørsmål, men kan på ingen måte dele forsvarerens sterke kritikk av rapporten. Ser en denne i sammenheng med særlig vitneforklaringene til Sletten og Marthinsen finner flertallet at det er ført tilstrekkelig bevis for tiltaltes straffeskyld."

Begjæring om dommeravhør var ikke fremsatt for herredsretten, og ble heller ikke tatt opp for lagmannsretten.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at hensynet til domfeltes rettssikkerhet er tilsidesatt ved bevisførselen i saken. Det er vist til bestemmelsene i Den europeiske menneskerettighetskonvensjon artikkel 6 nr 1, særlig det grunnleggende krav om "fair hearing", men også til bestemmelsen i nr 3 d, og videre til straffeprosessloven regler og de prinsipper loven bygger på.

Det anføres - på samme grunnlag som for de tidligere retter - at psykolog Hestetun ikke skulle ha vært oppnevnt som sakkyndig.

Videre er pekt på at det sentrale bevis i saken, er fornærmedes uttalelser. Det anføres at de samtaler som er ført med B om forholdet, ikke gir en rimelig grad av sikkerhet for at domfeltes interesser har vært varetatt. Verken dommer, politi eller advokat har vært til stede. Det aksepteres at særegne forhold var til hinder for å føre B som vitne under hovedforhandlingen, jf straffeprosessloven §296 første ledd. Men hvor man som her fraviker hovedregelen om bevisumiddelbarhet, og ikke gir tiltalte mulighet for å eksaminere fornærmede under hovedforhandlingen, må det være et minimumskrav at det enten er foretatt dommeravhør eller at fornærmede er avhørt ved bevisopptak.

Saksbehandlingsfeilene må antas å ha innvirket på resultatet, slik at lagmannsrettens dom må oppheves.

Påtalemyndigheten har gjort gjeldende at domfellelsen bygger på forsvarlig saksbehandling.

Jeg behandler først domfeltes innvendinger mot oppnevnelsen av psykolog Hestetun som sakkyndig.

Psykolog Hestetun bisto politiet under etterforskningen. Dette hadde grunnlag i straffeprosessloven §148 og utelukket ikke at hun ble oppnevnt som sakkyndig for retten, jf [Rt-1981-1253](Rt-1981-1253 "wikilink"). Jeg kan ikke se at det ut fra måten hennes rapport ble til på, eller innholdet i rapporten, forelå særegne omstendigheter som gjorde at hun ikke kunne gjøre tjeneste som sakkyndig, jf habilitetsreglene. Jeg nevner at det i den situasjon som forelå, var naturlig at hun ønsket å ha med en person som B kjente godt og var trygg på under samtalene.

Jeg kan heller ikke se at det ut fra rettssikkerhetshensyn kunne være betenkeligheter ved å gi psykolog Hestetun status som sakkyndig. Ved denne vurderingen er det for meg vesentlig at det også ble oppnevnt en annen sakkyndig, psykiater Grøholt, som avga uttalelse på grunnlag av egne samtaler med B. De innvendinger som kan reises mot psykolog Hestetuns rapport, har dessuten lagmannsretten vært oppmerksom på.

Når det gjelder angrepet på lagmannsrettens saksbehandling for øvrig, skal jeg bemerke:

Domfellelsen bygger - som jeg allerede har gjort rede for - på en omfattende bevisførsel, med avhør av vitner og sakkyndige samt dokumentasjon. Domfelte er gitt anledning til å vareta sine interesser ved å forklare seg, føre egne bevis, og gjennom sin forsvarer stille spørsmål til påtalemyndighetens vitner og de sakkyndige. Så langt er hans rettigheter åpenbart tatt vare på.

I saker om seksuelle overgrep vil fornærmede selv regelmessig være et sentralt vitne. Så vel vår straffeprosesslov, som Menneskerettighetskonvensjonen, bygger på at vitner som kan gi forklaring som antas å være av betydning for saken, skal avgi forklaring, og at forklaring skal gis umiddelbart for den dømmende rett.

B ble ikke avhørt av lagmannsretten. Såvidt skjønnes hadde de sakkyndige frarådet slikt avhør, og jeg må legge til grunn at det heller ikke ville ha latt seg gjøre å få hennes forklaring i retten. Særegne forhold var til hinder for at hun avga forklaring for retten, jf straffeprosessloven §296 første ledd, og jeg kan ikke se at forholdet innebar en krenkelse av domfeltes rettigheter.

B hadde heller ikke avgitt noen politiforklaring, hun var ikke avhørt av noen dommer, og det var ikke foretatt bevisopptak. Det som forelå, var uttalelser om domfeltes opptreden, som hun hadde kommet med i samtaler med pleiere og sakkyndige. Disse uttalelser var for en vesentlig del fremkommet allerede før forholdet ble anmeldt og etterforskning iverksatt. Hun ble senere utspurt av de sakkyndige. Disse samtaler var ikke tilrettelagt med sikte på å vareta domfeltes interesser ved kontroll med samtalene, lydbåndopptak eller på annen måte. Formålet med samtalene var heller ikke å oppta noen forklaring, men å danne basis for de sakkyndiges vurderinger.

Aktor har opplyst at man under etterforskningen vurderte spørsmålet om dommeravhør. Da straffeprosessloven bestemmelser i §239 om dommeravhør, er positivt avgrenset til å gjelde avhør av barn under 14 år, la man til grunn at bestemmelsen ikke hjemlet dommeravhør i dette tilfellet. Politiet valgte derfor å henvende seg til en psykolog med erfaring på området.

Reglene om dommeravhør av barn, er utformet med bakgrunn i de spesielle og vanskelige spørsmål bevisførselen i slike saker reiser. Ordningen tar sikte på både å skåne barnet, få frem en riktig forklaring og vareta hensynet til siktede. Man søker på denne måten også å sikre beviset av hensyn til tidsforløpet før pådømmelse.

Spørsmålet om dommeravhør i saker om seksuelle overgrep mot psykisk utviklingshemmede, reiser spesielle avgrensningsspørsmål som bør vurderes av lovgiver. Etter min mening ville det, ut fra de samme hensyn som ved avhør av barn, ha vært naturlig og rimelig å anvende reglene om dommeravhør analogisk i et tilfelle som det foreliggende. Og i ettertid kan man se at det hadde vært ønskelig om den siste av samtalene psykolog Hestetun hadde med B - som fant sted etter at domfelte var siktet - hadde skjedd under kontroll av en dommer. Jeg peker på betydningen av at bevisene i en slik sak sikres på en mest mulig betryggende måte.

Jeg kan likevel ikke anse det som en saksbehandlingsfeil at dommeravhør ikke ble foretatt. Selv om det i saker om seksuelle overgrep mot barn som oftest er foretatt dommeravhør, er det ikke stilt opp noe krav om at dommeravhør må foreligge for å fremme og pådømme en slik sak. Jeg kan også vanskelig se at det bør stilles noe slikt absolutt krav. Etter min mening må vurderingen av om de mer grunnleggende krav til prosessordningen, som i Menneskerettighetskonvensjonen er innbefattet i kravet til "fair trial" - og som også vår prosessordning bygger på - er tilsidesatt, skje ut fra en helhetsvurdering av bevisførselen.

Lagmannsrettens flertall har ved bevisvurderingen lagt avgjørende vekt på Bs spontane uttalelser til pleierne, såvidt jeg skjønner, sett i sammenheng med det som ellers kom frem som kunne kaste lys over spørsmålet om dette kunne være oppdiktet. Alle de aktuelle pleierne er avhørt for lagmannsretten på vanlig måte, og domfellelsen bygger på en meget bred bevisførsel for øvrig. Bevissituasjonen var slik at man ikke hadde, og heller ikke kunne få, noen rettslig forklaring fra B. Den mangel som dette innebar, måtte inngå som et moment ved bevisvurderingen. Jeg peker videre på at lagmannsrettens flertall har vært klar over rettssikkerhetsproblemene knyttet til den sakkyndige Hestetuns samtaler med B, og jeg forstår det slik at dette er tatt i betraktning ved bevisvurderingen. Tvil som følge av omstendigheter ved bevissituasjonen, skal komme tiltalte til gode, ikke minst ut fra rettssikkerhetshensyn. Det er ikke holdepunkter for at lagmannsretten i denne saken har avveket fra dette prinsipp. Samlet sett kan jeg ikke se at hensynet til domfeltets rettssikkerhet er gått for nær ved den saksbehandling som har funnet sted.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

