---
title: "HR-1992-100-B - Rt-1992-919"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-06-05
publisert: "HR-1992-00100-B - Rt-1992-919 (301-92) *"
stikkord: "Tyveri, Utroskap, Heleri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00100 B, Lnr 100B/1992, snr 67/1992."
parter: "Aktor: kst statsadvokat Siri Frigaard) mot A (Forsvarer: advokat Ole A Bachke jr)."
forfatter: "Schei, Halvorsen, Dolva, Gjølstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§275"
  - "§276"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-100-B_-_Rt-1992-919"
censurert: false
---

# HR-1992-100-B - Rt-1992-919

Dommer Schei: Midhordland forhørsrett avsa 9 januar 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §258 jfr. §257, straffeloven 276 jfr. §275 første ledd, straffeloven §317 første ledd jfr. §318 første ledd til en straff av fengsel i 2 -to- år. Straffeloven §62 er iakttatt. Ved soning av straffen tilkommer domfelte et fradrag på 26 -tjueseks- dager for utholdt varetektsarrest."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at det bør utmåles en straff av samfunnstjeneste, subsidiært at fengselsstraffen bør settes vesentlig ned.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen bør tas til følge, slik at fengselsstraffen settes ned.

Innledningsvis nevner jeg at det kan være tvilsomt om domfeltes forhold rammes av straffeloven §276 jf §275. Jeg savner imidlertid en del opplysninger om domfeltes stilling og oppgaver i Securitas A/S for å kunne ha noen sikker formening om lovanvendelsen på dette punkt. Det er ikke anket over lovanvendelsen, og da jeg ikke kan se at det i denne saken har betydning for straffutmålingen om straffeloven §276, jf §275 også anvendes, går jeg ikke nærmere inn på spørsmålet. Det tillitsbruddet domfelte har gjort seg skyldig i både overfor Securitas og overfor de bedrifter det er stjålet fra, kommer sentralt inn ved vurderingen av straffverdigheten av tyveriene.

Domfelte var vekter i Securitas A/S i Bergen. Han arbeidet ved alarmsentralen der. I samarbeid med andre vektere foretok han en rekke tyverier fra mange bedrifter Securitas hadde vaktholdet for. Samlet sett foretok domfelte noe i underkant av 100 tyverier. Han stjal verdier for i alt ca 100.000 kroner.

Tyveriene foregikk for domfeltes del over en periode på 6 år. Tyveriene var planlagt og organisert. De innebar et alvorlig tillitsbrudd overfor arbeidsgiveren, Securitas A/S, og overfor de bedrifter det ble stjålet fra. Disse forhold samt allmennpreventive hensyn som her med styrke gjør seg gjeldende, tilsier en streng reaksjon, klart utover det som tyverier av slike verdier normalt vil bli straffet med. Tross dette er jeg kommet til at en straff på to års fengsel er for høy, og finner at straffen passende kan settes til fengsel i ett år og fire måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder med fradrag av 26 - tjueseks - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

