---
title: "HR-1992-160-B - Rt-1992-1714"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-10-15
publisert: "HR-1992-00160-B - Rt-1992-1714 (585-92) *"
stikkord: "Forsikringsbidrag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00160 B, snr 1992-00156."
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S. Berg mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Bugge, Langvand, Gussgard, Backer, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§182"
  - "§183"
  - "§272"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-160-B_-_Rt-1992-1714"
censurert: false
---

# HR-1992-160-B - Rt-1992-1714

Dommer Bugge: Moss byrett avsa 15 april 1992 dom med denne domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1955, dømmes i medhold av straffeloven §171 nr. 1, straffeloven §182 første ledd, annet straffalternativ straffeloven §183 og straffeloven §272 første ledd, 2., jfr. straffeloven §62, til en straff av fengsel i 1 - et år og 9 - ni måneder med fradrag av 4 - fire - dager for utholdt varetekt.

2\. Han frifinnes for forbrytelse mot straffeloven §272 annet ledd nr. 2.

3\. Han dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning til forsikringsselskapet X med kr. 754.025,-."

Henvisningen i domsslutningens pkt 1 til straffeloven §272 er blitt ufullstendig; den gjelder §272 første ledds annet punktum.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som hevdes å være vesentlig for streng.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfellelsen gjelder, først og fremst, to tilfelle av forsikringsbedrageri. Det første fant sted i desember 1986. Domfelte oppgav da uriktig til sitt forsikringsselskap at hans fritidsbåt - en Scan Baltic 29 som han hadde kjøpt på forsommeren for kr 420.000,- med lånte penger - var stjålet, og krevde båtens verdi med tilleggsutstyr erstattet under tyveriforsikringen med til sammen kr 727.415,-. Av det oppgitte tilleggsutstyr hadde gjenstander for kr 94.100,- aldri vært i hans eie ombord. Han fikk utbetalt kr 554.025,- i samlet erstatning for båt og utstyr. I august 1987, etter at han om sommeren hadde brukt den selvsamme fritidsbåten, solgte han den for kr 360.000,- som han fikk utbetalt kontant.

Det annet forsikringsbedrageri fant sted i mars 1988, da domfelte til forsikringsselskapet meldte innbruddstyveri i en container han disponerte og oppgav som tapt gjenstander til verdi kr 286.000, som i virkeligheten ikke var blitt stjålet. Også denne gangen fikk han utbetalt erstatning langt over det han rettelig skulle ha.

Samlet gjelder de to forsikringsbedrageriene et beløp på vel 1 million kroner.

I tilknytning til det første bedrageriet er domfelte funnet skyldig i å ha inngitt falsk anmeldelse for tyveri av fritidsbåten til politiet, og deretter, da han den påfølgende sommer skulle bruke båten, i å ha utstyrt den med falsk fabrikkregistreringsnummer og å ha fremlagt en forfalsket salgsmelding for politiet. Dette siste ble gjort for at domfelte skulle være legitimert som eier og selger av båten.

Jeg betrakter slik vinningskriminalitet som det her gjelder, som i høy grad samfunnsskadelig. Hensynet til allmennprevensjonen veier i det hele tungt når det gjelder forsikringsbedrageri, som synes å gripe om seg på en urovekkende måte. Det er graverende at domfelte etter at det første bedrageriet i 1986 hadde lykkes, gjentar forbrytelsen noe over et år senere. At forholdene ligger noen år tilbake i tiden, kan vanskelig komme domfelte til gode. Jeg legger her til grunn at begge bedrageriene først ble avslørt i juli 1990 etter at domfelte hadde meldt til sitt daværende forsikringsselskap ytterligere et forsikringstilfelle, som også førte til tiltale, men som byretten frifant ham for. Etter dette har saken vært fremmet uten noen spesiell forsinkelse.

Tross de straffskjerpende omstendigheter jeg har pekt på, antar jeg at byretten er kommet noe for høyt ved straffutmålingen, når man ser hen til de reaksjoner som har vært idømt av Høyesterett i sammenlignbare saker.

Jeg finner at straffen bør nedsettes til fengsel i 1 år og 3 måneder og stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder med fradrag av 4 - fire - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

