---
title: "HR-1992-85-B - Rt-1992-918"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-29
publisert: "HR-1992-00085-B - Rt-1992-918 (292-92) *"
stikkord: "Bedrageri, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00085 B, Lnr 85B/1992, snr 72/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Pål S Berg mot A (Forsvarer: advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Dragsten, Schei, Hellesylt, Dolva, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "§35"
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "§37d"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-85-B_-_Rt-1992-918"
censurert: false
---

# HR-1992-85-B - Rt-1992-918

Kst dommer Dragsten: Oslo byrett avsa 28 november 1991 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §271, jfr. §270 første ledd nr. 1 og vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. I medhold av straffeloven §52 og §53 utsettes fullbyrdelsen av straffen for 7 - syv - måneders vedkommende med en prøvetid på 2 - to - år uten særskilte vilkår. Ved soning av fengselsstraffen tilkommer domfelte et fradrag på 9 - ni - dager for utholdt varetekt.

II\. A, født xx.xx.1954, frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §3.

III\. Med hjemmel i straffeloven §35, jfr. §37d, inndras til fordel for statskassen - en Mercedes Benz 500 SEC personbil med reg.nr. DF- - - - - en Porsche 930/911 Turbo personbil med reg.nr. DF- - - - - en Jaguar XJC personbil med reg.nr. DF- - - - -."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket over straffutmålingen idet de har gjort gjeldende at straffen i sin helhet skulle ha vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har ved innførselen av de fem bilene unndratt å betale engangsavgift og merverdiavgift som samlet overstiger 2,6 mill kroner. Avgiftsunndragelsene har skjedd ved at domfelte har utarbeidet falske kopier av registreringsdokumenter og fått andre til å utferdige klareringsdokumenter for å oppnå avgiftsfrihet etter flyttegodsbestemmelsene. Innførselen av bilene har pågått over lengre tid - fra høsten 1985 til årsskiftet 1988/89 - og med tanke på fortjeneste som ville ha blitt meget stor dersom forholdet ikke hadde blitt avslørt.

For de alvorlige overtredelser det her gjelder, finner jeg at den straff som er utmålt av herredsretten - 8 måneder - i sin helhet må gjøres ubetinget. Dette er i samsvar med aktors påstand for Høyesterett.

Når jeg ikke finner å burde gå ut over aktors påstand, skyldes det særlig de alvorlige problemer i domfeltes familie som er noe nærmere belyst i Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

