---
title: "HR-1992-1279-S - Rt-1992-897"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-06-18
publisert: "HR-1992-01279-S - Rt-1992-897 (261-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Dom i forhørsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-01279 S, Lnr 1279/1992, jnr 581/1992."
parter: ""
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §350"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-1279-S_-_Rt-1992-897"
censurert: false
---

# HR-1992-1279-S - Rt-1992-897

Sarpsborg forhørsrett avsa 13 april 1992 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1959, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager og en bot på kr 8.000,- - kroneråttetusen 00/100 -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel, dersom boten ikke betales eller kan tvangsinndrives."

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Som vedlegg til anken ble oversendt uttalelse fra kommunelege Hilde Skyvulstad, Rådhuset Legekontor, Borgenhaugen. Av uttalelsen fremgår at domfelte er psykisk utviklingshemmet. Det er referert til en intelligenstest foretatt i 1969 som viste at han hadde en intelligenskvotient på 50-55.

Opplysningene om domfeltes psykiske utviklingshemning var ikke fremlagt for forhørsretten. Forsvareren opplyser at domfeltes fremtreden ikke "gir klare signal på hans utviklingsgrad". Spørsmålet om utviklingshemningens betydning for saken, herunder spørsmålet om siktede kan anses strafferettslig tilregnelig, er således ikke vurdert av forhørsretten. Kjæremålsutvalget mener dette må anses som en feil ved saksbehandlingen som må føre til at dommen oppheves, jf straffeprosessloven §350 første ledd nr 1.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Sarpsborg forhørsretts dom av 13 april 1992 oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

