---
title: "HR-1992-29-A - Rt-1992-432"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-04-03
publisert: "HR-1992-00029-A - Rt-1992-432 (136-92)"
stikkord: "Fiskerirett, Rettsvillfarelse, Lovanvendelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00029 A, Lnr 29/1992, snr 233/1991."
parter: "Påtalemyndigheten (aktor: statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Hellesylt, Backer, Langvand, Skåre, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Saltvannsfiskeloven (1983) §4"
  - "§53"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§362"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-29-A_-_Rt-1992-432"
censurert: false
---

# HR-1992-29-A - Rt-1992-432

Dommer Hellesylt: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen utferdiget 3 juli 1991 forelegg mot A for brudd på Saltvannsfiskeloven §53 jfr §4 og §5, jfr forskrift av 16 november 1990 om adgang til å delta i fiske etter torsk med konvensjonelle redskap i 1991, §2 jfr forskrift om regulering av fiske etter torsk med konvensjonelle redskap nord for 62° 11,2´ NBR i 1991 §12 jfr §11 første ledd, bestemmelsen om at fritidsfiske kan foregå med stang og håndsnøre samt ett garn på inntil 30 meter og en line på inntil 100 meter pr husstand. Fisket må avgrenses til de kvanta torsk som går med til egen husholdnings behov for fisk til konsum."

Grunnlaget for forelegget var beskrevet slik:

"Den 23. og 24. februar 1991 i Sortland og/eller Øksnes fisket han ca 300 kg torsk som ikke var til egen husholdnings behov for fisk til konsum."

For overtredelsen var fastsatt en bot på kr 1.000,- subsidiært fengsel i fem dager, samt inndraging av verdien av 300 kg torsk á kr 13,50 som utgjorde kr 4.050,-.

Siktede vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt herredsretten til pådømmelse på grunnlag av forelegget, jfr straffeprosessloven §268.

Ved Vesterålen herredsretts dom 5 september 1991 ble siktede frifunnet.

Dommen er avsagt under dissens. Hele retten fant at det forelå overtredelse av forskriftenes bestemmelse om at fisket må avgrenses til det som går med til egen husholdnings behov for fisk til konsum. Flertallet - meddommerne - som likevel stemte for frifinnelse begrunnet dette med at det forelå unnskyldelig rettsvillfarelse, noe rettens formann ikke var enig i.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Påtalemyndigheten har anket over lovanvendelsen, som hevdes å være uriktig når flertallet har lagt til grunn at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse, jfr straffeloven §57. Det er nedlagt påstand om ny dom i Høyesterett.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Forsvareren for Høyesterett, som bestrider at flertallets lovanvendelse er feil, har også reist spørsmål om siktedes forhold overhodet rammes av forskriftene. Dette finner jeg ikke tvilsomt. Det framgår av dommen at siktede fisket 300 kg torsk "som det var meningen skulle gis til datteren i Bodø (100 kg) og sønnen i Trondheim (200 kg)". Fisken skulle transporteres til disse steder av siktedes sønn som kjørte trailer. Det var således ikke tale om fiske til egen husholdnings behov.

Når det gjelder spørsmålet om det forelå unnskyldelig rettsvillfarelse, framgår det av dommen at siktede var klar over at det var gitt bestemmelser om fritidsfiske, men at han ikke kjente reglenes innhold. Den begrunnelse flertallet har gitt for å anse villfarelsen unnskyldelig, finner jeg ikke holdbar. Siktede som hadde sjark som han brukte noe til fiske, måtte ha plikt til å sette seg inn i bestemmelsene for fritidsfiske. Det framgår for øvrig av mindretallets begrunnelse at reglene om fiske til husbehov hadde vært diskutert offentlig, blant annet i lokalavisene.

Det er på det rene at domfelte objektivt sett har overtrådt forskriftene og at også de subjektive vilkår for straff er oppfylt. Høyesterett kan da avsi ny, fellende dom, jfr straffeprosessloven §362 annet ledd. Påtalemyndighetens påstand, som samsvarer med forelegget, finner jeg bør tas til følge.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

dom:

A, født xx.xx.1942, dømmes for overtredelse av saltvannsfiskeriloven §53, jfr §4 og §5, jfr forskrift av 24 subsidiært fengsel i 5 - fem - dager.

Han dømmes til å tåle inndragning av 4.050,- - firetusenogfemti - kroner, jfr saltvannsfiskeriloven §54.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

