---
title: "HR-1992-26-B - Rt-1992-429"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-02-14
publisert: "HR-1992-00026-B - Rt-1992-429 (129-92) *"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00026 B, Lnr 26B/1992, snr 275/1991."
parter: "Påtalemyndigheten (Aktor: statsadvokat Bente B Roshauw) mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)"
forfatter: "Dolva, Stuevold Lassen, Lund, Holmøy, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-26-B_-_Rt-1992-429"
censurert: false
---

# HR-1992-26-B - Rt-1992-429

Dommer Dolva: Sarpsborg forhørsrett avsa 27 september 1991 dom med denne domsslutning:

"A, født xx.xx.1973, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd jfr. straffeloven §333 til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, som i medhold av straffeloven §52, §53 og §54 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt til å betale en bot på kr. 5.000,- - kronerfemtusen 00/100, subsidiært 15 - femten - dager fengsel. Straffeloven §63 annet ledd er anvendt.

Ved eventuell soning kommer til fradrag 2 - to - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Politimesteren i Sarpsborg har anket over straffutmålingen, og anført at det burde vært idømt ubetinget fengsel i tillegg til ubetinget bot.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er en tidligere ustraffet gutt som to dager før han fylte 18 år, kjørte med moped i alkoholpåvirket tilstand. Blodprøven som ble tatt vel en time etter kjøringen, viste 1,96 promille. Kjøringen foregikk om natten over en strekning på ca 1 km. Domfelte oppga falsk navn til politiet da han ble pågrepet etter kjøringen.

Det framgår av vegtrafikkloven §31 annet ledd bokstav c at reaksjonen ved en så høy promille som her "som regel" skal være ubetinget fengsel og bot. Domfelte var imidlertid da kjøringen fant sted, enda ikke fylt 18 år. Jeg finner det da - som forhørsretten - forsvarlig å reagere med betinget fengsel hensett til at det dreier seg om kjøring med moped, og at det ikke er opplyst noe om konkrete faresituasjoner under kjøringen.

Domfelte er skoleelev og uten inntekt. Jeg antar likevel at det ikke er grunn til å endre den fastsatte boten.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

