---
title: "HR-1992-318-K - Rt-1992-886"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-06-11
publisert: "HR-1992-00318-K - Rt-1992-886 (256-92)"
stikkord: "Familierett, Panterett, Tvangsauksjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00318 K, Lnr 318 K/1992, jnr 196/1992."
parter: "A (advokat Atle Kaurin Nilsen) mot B (advokat Anna Lie)."
forfatter: "Holmøy, Bugge, Gussgard"
lovhenvisninger:
  - "Ektefelleloven (1927) §16"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-318-K_-_Rt-1992-886"
censurert: false
---

# HR-1992-318-K - Rt-1992-886

Ved brev av 5 september 1990 begjærte D A/S annen gangs tvangsauksjon over eiendommen gnr 115 bnr 30 i Bergen. C og A (tidligere A) var saksøkt. Tvangsgrunnlaget var en pantobligasjon på kr 1.500.000,- som var tinglyst 27 mai 1988 på eiendommen. A påklaget beslutningen om å fremme tvangsauksjonen til Bergen namsrett. Hun gjorde gjeldende at hennes underskrift på pantobligasjonen var falsk. Underskriften gjaldt samtykke til pantsettelse av eiendommen i sin helhet. Hun var også oppført som medskyldner. Det var feilaktig krysset av for at pantsettelsen ikke gjaldt felles bolig. Skriftsakkyndig som ble oppnevnt, fant det overveiende sannsynlig at hennes underskrift var falsk. B, som hadde overtatt kravet fra D A/S, godtok påstanden om at hennes underskrift var falsk. Banken aksepterte at A verken var personlig ansvarlig for pantegjelden eller hadde pantsatt sin del av eiendommen, og også at hun ikke hadde samtykket til pantsettelsen. Banken gjorde imidlertid gjeldende at tvangsauksjonen måtte fremmes for så vidt gjaldt Cs ideelle halvpart av eiendommen. A gjorde gjeldende at hele pantobligasjonen måtte anses som en nullitet fordi den også oppga henne som skyldner. Hun bestred også at A eide en ideell halvpart av eiendommen.

Namsretten avsa 7 september 1991 kjennelse med slik slutning:

"1. gangs tvangsauksjon over gnr. 115, bnr 30 i Bergen fremmes for så vidt gjelder C ideelle halvpart.

2\. I saksomkostninger betaler B kr. 17.500,- kronersyttentusenfemhundrede - til A med oppfyllelsesfrist 14 - fjorten- dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen."

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 10 april 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"1. Kjæremålet forkastes. 2. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler D kr 3.000,- - kronertretusen 00/100 - til B innen 14 - fjorten - fra forkynnelsen av denne kjennelse."

Kjennelsen er avsagt med to mot en stemme.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun gjør gjeldende at pantobligasjonen i sin helhet må anses som en nullitet, fordi den uriktig angir henne som meddebitor. Dette er en annen situasjon enn når en pantobligasjon blir tinglyst uten samtykke fra ektefellen i tilfelle hvor loven krever dette. Det er den sistnevnte situasjon som reguleres av fristbetemmelsen i ektefelleloven §16 annet ledd, ikke den førstnevnte. Lagmannsrettens lovforståelse er derfor uriktig når den har funnet at As adgang til å angripe pantsettelsen av ektefellens ideelle halvdel reguleres av ektefelleloven §16 og har bygget på at søksmålsfristen er oversittet.

Flertallet har videre lagt en uriktig lovforståelse til grunn i forhold til spørsmålet om det reelle eierforhold vedrørende eiendommen. I denne sammenheng må man se på rådighetsdelsproblematikken, idet denne må være avgjørende. Under enhver omstendighet er det klart at C ikke er eier av noen som helst andel av eiendommen. Det kan være aktuelt å påberope forklaring fra C.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. gangs tvangsauksjon over gnr. 115, bnr 30 i Bergen "for så vidt gjelder Ds ideelle halvpart" nektes fremmet.

Subsidiært:

Tvangsauksjon over gnr 115, bnr 30 i Bergen fremmes kun "for så vidt gjelder Cs ideelle 3,5/20 deler av eiendommen."

I begge tilfeller:

"A tilkjennes saksomkostninger for namsretten med kr 19.000,- og for lagmannsretten med kr 4.500,- med tillegg av rettens gebyr, og foreløpig for Høyesterett med kr 2.000,- med tillegg av rettens gebyr."

B har i tilsvaret anført at kjæremålsutvalget ikke kan prøve bevisene vedrørende eierforholdet til eiendommen. Det er eiendomsretten som er grunnlaget for råderetten og ikke omvendt. Søksmålsfristen i ektefelleloven §16 annet ledd er en objektiv frist som gjelder også der pantsetter forfalsker ektefellens underskrift. Pantobligasjonen med gjeldserklæring er ingen nullitet for C.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"1. gangs tvangsauksjon over Cs en ideell halvpart av gnr. 115 bnr. 30 i Bergen fremmes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for namsretten med kr 17.500,-, for lagmannsretten med kr 3.000,- og for høyesteretts kjæremålsutvalg foreløpig med kr 2.500."

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset i henhold til tvistemålsloven §404. Etter denne bestemmelsens nr 3 kan utvalget prøve lagmannsrettens tolkning av en lovforskrift. Lagmannsrettens bevisbedømmelse og konkrete rettsanvendelse er utvalget avskåret fra å overprøve.

Utvalget forstår kjæremålet slik at det retter seg mot lagmannsrettens forståelse av ektefelleloven §16. Lagmannsrettens flertall uttaler om dette: "Det er ubestridt i saken at C har undertegnet pantobligasjonen. Som en gjeldserklæring fra ham er den følgelig bindende, - han kan ikke påberope seg at den er ugyldig. Ektefelleloven §16 regulerer i hvilken grad A kan angripe pantsettelsen av ektefelles ideelle halvpart. Bestemmelsen setter en ett-års frist for å reise søksmål fra obligasjonen ble tinglyst. Denne tidsfristen er oversittet. Regelen i ektefelleloven §16 er blitt til som en interesseavveining mellom den som er gift med eier av en "felles bolig" og eierens kreditorer. Bestemmelsens ordlyd sondrer ikke mellom ulike situasjoner hvor ektefellen ikke har overholdt samtykkekravet i ektefelleloven §14. Søksmålsfristen må gjelde både hvor det begås tinglysningsfeil og hvor, som i denne sak, pantsetter uriktig oppgir at pantsettelsen ikke gjelder felles bolig. At pantsetter forfalsker ektefellens underskrift kan heller ikke føre til et annet resultat så langt pantsettelsen gjelder hans egen eierdel. På dette punkt er faktum i denne sak forskjellig fra det som Høyesterettsdommen i [Rt-1990-593](Rt-1990-593 "wikilink") omhandler. Så langt som pantsettelsen gjelder egen eierdel tilsier verken ordlyden i ektefelleloven §16 eller de reelle hensyn noen sondring ut fra ektefellens framgangsmåte ved brudd på ektefelleloven §14. Etter flertallets syn kan således den kjærende parts nullitetsbetraktninger ikke føre frem."

Kjæremålsutvalget antar at lagmannsretten her ikke har tolket ektefelleloven §16 uriktig. Utvalget er således enig i at pantsettelsen av ektefellens ideelle andel i eiendommen i tilfelle måtte vært angrepet av A innen den ettårsfrist som bestemmelsen setter, og at det for så vidt ikke kan spille noen rolle om ektefellen uriktig har oppgitt at pantsettelsen ikke gjelder felles bolig eller om hennes samtykkeunderskrift er blitt forfalsket.

Utvalget kan heller ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens - flertallets - lovforståelse når det gjelder spørsmålet om eierforholdet til eiendommen. Det som her anføres i kjæremålserklæringen, synes i realiteten rettet mot lagmannsrettens bevisbedømmelse, som utvalget er bundet av. Av denne grunn har det ikke vært aktuelt å vurdere den kjærende parts anmodning om å innhente vitneforklaring fra C.

Kjæremålet fører ikke frem.

Motparten tilkjennes saksomkostninger i det videre kjæremål med kr 2.500,- i samsvar med påstanden.

Lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse er det ikke grunn til å endre.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2.500,- - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

