---
title: "HR-1992-66-B - Rt-1992-916"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-08
publisert: "HR-1992-00066-B - Rt-1992-916 (281-92) *"
stikkord: "Vold mot politiet, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00066 B, Lnr 66B/1992, snr 47/1992"
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Dolva, Hellesylt, Halvorsen, Dragsten, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-66-B_-_Rt-1992-916"
censurert: false
---

# HR-1992-66-B - Rt-1992-916

Dommer Dolva: Trondheim byrett avsa 9 desember 1991 dom som for A vedkommende har denne domsslutning:

"A dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, første straffalternativ og løsgjengerloven §17, jfr. §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 24 - tjuefire - dager med fradrag av 1 - en - dag for varetekt, samt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1.000,- - ettusen - kroner. ... "

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold framgår av dommen.

Domfelte har anket over straffutmålingen for å få fengselsstraffen gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er en 34 år gammel mann, tidligere ustraffet. Han er dømt for vold mot offentlig tjenestemann. I forbindelse med et restaurantbesøk forsøkte han i beruset tilstand å hindre politiet i å pågripe en bekjent.

Domfelte gjorde seg ved anledningen skyldig i overtredelse av §127 overfor to politimenn. Ifølge dommen har domfelte foruten å holde igjen politimennene ved tak i uniformene "tatt et kraftig kvelertak på en av politifolkene". Situasjonen ved pågripelsen utviklet seg slik at politimennene fant det nødvendig å tilkalle assistanse.

Jeg finner det etter praksis klart at reaksjonen her normalt skulle settes til ubetinget fengsel, slik byretten har gjort. Når jeg likevel er blitt stående ved at fengselsstraffen kan gjøres betinget, er det fordi forholdet nå ligger mer enn to år og to måneder tilbake i tiden. Jeg legger også vekt på at en betydelig del av tidsforløpet skyldes at saken ble liggende uekspedert hos politiet i nesten ett år til tross for at saken var ferdig etterforsket ved de forklaringer som ble opptatt dagen etter hendelsen.

Jeg finner at den betingete fengselsstraff bør settes til 36 dager. Jeg viser i denne forbindelse til at straffen for en medtiltalt, hvis forhold var mindre graverende, ble satt til 30 dager betinget fengsel og bot. Når fengselsstraffen for domfelte gjøres betinget, bør det også fastsettes en bot, som jeg finner passende kan settes til kr 10.000.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 36 - trettiseks - dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000 -titusenkroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fengselsstraffen settes til 36 - trettiseks - dager.

2\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. I medhold av straffeloven §52 nr 3 idømmes A en ubetinget bot på 10.000 - titusenkroner -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

