---
title: "HR-1992-55-A - Rt-1992-688"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-26
publisert: "HR-1992-00055-A - Rt-1992-688 (197-92)"
stikkord: "Drap, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00055 A, Lnr 55/1992, snr 17/1992"
parter: "Aktor: Statsadvokat Ingunn Fossgard mot A (Forsvarer: Advokat Markus Andresen)."
forfatter: "Gussgard, Backer, Holmøy, Bugge, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§233"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §361"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-55-A_-_Rt-1992-688"
censurert: false
---

# HR-1992-55-A - Rt-1992-688

Dommer Gussgard: Hålogaland lagmannsrett avsa 23 november 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1950, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 og straffeloven §228 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 8 -åtte- år. Til fradrag i straffen kommer 219 -tohundreognitten- dager for utholdt varetekt.

2\. Han frifinnes for kravet om sikring.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke."

Jeg nevner at domfellelsen etter straffeloven §233 gjelder bestemmelsens første ledd.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Nordland har anket over straffutmålingen etter ordre fra Riksadvokaten. Det er særlig vist til at alvorlig voldskriminalitet synes å øke, og at dette gjør det nødvendig å markere samfunnets misbilligelse på en mer markert måte enn lagmannsretten har gjort. Det er nedlagt påstand om at straffen settes til fengsel i 10 år.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Lagmannsretten har lagt til grunn at domfelte og avdøde hadde stått i forhold til hverandre i ett og et halvt år. Begge hadde alkoholproblemer. Forholdet mellom dem hadde vært svært turbulent, og domfelte hadde ved flere anledninger brukt betydelig vold mot henne. De hadde likevel planlagt å gifte seg, og de nødvendige papirer var innhentet. Hun var skilt, men var delvis flyttet tilbake til sin tidligere mann, uten å avslutte forholdet til domfelte. Den dagen drapet fant sted, hadde hun fortalt domfelte at hun ønsket å gifte seg med sin tidligere ektefelle. Dette kom som et sjokk på domfelte, som følte det "som om verden raste sammen".

Domfelte har ikke kunnet redegjøre for hendelsesforløpet i forbindelse med selve drapshandlingen. Retten har lagt til grunn at hun ble kvalt mens de satt sammen i en sofa i stuen. Før de satte seg i stuen, hadde de, ifølge domfeltes politiforklaring, hatt samleie på loftet, og de hadde drukket ganske mye etter dette. For politiet har domfelte også forklart at avdøde gjennom lengre tid hadde plaget ham ved å fortelle om forhold til andre menn. Hun betydde mer for ham "enn noe annet på jorda", og han følte at hun utnyttet ham.

Ut fra de opplysninger som foreligger, finner jeg at det må legges til grunn at det her dreier seg om en handling begått på bakgrunn av sterk sjalusi og fortvilelse. Antagelig var alkoholpåvirkningen den utslagsgivende årsak til at domfelte ikke klarte å styre sine impulser. Drapshandlingen er det helt dominerende forhold ved straffutmålingen, og jeg går ikke nærmere inn på forbrytelsene mot straffeloven §228.

Ved utmålingen av straff i en drapssak har hensynet til den alminnelige rettsfølelse en dominerende plass. Det må likevel foretas en særskilt bedømmelse av straffverdigheten av det konkrete forhold.

Lagmannsretten har bl a lagt vekt på domfeltes vanskelige barndom. Dette kan nok forklare aggresjon og alkoholmisbruk, men det kan etter min mening ikke ha betydning for straffutmålingen i en drapssak av denne art, begått av en mann som var over 40 år gammel. Lagmannsretten har videre lagt betydelig vekt på at domfelte før drapet hadde erkjent sine problemer og oppsøkt lege for å få hjelp, samt at han etter pågripelsen hadde vist selvinnsikt og arbeidet med sine problemer slik at de rettspsykiatrisk sakkyndige konstaterte fremgang i løpet av varetektstiden. Heller ikke slike, i det vesentlige etterfølgende forhold, finner jeg kan få betydning for straffutmålingen i denne saken.

Som nevnt legger jeg til grunn at domfelte foretok drapshandlingen i sterk affekt etter å ha fått høre at den kvinnen han skulle gifte seg med, ville gå tilbake til sin tidligere ektefelle. På denne bakgrunn er jeg kommet til at det ikke er et åpenbart misforhold mellom den straffbare handlingen og den utmålte straff, jf straffeprosessloven §361.

Domfelte har sittet i varetekt siden pågripelsen og tilkommer 404 dager i varetektsfradrag.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 404 - firehundreogfire - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

