---
title: "HR-1992-77-B - Rt-1992-652"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-05-15
publisert: "HR-1992-00077-B - Rt-1992-652 (189-92)"
stikkord: "Samfunnstjeneste, Brudd på vilkårene"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00077 B, Lnr 77B/1992, snr 6/1992"
parter: "Aktor: statsadvokat Lars Frønsdal mot A (Forsvarer: advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Backer, Langvand, Sinding-Larsen, Halvorsen, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §54"
  - "§162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-77-B_-_Rt-1992-652"
censurert: false
---

# HR-1992-77-B - Rt-1992-652

Dommer Backer: Ringerike herredsrett avsa 29 august 1990 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, §258, jfr. §257, jfr. §49, §257, vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd, §24, første ledd, 1. pkt og legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd, jfr. straffeloven §62, §63 annet ledd og §64 til fengsel i 120 - ethundrede og tyve - dager. Fullbyrdelsen av fengselstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 - §54 med en prøvetid i 1 - ett - år på følgende særvilkår:

Domfelte skal i medhold av straffeloven §53 nr. 2 stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet. Domfelte pålegges i medhold av straffeloven §53 nr. 3 å utføre 80 - åtti - timers samfunnstjeneste etter nærmere bestemmelse av Kriminalomsorg i frihet. I tillegg idømmes han en bot på kr 10.000,- - titusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

Dommen er en fellesdom med Ringerike forhørsretts dom av 30 august 1989 for den betingede del, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. Han frifinnes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd slik det fremgår av siktelsen post IV b.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Etter å ha gjort samfunnstjeneste med fem timer, lot domfelte ikke høre mer fra seg. Han ble tildelt en skriftlig advarsel for brudd på særvilkåret om samfunnstjeneste, og forholdet ble deretter meldt til politiet, som begjærte fullbyrdelse av den betingede straffen i medhold av straffeloven §54 nr 2.

Oslo forhørsrett avsa 28 juni 1991 dom med slik domsslutning:

"Ringerike herredsretts dom av 29. august 1990 mot A, født xx.xx.1971, blir ikke å fullbyrde."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de to dommene.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen av 28 juni 1991 idet det hevdes at det burde vært gitt dom for fullbyrdelse av den betingede straffen.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Dommen av 29 august 1990 gjaldt promillekjøring uten førerkort, vinningskriminalitet og et par mindre overtredelser av narkotikalovgivningen. Domfelte hadde fra før to betingede dommer, hvor det i begge tilfelle var begått nye straffbare handlinger i prøvetiden. Den straff som ble fastsatt ved dommen av 29 august 1990, var en fellesstraff med den straff som ble fastsatt ved den nærmest foregående dom.

Forhørsrettens begrunnelse for ikke å beslutte den betingede straff fullbyrdet, er at domfeltes manglende samarbeidsvilje skyldes at han ønsket å utføre samfunnstjenesten på en annen måte enn den som han fikk myndighetene med på, at han ikke vites å ha begått nye straffbare handlinger, og at han bor hjemme hos sine foreldre, som vil ha en god innflytelse på ham.

Jeg kan ikke se at disse omstendigheter er avgjørende. Når forutsetningen for bruk av betinget straff svikter fordi domfelte bryter særvilkåret om avtjening av samfunnstjeneste, følger det av selve systemet at han må være forberedt på å sone fengselsstraffen, jf [Rt-1987-761](Rt-1987-761 "wikilink"). Domfelte gis fradrag i straffen med 10 dager for den samfunnstjeneste som han har utført.

Etter dette stemmer jeg for denne dom:

Av den fengselsstraff som A, født xx.xx.1971, ble ilagt ved Ringerike herredsretts dom av 29 august 1990, blir 110 - etthundreogti - dager å fullbyrde.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

