---
title: "HR-1992-50-A - Rt-1992-678"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1992-05-22
publisert: "HR-1992-00050-A - Rt-1992-678 (193-92)"
stikkord: "Promillekjøring, Straffutmåling, Gjentagelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00050 A, Lnr 50/1992, snr 23/1992."
parter: "Aktor: Statsadvokat Siri Frigaard mot A (Forsvarer: Advokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Holmøy, Bugge, Gussgard, Backer, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§52"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-50-A_-_Rt-1992-678"
censurert: false
---

# HR-1992-50-A - Rt-1992-678

Dommer Holmøy: Sunnfjord forhørsrett avsa 26 august 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1970, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager som i medhold av straffeloven §52 nr. 1 gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, samt en ubetinget bot til statskassen på kr 10.000,- - kronertitusen 00/100 - subsidiært 15 - femten - dagers fengsel.

2\. A dømmes til å betale - - - - -Transport& Co A/S, kr. 780,00 - kroner sjuhundreogåtti 00/100 - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til dommen.

Statsadvokatene i Møre og Romsdal har anket over straffutmålingen. Det gjøres gjeldende at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg er under tvil kommet til at anken bør forkastes.

Domfelte er dømt for bilbrukstyveri, promillekjøring og kjøring uten førerkort for den aktuelle type motorvogn - en lastebil. Blodprøve tatt ca to timer etter kjøringen, viste en minsteverdi på 1.51 promille etter fradrag av sikkerhetsmargin. Kjøringen fant sted en lørdagsnatt i april måned 1990 i X sentrum over en strekning på to til tre kilometer.

Domfelte er tidligere - ved Sunnfjord herredsretts dom 11 september 1989 - dømt til 21 dagers ubetinget fengsel og 10.000 kroner i bot for promillekjøring. Fengselsstraffen er sonet etter at kjøringen i nærværende sak fant sted.

Når jeg til tross for disse forhold finner at den betingede fengselsstraff i denne sak bør opprettholdes, legger jeg vekt på domfeltes personlige forhold sammen med den relativt lange tid som er gått.

Domfelte, som har hatt en vanskelig oppvekst, har hatt alvorlige psykiske vansker, som har gitt seg utslag i depresjoner og selvmordsforsøk. Han har hatt alkoholproblemer, og har også hatt problemer i forhold til familie og arbeidsliv. Han har imidlertid nå gått inn for totalavhold og har deltatt i et program tilrettelagt av Anonyme Alkoholikere. Han lever et stabilt familieliv sammen med sin samboer og deres felles barn. Hans arbeidssituasjon er bedret etter forhørsrettens dom. Det er opplyst at han har fullført fagopplæring som sveiser og har fått tilbud om fast arbeid fra mai-juni måned i år.

Etter det som er opplyst, er det grunn til å frykte at en ubetinget fengselsstraff vil virke ødeleggende for den livssituasjon som domfelte har bygget opp i de vel to år som er gått etter at de straffbare handlinger ble begått. Tidsforløpet i saken skyldes ikke domfeltes forhold.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

