---
title: "HR-1992-635-S - Rt-1992-407"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-03-19
publisert: "HR-1992-00635-S - Rt-1992-407 (102-92)"
stikkord: "Straffeprosess, Beslag, Pressens kildevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00635 S, Lnr 635/1992, jnr 235/1992"
parter: ""
forfatter: "Sinding-Larsen, Skåre, Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §125"
  - "§203"
  - "§204"
  - "§240"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§117"
  - "§118"
  - "§119"
  - "§120"
  - "§121"
  - "§124"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-635-S_-_Rt-1992-407"
censurert: false
---

# HR-1992-635-S - Rt-1992-407

A, født xx.xx.1935, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §229, jf §232 og straffeloven §228, jf §232. Han skal i følge tiltalen den 21 april 1990 ha deltatt i voldshandlinger mot en gruppe som demonstrerte mot årsmøtet til Folkebevegelsen mot Innvandring.

Kristiansand politikammer, i samråd med As forsvarer, har i begjæring av 16 desember 1991 til Kristiansand forhørsrett bedt om samtykke til beslag av et filmopptak som ble gjort av en av Norsk Rikskringkastings fotografer. Norsk Rikskringkasting har motsatt seg utlevering av den del av opptaket som ikke er vist i fjernsynet.

Forhørsretten avsa 17 desember 1991 kjennelse med slik slutning:

"Politiet tillates å ta beslag i 1 stk. filmopptak foretatt av Norsk Rikskringkasting 21. april 1990, beroende ved distriktskontoret i Kristiansand S."

Norsk Rikskringkasting påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett som 29 januar 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Kjæremålet forkastes."

Norsk Rikskringkasting har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har gjort seg skyldig i feil tolking av straffeprosessloven §203, jf §240. Reelle hensyn tilsier at bestemmelsene må fortolkes slik at beslag av upublisert kringkastingsmateriale bare kan kreves fremlagt dersom vilkårene for pålegg om vitneforklaring etter straffeprosessloven §125 tredje ledd, jf fjerde ledd er til stede. Det er derfor en feil tolking av de aktuelle bestemmelser når lagmannsretten har lagt til grunn at spørsmålet om beslag av slikt materiale skal avgjøres ut fra en alminnelig interesseavveining. Spørsmålet er av stor betydning for massemedia generelt, og for tilgangen av informasjon er det nødvendig at massemedia nyter full tillit hos allmenheten om at det materiale som blir gitt pressen - enten direkte eller ved at pressen er til stede - utelukkende vil bli brukt i journalistisk øyemed. Det vil få alvorlige skadevirkninger for arbeidsvilkårene til den oppsøkende og kritiske presse om materiale innsamlet av journalister ville måtte stilles til disposisjon for politiet dersom det i et konkret tilfelle kan antas "å ha betydning som bevis" i en straffesak.

Subsidiært har Norsk Rikskringkasting anført at lagmannsretten har gjort seg skyldig i feil tolking av straffeprosessloven §203, jf straffeprosessloven §240, når den legger til grunn at "beslag av ikke-publisert materiale av mer objektiv karakter som f eks fotografier, bånd og filmopptak" i større grad bør tillates enn hvor det dreier seg om materiale av utpreget vurderingsmessig karakter som interne notater og upubliserte utkast til artikler o l. Dette vil innebære at f eks ikke-publisert filmmateriale alltid vil kunne beslaglegges fordi det dreier seg om materiale av objektiv karakter.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Kristiansand forhørsretts kjennelse 17. desember 1991 oppheves."

Påtalemyndigheten har i uttalelse til kjæremålet støttet lagmannsrettens syn på at saken må vurderes ut fra straffeprosessloven §240. Det stoff pressen sitter inne med må vurderes ut fra på hvilken måte pressen har tilegnet seg stoffet. I dette tilfelle er filmen tatt opp som en ren reportasje over en hendelse og har et helt objektivt innhold så lenge filmen blir vist i sin helhet. Det vil ikke fremkomme bilde av noen form for kilde eller lignende som har krav på at deres identitet hemmeligholdes, jf straffeprosessloven §125. I dette tilfelle er man utenfor det fritaksområde pressen kan påberope seg. Beslaget kan ikke medføre annen ulempe for Norsk Rikskringkasting enn at et internt prinsipp blir skadelidende, samt at det eventuelt kommer for en dag at filmopptaket som ble vist har gitt et skjevt bilde av hva som egentlig hendte.

Det er lagt ned slik påstand:

"NRK sitt kjæremål tas ikke til følge."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og kjæremålsadgangen og kjæremålsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som er fastsatt i straffeprosessloven §388. I den utstrekning det måtte dreie seg om spørsmål om å bringe straffeprosessloven §125 til anvendelse, har kjæremålsutvalget full kompetanse, jfr straffeprosessloven §388 nr 4.

Etter straffeprosessloven §204 kan det ikke tas beslag i dokumenter eller annet hvis innhold et vitne kan nekte å forklare seg om etter §117, §118, §119, §120, og §121 og §124 og §125. Det ville således ikke kunne tas beslag i filmopptakene dersom fotografen i medhold av §125 kunne nekte å forklare seg om deres innhold. Retten til å nekte å svare på spørsmål etter denne bestemmelse gjelder imidlertid bare mottatte opplysninger, ikke egne iakttagelser. Fotografen kunne således ikke i i medhold av §125 nekte å svare på spørsmål om hva han selv hadde sett, og da ville heller ikke den film han har tatt opp være unntatt fra beslag selv om forutsetningene for å anvende §125 forøvrig skulle være til stede.

Det er ikke grunnlag for å tolke §203 jfr §240 slik at det gjelder et generelt unntak for pressens eller Kringkastingens grunnlagsmateriale. Kjæremålsutvalget vil i denne forbindelse peke på at selv i de tilfelle som går inn under §125, vil retten etter en slik avveining som det gis anvisning på i paragrafens tredje ledd, kunne pålegge vitnet å gi forklaring. Også etter §240 skal det foretas en vurdering. Dette dreier seg om en konkret vurdering som kjæremålsutvalget ikke kan prøve etter et videre kjæremål. Utvalgets kompetanse omfatter her bare "tolking av en lovforskrift" og ikke prøvelse av den konkrete lovanvendelse. Kjæremålsutvalget kan ikke se at det er noe i lagmannsrettens premisser som viser at det er bygget på en uriktig forståelse av §240.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

