---
title: "HR-1992-189-B - Rt-1992-1482"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-11-26
publisert: "HR-1992-00189-B - Rt-1992-1482 (514-92)"
stikkord: "Arbeidsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00189 B, Lnr 189B/1992, nr 177/1991."
parter: "A (Advokat Jakob Wahl - til prøve) mot Scana Contracting A/S (Advokat Erik C Aagaard)."
forfatter: "Schei, Aasland, Halvorsen, Lund, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-189-B_-_Rt-1992-1482"
censurert: false
---

# HR-1992-189-B - Rt-1992-1482

Dommer Schei: Saken gjelder spørsmålet om arbeidsgiver hadde saklig grunn til å oppsi arbeidstaker ved uhjemlet fravær på grunn av soning av fengselsstraff.

A ble i april 1983 ansatt i Stavanger Stillas-Service A/S. Han sluttet - etter eget ønske - i selskapet i mars 1984, for så 21 juni 1984 å bli tilsatt på nytt.

Stavanger Stillas-Service A/S foretar montering, salg og utleie av stillaser, særlig til bruk for reparasjons- og vedlikeholdsarbeid. Dels foregår arbeidet med montering på land og dels off-shore. A arbeidet som stillasmontør. Stavanger Stillas-Service A/S har gjennomgått selskapsomdannelser og fusjoner og er nå en del av Scana Contracting A/S. Selskapet blir heretter, uten hensyn til eierforhold og selskapsstruktur på de forskjellige tidspunkter, benevnt Scana eller Scana Contracting A/S. I oktober 1986 ble A siktet for heleri. Han satt varetektsfengslet i oktober og november 1986, i alt 43 dager. Etter løslatelsen fortsatte han å arbeide i Scana. Den 10 juni 1988 ble han i Stavanger byrett dømt til 9 måneders ubetinget fengsel for heleri. Han underrettet omgående arbeidsgiveren om dommen og ba om permisjon fra arbeidet under soningen. Etter innkallelse til soning, som skulle skje i perioden 22 november 1988 til 1 april 1989, sendte han, 28 september 1988, til Scana en formell søknad om permisjon for dette tidsrom. Permisjonssøknaden ble avslått 24 oktober 1988. Høsten 1988 arbeidet A med oppdrag for Scana i Nordsjøen. Han gikk der en turnus med to og tre ukers fri mellom hver tur off-shore. Etter avslaget på permisjonssøknaden fikk han en tur utenom ordinær turnus og opparbeidet derved en lengre avspaseringsperiode enn normalt. Denne ekstraturen ble muliggjort ved en ukes utsettelse med soningen. Den 29 november 1988 påbegynte han soningen. Den 19 januar 1989 utløp avspaseringsperioden, og han skulle da møtt på jobb. Han ble oppsagt fra sin stilling 26 januar 1989. Oppsigelsen var begrunnet med at han ikke kunne oppfylle arbeidsavtalen med bedriften. A bestred lovligheten av oppsigelsen og krevet forhandlinger. Forhandlingsmøte ble holdt 10 februar 1989. For A møtte to representanter for Fellesforbundet. Bedriften fastholdt oppsigelsen i møtet. Det ble varslet om at søksmål ville bli reist fra As side, og det ble fremsatt krav om at A i medhold av arbeidsmiljøloven §61 punkt 4 måtte få fortsette i stillingen til saken var avgjort ved rettskraftig dom. Sak ble reist for Stavanger byrett 14 mars 1989. A ble løslatt fra soning 7 april 1989. Han møtte på arbeid 10 april. Han ble satt i arbeid av driftslederen, men ble så av arbeidsgiveren bedt om å forlate arbeidsstedet. Kravet om at A skulle få bli stående i stillingen til søksmålet var avgjort, ble gjentatt. Det ble ikke etterkommet. I to senere perioder har imidlertid A vært midlertidig ansatt i selskapet. De periodene han midlertidig var i arbeid for selskapet var fra 19 februar til 30 mars 1990 og fra 2 april 1990 til 31 oktober 1990, da han ble sykmeldt. For den siste perioden har dette fra selskapets side vært begrunnet med at man ønsket å begrense bedriftens tap mest mulig for det tilfelle at As søksmål skulle føre frem. Den 8 april 1991 etter at A ble friskmeldt, sendte han en oppsigelse av arbeidsforholdet til Scana, idet han hadde fått annet arbeid. Innholdet og rettsvirkningene av denne oppsigelsen fra As side er omtvistet mellom partene. Som nevnt ble søksmål reist for Stavanger byrett 14 mars 1989. Det ble fremsatt krav om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig og at A skulle tilkjennes erstatning. Vedrørende erstatningskravet ble det bl.a. vist til at A hadde krav på å få stå i stillingen og få lønn frem til rettskraftig dom, også under forutsetning av at oppsigelsen var lovlig.

Stavanger byrett avsa 20 mars 1990 dom med slik domsslutning:

"1. Oppsigelsen av A datert 26. januar 1989 kjennes ugyldig.

2\. Stavanger Stillas-Service A/S v/styrets formann, dømmes til innen 14 -fjorten- dager å betale A erstatning med kr 160.000,- -kroneretthundresekstitusen-.

3\. Stavanger Stillas-Service A/S v/styrets formann dømmes innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse å betale A saksomkostninger med tilsammen kr 16.000,- -kronersekstentusen-."

Scana Contracting A/S påanket byrettens dom til lagmannsretten. Lagmannsrettens flertall, fagdommerne og en av de to arbeidslivskyndige meddommere, kom til at oppsigelsen var saklig. Lagmannsrettens flertall bemerket at den hensett til den påstand A hadde nedlagt ikke fant "foranledning til å vurdere om ankemotparten vil ha rett til erstatning fordi han ikke ble gitt anledning til å bli stående i stillingen etter endt soning, kfr. arbeidsmiljøloven §61 nr. 4." Lagmannsrettens mindretall var enig med byretten i resultat og begrunnelse.

Gulating lagmannsrett avsa 12 april 1991 dom med slik domsslutning:

"1. Scana Contracting A/S frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for byretten eller lagmannsretten." Om det nærmere saksforhold og partenes anførsler for de tidligere instanser viser jeg til byrettens og lagmannsrettens dommer. A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen. I ankeerklæringen er gjort gjeldende at oppsigelsen var usaklig og at A har krav på erstatning. Det er ikke i ankeerklæringen fremsatt noe uttrykkelig krav på lønn også om oppsigelsen betraktes som saklig. Det ble først gjort i et prosesskrift av 4 mars 1992. Ankemotparten har anført at det her er fremsatt et nytt krav som må avvises etter tvistemålsloven §366 og §367. Til bruk for Høyesterett har det vært avholdt bevisopptak med avhør av den ankende part og 6 vitner. Samtlige har avgitt forklaringer tidligere. Det er for Høyesterett fremlagt noen nye dokumenter. Bortsett fra at det som nevnt foreligger en oppsigelse datert 8 april 1991 fra As side, står saken for Høyesterett i faktisk henseende i samme stilling som for lagmannsretten.

Den ankende part A, har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende: Fraværet fra 19 januar 1989 og frem til løslatelsen 7 april 1989 var uhjemlet. Det erkjennes at et lengre fravær grunnet soning av fengselsstraff kan gi grunnlag for oppsigelse. Men om et slikt fravær gir saklig grunn til oppsigelse, må avgjøres konkret og ut fra en bred helhetsvurdering. Dette har også vært lagmannsrettens rettslige utgangspunkt. Lagmannsretten har vist til en rekke momenter som må trekkes inn i helhetsvurderingen. Langt på vei er den ankende part enig i det vurderingstemaet lagmannsretten stiller opp. Men i tillegg til de momenter lagmannsretten har trukket frem, må det også legges vesentlig vekt på rene rimelighetsbetraktninger. Hvordan arbeidstakeren og hans familie blir rammet av oppsigelsen, må være relevant og viktig i helhetsvurderingen. Lagmannsretten har i alt for stor grad sett hen til varigheten av As fravær. To og en halv måneds fravær er i virkeligheten ikke spesielt langt. Det tilsvarer to turer i Nordsjøen inkludert avspaseringsperiodene. Et fravær av denne lengden skapte ikke særlige problemer for bedriften. Man må se hen til at bedriften i begynnelsen av 1989 hadde nærmere 150 ansatte. At en ansatt ble borte kunne ikke være vanskelig å håndtere. Lagmannsretten har da også lagt til grunn at ulempen for bedriften var begrenset. Hertil kommer at bedriften på et tidlig tidspunkt ble varslet om soningen og kunne innrette seg på fraværet. Ved vektleggingen av fraværet må det forøvrig være uholdbart å ta hensyn til avspaseringsperioden. A hadde da ingen plikt til å holde seg disponibel for bedriften, og han kunne bare i meget begrenset utstrekning pålegges overtid om han rent faktisk var tilgjengelig. Selv rammes han meget hardt av en oppsigelse. Han har forsørgelsesbyrde for tre barn, en betydelig gjeldsbelastning og en ektefelle som er ufør. I den konkrete saklighetsvurdering bør dette være tungtveiende i tillegg til de sterke resosialiseringshensyn som gjør seg gjeldende i denne type saker. Det stilles krav til forsvarlig saksbehandling ved oppsigelse. Det må som et minimum kreves at arbeidsgiveren vurderer nødvendigheten av og virkningene ved å gå til oppsigelse. Noen slik vurdering er her ikke foretatt, hverken i forbindelse med avslaget på permisjonssøknaden eller ved selve oppsigelsen. I seg selv må den mangelfulle saksbehandlingen gi grunnlag for å kjenne oppsigelsen ugyldig. Under enhver omstendighet må den telle med ved vurderingen av om det var saklig grunn til oppsigelse. Oppsigelsen må anses usaklig. Det må føre til at den kjennes ugyldig. Den oppsigelse som A har gitt, gjelder kun det midlertidige arbeidsforholdet. Han har krav på å få sin stilling tilbake, og ankemotpartens avvisningspåstand er uholdbar. Dernest gir den usaklige oppsigelsen grunnlag for erstatning. Kravets størrelse er ikke omtvistet. For det tilfelle at oppsigelsen kjennes gyldig, gjøres det gjeldende at A hadde krav på å bli stående i stillingen til rettskraftig dom forelå, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Han er uberettiget utestengt fra arbeidet, og har krav på lønn. Prosessuelt er dette samme krav som erstatningskravet. Begge deler er i virkeligheten krav på den lønn som ikke er utbetalt. Det er bare ulike rettslige grunnlag. Arbeidsmiljøloven §61 nr 4 ble for øvrig påberopt som grunnlag for erstatning både i byretten og i lagmannsretten. At lagmannsretten ikke tok stilling til dette kan ikke bebreides A, og ankemotparten har ikke rimelig grunn til å motsette seg at Høyesterett realitetsbehandler kravet. Når det gjelder realiteten, kan det forhold at A en kortere tid var avskåret fra å stille sin arbeidskraft til disposisjon for bedriften, ikke gi grunnlag for å nekte ham å stå i stillingen.

Den ankende part, A, har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"1. Stavanger byretts dom av 20. mars 1990 post 1 og 3 stadfestes.

2a) Prinsipalt:

Scana Contracting A/S dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale erstatning til A fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 202.964,- med tillegg av 15% rente fra 12. april 1991 til betaling skjer.

b\) Subsidiært:

Scana Contracting A/S dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale lønn til A fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 207.364,- + 18 % rente fra 12. april 1991 til betaling skjer.

3\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett."

Ankemotparten, Scana Contracting A/S, har for Høyesterett i hovedtrekk gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og lagmannsretten. Hovedpunktene kan oppsummeres slik: Fraværet skyldtes As eget forhold som han må bære risikoen for. Det lange uhjemlete fraværet ga i seg selv saklig grunn til oppsigelse. Bedriften hadde et rimelig behov for å gå til oppsigelse. Saksbehandlingen var forsvarlig. Dette har for øvrig lagmannsretten lagt til grunn, uten at bevisvurderingen her har vært angrepet. Oppsigelsen var saklig og derfor gyldig. Noe grunnlag for erstatning er det ikke. Når det gjelder kravet om ugyldighet av oppsigelsen, er for øvrig situasjonen nå at A har sagt opp sin stilling. Oppsigelsesvedtaket kan da under enhver omstendighet ikke lenger kjennes ugyldig, og kravet om dette må avvises. Kravet om lønn under forutsetning av at oppsigelsen er gyldig, ble ikke fremsatt for lagmannsretten og heller ikke i ankeerklæringen til Høyesterett. Kravet må avvises etter tvistemålsloven §366 og §367. Videre er det materielt uholdbart, idet A på grunn av fengselsoppholdet var avskåret fra å fortsette i stillingen i en lang periode.

Ankemotparten, Scana Contracting A/S, har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes forsåvidt gjelder domsslutningens pkt. 1.

2\. Den ankende parts subsidiære påstand avvises.

3\. Scana Contracting A/S tilkjennes sakens omostninger for alle instanser.

Subsidiært: Den ankende parts krav om ugyldighet avvises."

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall, men med en noe annen begrunnelse. Innledningsvis finner jeg grunn til å fremheve enkelte faktiske og rettslige utgangspunkter som nok kan synes selvfølgelige, men som likevel er viktige ved løsningen av denne tvisten. Et ansettelsesforhold er en gjensidig bebyrdende avtale. Det etablerer rettigheter og plikter for såvel arbeidsgiver som arbeidstaker. For arbeidstakeren er den grunnleggende og sentrale forpliktelse å stille sin arbeidskraft til disposisjon for arbeidsgiveren. For arbeidsgiveren vil en av hans viktige forpliktelser være å betale lønn for utført arbeid. Uteblir i vesentlig grad arbeidsgiverens lønnsytelse eller arbeidstakerens arbeidsytelse, gir det som utgangspunkt den annen part grunnlag for å bringe arbeidsavtalen til opphør. Det gir således, for å bruke terminologien i arbeidsmiljøloven §60 nr 1, saklig grunn for oppsigelse. Uten unntak gjelder ikke dette. Arbeidstakerens fravær kan være hjemlet, f.eks. ved sykdom. I nærværende sak er det imidlertid klart og ubestridt at vi står overfor et uhjemlet fravær. Soning av fengselsstraff gir ikke grunnlag for permisjon fra arbeid eller noe fritak for arbeidsplikter. Det er arbeidstakerens - og ikke arbeidsgiverens - risiko at han gjennom soning på grunn av eget straffbart forhold ikke blir i stand til å oppfylle pliktene etter arbeidsavtalen. Det er imidlertid ikke dermed sagt at ethvert uhjemlet fravær grunnet soning gir saklig grunn til oppsigelse. Særlig ved mer kortvarige fravær må dette undergis en konkret vurdering. Ved siden av fraværets lengde må her sentralt komme inn bl.a. hvordan bedriften er rammet av fraværet og dens behov for å si opp arbeidstakeren. Forhold på arbeidstakerens side vil kunne komme inn. Det vil f.eks. kunne være av betydning om han har forsøkt å begrense ulempene for bedriften, bl.a. ved å varsle så tidlig som mulig om dom og soningstidspunkt. Også individuelle forhold med tilknytning til arbeidet vil kunne ha betydning, som f.eks. ansettelsestiden i bedriften. Et generelt hensyn som må tillegges vekt, er at tap av arbeid kan vanskeliggjøre domfeltes resosialisering. Dette kommer jeg for øvrig noe tilbake til. Individuelle rimelighetshensyn, uten forankring i arbeidsforholdet, vil derimot neppe uten i helt spesielle tilfeller kunne tillegges særlig betydning. Slik denne saken ligger an kan jeg ikke se at det er plass for noen helhetsvurdering som nevnt. As fravær må her betraktes som så langvarig, også om vi utelukkende ser på fraværet fra 19 januar 1989, da avspaseringsperioden utløp, og frem til 10 april 1989, at det gir saklig grunn til oppsigelse. Et annet resultat ville i virkeligheten bety en vesentlig overføring av risikoen for arbeidstakerens selvforskyldte soningsfravær til arbeidsgiveren. Jeg finner ikke støtte for dette i lov eller avtaleverk. Etter den bevisbedømmelse lagmannsretten har foretatt, og også etter de forklaringer som er gitt for Høyesterett, finner jeg at det må legges til grunn at det ble overveiet fra bedriftens side hvorvidt fraværet burde medføre oppsigelse. Hensett til det vurderingstema som er aktuelt i denne saken, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å kritisere bedriftens saksbehandling. Konsekvenser av eventuell mangelfull saksbehandling er det derfor ikke nødvendig for meg å gå inn på. Den ankende part har sterkt understreket at en dom i hans disfavør vil stå i motstrid til det generelle kriminalpolitiske hensyn at den som har sonet sin straff, skal føres tilbake til samfunnet. Her vil resultatet være, har han fremholdt, at fengselsstraffen nettopp vil ha som konsekvens at han ikke igjen integreres i arbeidslivet, men holdes utenfor dette. Jeg er enig i at det hensyn som her er trukket frem, har vekt. Det vil, som jeg har vært inne på, komme inn i helhetsvurderingen hvor det uhjemlete fraværet ikke er så langvarig at fraværstiden alene må være avgjørende. Jeg innser at det foreligger en interessekonflikt mellom arbeidsgivers behov for å kunne si opp et arbeidsforhold som arbeidstakeren ikke kan oppfylle i en lengre periode på grunn av soning, og den samfunnsmessige interesse i at lovovertredere skal føres tilbake til samfunnet. Men at det foreligger en konflikt mellom disse hensynene, kan jeg ikke se gir grunnlag for noen slik risikoforskyvning for uhjemlet fravær over fra arbeidstaker til arbeidsgiver som jeg tidligere har vært inne på. Avslutningsvis under dette punktet finner jeg grunn til å understreke at jeg ikke har behandlet de spesielle problemer som kan oppstå ved fravær på grunn av varetektsfengsling. Hvis en slik sak resulterer i fellende dom, vil et fravær på grunn av varetekt kunne gi grunnlag for oppsigelse på samme måte som fravær grunnet soning. Dersom det ikke reises tiltale eller vedkommende blir frifunnet, vil det ikke være like selvfølgelig å legge risikoen for fraværet utelukkende på arbeidstakeren. Under enhver omstendighet bør det vises forsiktighet fra arbeidsgivers side med å oppsi arbeidstaker grunnet favær ved varetektsfengsling før det foreligger fellende dom. Jeg er kommet til at oppsigelsen av A var saklig. Kravet om dom for ugyldighet og kravet om erstatning etter arbeidsmiljøloven §62 annet ledd kan da ikke tas til følge. Som jeg har vært inne på, har A subsidiært krevet lønn i tiden frem til rettskraftig dom, begrunnet i at han uberettiget er nektet å stå i stillingen, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Ankemotparten har gjort gjeldende at dette subsidiære kravet må avvises etter tvistemålsloven §366 og §367. Jeg finner ikke grunn til å ta stilling til avvisningspåstanden, idet jeg finner det klart at kravet ikke kan føre frem i realiteten. Etter arbeidsmiljøloven §61 nr 4 har arbeidstakeren etter oppsigelse under visse vilkår rett til å "fortsette i stillingen" inntil rettskraftig dom foreligger i oppsigelsessaken. I spesielle tilfeller kan arbeidsgiveren kreve kjennelse for at han "skal fratre under sakens behandling". Jeg kan vanskelig se annet enn at det i dette ligger en forutsetning om at arbeidstakeren faktisk er i stand til å være i stillingen. Men her er situasjonen at han i to og en halv måned fra oppsigelsen ikke har kunnet møte på arbeidet. Han har fratrådt og det begrunnet i et forhold han selv har risikoen for. Ved helt kortvarige fravær kunne det nok være riktig å se bort fra dette, men ikke i et tilfelle som nærværende. Jeg er etter dette kommet til at heller ikke det subsidiære lønnskrav kan tas til følge. Den ankende part har tapt saken fullstendig. Ankemotparten har krevet seg tilkjent saksomkostninger for alle instanser. Jeg er kommet til at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans. Jeg har da lagt vekt på at den foreliggende underrettspraksis vedrørende soningsfravær som oppsigelsesgrunn ikke er entydig. Videre har det betydning at saken har reist prinsipielle spørsmål det for partene i arbeidslivet må være av stor betydning å få avklart.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

