---
title: "HR-1992-830-S - Rt-1992-538"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-04-23
publisert: "HR-1992-00830-S - Rt-1992-538 (156-92)"
stikkord: "Varetektsfengsling, Menneskerettighetskonvensjonen, Habilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00830 S, Lnr 830/1992, jnr 357/1992."
parter: ""
forfatter: "Christiansen, Halvorsen, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §172"
  - "§6"
  - "EMK (1999)"
  - "EMK (1999)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§255"
  - "§256"
  - "Domstolloven (1915) §117"
  - "§184"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-830-S_-_Rt-1992-538"
censurert: false
---

# HR-1992-830-S - Rt-1992-538

A er ved tiltalebeslutning av 24 februar 1992 satt under tiltale ved Hammerfest byrett til fellelse etter straffeloven §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd og straffeloven §256, jf §255. Tiltale er tatt ut for byretten med hjemmel i straffeprosessloven §6 annet ledd nr 1.

Forhørsretten, med sorenskriver Thomas A. Hazeland som dommer, avsa 3 mars 1992 kjennelse for forlenget fengsling av A med fire uker med hjemmel i straffeprosessloven §184, jf §172. As forsvarer hevder at dette gjør sorenskriver Thomas A. Hazeland inhabil som rettens formann under hovedforhandlingen.

Sorenskriver Thomas A. Hazeland har forelagt habilitetsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg etter domstolsloven §117 annet ledd annet punktum. Sorenskriver Thomas A. Hazeland skriver:

"Selv om anvendelsen av straffeprosessloven §172 riktignok betyr at dommeren langt på veg har tatt stilling til skyldspørsmålet, innebærer straffeprosessloven §6 annet ledd nr 1 at det først og fremst er straffespørsmålet som blir tema under saken. På denne bakgrunn er jeg i tvil om det likevel er riktig å anse meg inhabil, og jeg har besluttet å fremlegge saken for Høyesteretts kjæremålsutvalg."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

I rundskriv G-140/89 av 25 september 1989 har Justisdepartementet informert domstolene om Den europeiske menneskerettighetsdomstols dom i den såkalte "Hauschildt-saken" (EMD=REF00000085), som gjelder forståelsen av Menneskerettighetskonvensjonens art 6 (1). Det uttales i rundskrivets side 4 at "Dersom en dommer ved retten har besluttet varetektsfengsling etter straffeprosessloven §172, tilsier Hauschildt-saken at vedkommende bør vike sete når straffesaken kommer opp til hovedforhandling.

Utvalget antar at den siterte uttalelse er for unyansert anvendt på det tilfelle som her er til avgjørelse, nemlig hvor vedkommende sorenskriver ellers vil ha kompetanse til å pådømme saken i medhold av straffeprosessloven §6 annet ledd nr 1. Tiltalte har da avgitt en uforbeholden tilståelse som styrkes av de øvrige opplysninger i saken, slik at det bare er rettsanvendelsen eller forhold som hører under straffespørsmålet som kan være omtvistet. At sorenskriveren gjennom fengslingene tidligere har involvert seg i avgjørelsen av skyldspørsmålet, har med andre ord ikke lenger interesse. Man viser til de samme synspunkter hos Andreassen: Festskrift til Anders Bratholm side 173.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Sorenskriver Thomas A. Hazeland viker ikke sete.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

