---
title: "HR-1992-125-B - Rt-1992-1218"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1992-08-21
publisert: "HR-1992-00125-B - Rt-1992-1218 (433-92) *"
stikkord: "Militærforhold, Ulovlig fravær, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00125 B, Lnr 125B/1992, snr 53/1992."
parter: "Aktor: statsadvokat Harald Strand mot A (Forsvarer: advokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Langvand, Tjomsland, Gjølstad, Bugge, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §34"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-125-B_-_Rt-1992-1218"
censurert: false
---

# HR-1992-125-B - Rt-1992-1218

Dommer Langvand: Alta herredsrett avsa 29 november 1991 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av militær straffelov §34 første ledd jfr annet ledd 2. straffalt til fengsel i 24 - tjuefire - dager. Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jfr straffeloven §52, §53 og §54.

2\. Han idømmes ikke saksomkostninger."

Jeg nevner at domfeltes personalia er inntatt i herredsrettens rettsbok, men mangler i dommen.

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Troms og Finnmark har anket over straffutmålingen og gjort gjeldende at fengselsstraffen skulle ha vært ubetinget.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfelte, som er norsk statsborger, er født i Helsingfors, men oppvokst i USA. Han har vært salgsrepresentant, men er nå arbeidsledig, er bosatt i X og forsørger ektefelle og tre barn.

Domfelte var lovlig innkalt til å møte til militær førstegangstjeneste ved Z bataljon, Z gård, 22 januar 1991. Ved to tidligere innkallinger fikk han etter søknad 12 måneders utsettelse med å møte, fordi han oppga at han ikke kunne uttrykke seg "tilstrekkelig godt på norsk". Etter å ha mottatt innkallingen til å møte 22 januar 1991, meddelte han i brev av 4 januar s.å. til Z bataljon at han ikke ville møte. I brevet, som var på engelsk, viste han til språkvansker og til at han forsørget ektefelle og to barn på henholdsvis 3 1/2 og 2 år, samt til at hans ektefelle ventet deres tredje barn 7 februar 1991. I brev 15 januar 1991 fra Z bataljon ble han pålagt å møte som tidligere bestemt. Under henvisning til at domfelte påberopte seg språkvanskeligheter og familiære forhold, heter det i brevet fra de militære myndigheter.

"Disse forhold hjemler ikke til fritakelse i ditt tilfelle. Z bataljon har også via lensmannen i X fått opplyst at du behersker det norske språk."

Brevet ble avsluttet med opplysning om ankeadgangen.

I en politiforklaring 22 mai 1991 har domfelte hevdet at hans ektefelle 22 januar 1991, da han var pålagt å møte, allerede var sendt til Y sykehus for å føde deres tredje barn. Domfelte uttalte videre at det ikke var andre hjemme enn han, som kunne ta seg av de to andre små barna. Forsvareren for Høyesterett har under henvisning til domfeltes opplysninger fremholdt at det forelå sterke nok velferdsgrunner til at det ikke bør reageres med ubetinget fengselsstraff i dette tilfellet. Det er jeg ikke enig i. Jeg legger som den samlede herredsrett, til grunn at domfelte ved ny henvendelse til de militære myndigheter ville ha fått innvilget velferdspermisjon så langt det var påkrevet av hensyn til fødsel av ektefellenes tredje barn. Domfelte gjorde ikke noen slik henvendelse, men unnlot å møte. Det foreligger for øvrig ingen opplysninger om foranstaltninger fra domfeltes side med sikte på å skaffe tilsyn for barna mens han og hans ektefelle ville være fraværende. På bakgrunn av den faste rettspraksis på dette området, kan jeg da ikke se at det er grunnlag for en betinget straffereaksjon. Jeg slutter meg for så vidt til bemerkningene fra herredsrettens formann.

Jeg stemmer for denne dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

