---
title: "HR-1992-382-K - Rt-1992-949"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-07-16
publisert: "HR-1992-00382-K - Rt-1992-949 (326-92)"
stikkord: "Sivilprosess, Fremleggelse av bevis, Taushetsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00382 K, Lnr 382 K/1992, jnr 233/1992."
parter: "1. Bird Technology A/S, 2. Svein Milford, 3. Olav Ropstad (advokat Cato Schiøtz) mot Monberg & Thorsen A/S (advokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Langvand, Backer, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §250"
  - "§179"
  - "Aksjeloven (1976) §15-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-382-K_-_Rt-1992-949"
censurert: false
---

# HR-1992-382-K - Rt-1992-949

Ved stevning av 27 juni 1989 til Oslo byrett reiste Monberg & Thorsen A/S sak mot tidligere styremedlemmer og aksjonærer i firmaet Temco Drilling Products A/S. Blant de saksøkte var firmaet Bird Technology A/S, Svein Milford og Olav Ropstad.

Bakgrunnen for saksanlegget var at Temco Drilling Products A/S i 1987 ble tatt under skifterettens behandling som konkursbo. Konkursen påførte Monberg & Thorsen A/S et betydelig økonomisk tap, som selskapet i medhold av aksjeloven §15-1 krevet av de saksøkte.

Ved Oslo byretts dom av 3 juli 1991 ble Bird Technology A/S, Svein Milford og Olav Ropstad dømt til in solidum å betale kr 1.728.997,87 med tillegg av saksomkostninger til Monberg & Thorsen A/S. De tre har anket dommen til Eidsivating lagmannsrett.

Saken dreier seg blant annet om hvorvidt de ankende parter har opptrådt tilstrekkelig aktsomt i forbindelse med inngåelsen av en større avtale med Norsk Hydro A/S.

De ankende parter hevder at de rådførte seg med advokat før avtalen med Norsk Hydro A/S ble inngått. De gjør gjeldende at det ikke kan være uaktsomt å følge de råd en av landets mest kjente forretningsadvokater gir.

Advokaten ble deretter oppgitt som vitne for lagmannsretten "for å forklare seg nærmere om hans vurdering av Hydroavtalen."

Som en følge av dette oppfordret Monberg & Thorsen A/S de ankende parter å fremlegge den korrespondanse de hadde med advokaten. De ankende parter har motsatt seg dette.

Eidsivating lagmannsrett avsa 6 mai 1992 kjennelse med denne slutning:

"Bird Technology A/S, Svein Milford og Olav Ropstad pålegges å fremlegge den foreliggende korrespondanse mellom seg og høyesterettsadvokat Pål W. Lorentzen vedrørende hans vurdering av avtale av 10. april 1987 mellom Temco Drilling A/S og Norsk Hydro A/S."

Bird Technology A/S, Svein Milford og Olav Ropstad har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De gjør gjeldende at lagmannsrettens lovanvendelse er uriktig. Det hevdes at man ikke er pliktig til å fremlegge den aktuelle korrespondanse mellom advokat og klient fordi klienten løser advokaten fra taushetsplikten i forbindelse med at advokaten opptrer som vitne. Dette ville i så fall gå langt utover det som motparten har et legitimt behov for å få innsyn i. Det hevdes også at den kjærende part må ha rett til å reversere opphevelsen av advokatens taushetsplikt hvis samtykket også får konsekvenser for dokumentfremleggelsen.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

"1. De kjærende parter er ikke forpliktet til å fremlegge den eventuelle korrespondanse mellom seg og h.r. advokat Pål W. Lorentzen vedrørende hans vurdering av avtale av 10. april 1987 mellom Temco Drilling A/S og Norsk Hydro A/S.

2\. De kjærende parter tilkjennes sakens omkostninger."

Kjæremotparten antar at lagmannsrettens kjennelse er riktig og krever denne stadfestet.

Kjæremotparten har nedlagt denne påstand:

"1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Monberg & Thorsen tilkjennes sakens omkostninger."

Høyesteretts kjæremålsutvalg er som lagmannsretten kommet til at kravet om fremleggelse av dokumentbevisene skal etterkommes, og utvalget kan fullt ut slutte seg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Kjæremålsutvalget vil særlig fremheve følgende: Advokat Lorentzen er oppgitt som vitne av den kjærende part "for å forklare seg nærmere om hans vurdering av Hydro-avtalen". Dette innebærer at den kjærende part ønsker at deres juridiske rådgiver skal forklare seg om forhold han ellers ville hatt taushetsplikt om. Han er derved løst fra sin taushetsplikt, og han er, i tilknytning til det angitte tema, pliktig til fullt ut å forklare seg blant annet om de opplysninger han fikk fra sine klienter og de råd han ga. Innholdet av den fremprovoserte korrespondansen er derfor ikke lenger undergitt taushetsplikt, og det følger av tvistemålsloven §250 første ledd at den kan kreves fremlagt.

I kjæremålserklæringen har de kjærende parter angitt at de må stå fritt til å reversere opphevelsen av advokat Lorentzens taushetsplikt om opphevelsen får konsekvenser for dokumentfremleggelsen. Til dette bemerker utvalget at spørsmålet er hypotetisk og at det ikke foreligger til avgjørelse i nærværende kjæremålssak.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Lagmannsretten har ikke avgjort omkostningsspørsmålet særskilt for fremleggelseskravet, og utvalget antar derfor at det er hensiktsmessig at det i sin helhet avgjøres i forbindelse med hovedsaken, jf tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum og Schei: Tvistemålsloven I 377.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostningsspørsmålet avgjøres i ankesaken, jf tvistemålsloven §179 første ledds tredje punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

