---
title: "HR-1992-396-K - Rt-1992-966"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 1992-07-30
publisert: "HR-1992-00396-K - Rt-1992-966 (334-92)"
stikkord: "Selskapsrett, Kausjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Høyesterett HR-1992-00396 K, Lnr 396 K/1992, jnr 190/1992."
parter: "I. STT-Invest I ANS, STT-Invest II ANS, STT-Invest III ANS, KS STT-Invest IV AS, STT-Invest V ANS (Thommessen, Krefting & Greve AS v/advokat Kim Dobrowen) mot RoNoTro Shipping AS (Advokatfirmaet Vogt & Co v/advokat Fanny Platou Amble) II. Norgods Eiendom ANS (Advokatfirmaet Haneborg, Holm og Lange ANS v/advokat Geir Even Asplin) mot RoNoTro Shipping AS (Advokatfirmaet Vogt & Co v/advokat Fanny Platou Amble)."
forfatter: "Christiansen, Langvand, Schei"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §14-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§12-10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-1992-396-K_-_Rt-1992-966"
censurert: false
---

# HR-1992-396-K - Rt-1992-966

I styremøte 2 mai 1990 ble RoNoTro Shipping AS, som er et heleid datterselskap av RoNoTro A/S, besluttet innfusjonert i RoNoTro A/S. Ved begjæringer av 11 og 16 oktober 1990 til Bergen skifterett har STT-Invest I ANS m fl og Norgods Eiendom ANS begjært at RoNoTro Shipping AS i medhold av aksjeloven §14-6 annet ledd stiller betryggende sikkerhet før fusjonen settes i verk i forbindelse med at RoNoTro Shipping AS har stilt selvskyldnerkausjoner overfor STT-Invest I ANS m fl og Norgods Eiendom ANS for riktig oppfyllelse av fremtidige terminer av tidsbegrensede leieavtaler.

Skifteretten avsa 26 november 1991 kjennelse med slik slutning:

"1) STT-Invest I ANS m. fl. - RoNoTro Shipping AS

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler STT-Invest I ANS, STT-Invest II ANS, STT-Invest III ANS, KS STT-Invest IV AS, STT-Invest V ANS i fellesskap kr 8.000,- - kroneråttetusen - til RoNoTro Shipping AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

2\) Norgods Eiendom ANS - RoNoTro Shipping AS.

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Norgods Eiendom ANS kr 8.000,- - kroneråttetusen - til RoNoTro Shipping AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse."

STT-Invest I ANS m fl og Norgods Eiendom ANS påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 9 mars 1992 avsa kjennelse med slik slutning:

"Sak nr. 1: STT-Invest - RoNoTro Shipping A/S

1\. Skifterettens kjennelse pkt. 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for skifterett eller lagmannsrett.

Sak nr. 2: Norgods Eiendom - RoNoTro Shipping A/S

1\. Skifterettens kjennelse pkt. 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for skifterett eller lagmannsrett."

Det nærmere saksforhold og partenes anførsler fremgår av skifterettens og lagmannsrettens kjennelser.

STT-Invest I ANS m fl har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at lagmannsretten har tolket aksjeloven §14-6 annet ledd uriktig når den har kommet til at en selvskyldnerkausjonist for en forpliktelse i et løpende leieforhold ikke plikter å stille sikkerhet etter bestemmelsen når kausjonisten innfusjoneres i et annet selskap. Det er anført at de kjærende parter står i et kreditorforhold som omfattes av bestemmelsen. Det må være uriktig å bygge på en analogi fra de regler som lagmannsretten mener vil gjelde dersom hoveddebitor i en gjensidig bebyrdende avtale fusjonerer. Et betinget krav etter en selvskyldnerkausjon går inn under loven ordlyd. Det er i følge forarbeidene bare et utgangspunkt at det ikke kan kreves sikkerhet for fremtidige terminer av løpende forpliktelser. Det kan ikke ha vært lovgivers mening at store deler av selskapets kreditormasse skal være fratatt beskyttelse.

I kjæremålet er det lagt ned slik påstand:

"1. Før fusjonen mellom RoNoTro Shipping AS og RoNoTro AS kan gjennomføres plikter RoNoTro Shipping AS å stille bankgaranti overfor STT-Invest I ANS, STT-Invest II ANS, STT-Invest III ANS, KS STT-Invest IV ANS, STTInvest V ANS på henholdsvis kr 10.099.000, kr 4.527.000, kr 12.242.000, kr 13.128.000 og kr 9.541.000 til sikkerhet for de krav som måtte oppstå i anledning av RoNoTro Shipping AS' avgitte garantier overfor nevnte selskaper.

2\. RoNoTro Shipping AS dømmes til å erstatte saksomkostninger til de kjærende parter i sak 1."

Norgods Eiendom ANS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at selskapet er å anse som kreditor i relasjon til aksjeloven §14-6 annet ledd, hvoretter RoNoTro Shipping AS plikter å stille sikkerhet for den avgitte garanti før fusjon iverksettes. Når det gjelder rettsanvendelsen har Norgods Eiendom ANS i hovedsak anført de samme synspunkter som de øvrige kjærende parter, men det er særlig fremhevet betydningen av at fusjonen vil medføre at praktisk talt hele egenkapitalen til RoNoTro Shipping AS tapes.

Subsidiært er det anført at lagmannsretten ikke har prøvet de for en korrekt rettsanvendelse nødvendige og relevante saksforhold, slik at det foreligger saksbehandlingsfeil. Når det gjelder betydningen av at lagmannsretten har lagt til grunn at Norgods Eiendom ANS måtte ha akseptert fusjonen uten sikkerhetsstillelse dersom det var leietakeren som fusjonerte, kan det ikke sees at lagmannsretten i denne forbindelse i det hele tatt har vurdert den konkrete leieavtale. Retten til å fusjonere må baseres på en konkret fortolkning av leieavtalen. Det er en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har lagt vekt på kontinuitetsbetraktninger, uten at retten kan sees å ha gått nærmere inn på de forutsetninger som lovgiver uttrykkelig har funnet grunn til å presisere, for at kontinuitetshensynet skal ha vekt.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

"Prinsipalt:

1\. Før fusjonen mellom RoNoTro Shipping AS og RoNoTro AS kan iverksettes, plikter RoNoTro Shipping AS å stille betryggende sikkerhet overfor Norgods Eiendom ANS for sitt garantiansvar i henhold til kausjonserklæring datert 28. desember 1987.

Subsidiært:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til ny behandling ved Bergen skifterett.

I begge tilfeller:

2\. Norgods Eiendom ANS tilkjennes saksomkostninger for skifteretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg."

RoNoTro Shipping AS har i tilsvaret sluttet seg til lagmannsrettens premisser forsåvidt gjelder fortolkningen av kreditorbegrepet i aksjeloven §14-6 annet ledd. Det fastholdes at det ikke har skjedd noen overtredelser av bestemmelser i aksjeloven §12-10 eller andre lovbestemmelser til vern av et selskaps kreditorer. RoNoTro Shipping AS er ikke enig i argumentasjonen for at leiegarantiens karakter av tilleggssikkerhet tilsier en forskjellsbehandling av leietaker og garantist i relasjon til aksjeloven §14-6 annet ledd. Kontinuitetsbetraktninger tilsier at kreditorbegrepet etter aksjeloven §14-6 annet ledd fortolkes snevert, således at kreditorer etter løpende, terminvisende uforfalte ytelser ikke kan kreve sikkerhetsstillelse, hva enten det er debitor eller garantisten som fusjonerer.

I tilsvaret er det lagt ned slik påstand:

"I sak 1:

Prinsipalt:

Gulating lagmannsretts kjennelse av 9. mars 1992 stadfestes.

Subsidiært:

Før fusjonen mellom RoNoTro Shipping AS og RoNoTro AS kan iverksettes, plikter RoNoTro Shipping AS å stille sikkerhet for de krav som måtte oppstå i anledning garantier avgitt av RoNoTro Shipping AS for Sties Termotransport AS' leieforpliktelser overfor de kjærende parter.

I sak nr. 2:

Gulating lagmannsretts kjennelse av 9 mars 1992 stadfestes.

I begge saker:

RoNoTro Shipping AS tilkjennes saksomkostninger for alle retter."

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at kjæremålene gjelder lagmannsrettens avgjørelse av kjæremål. Utvalgets kompetanse er da begrenset ved reglene i tvistemålsloven §404.

Kjæremålene retter seg mot lagmannsrettens tolking av aksjeloven §14-6 annet ledd. Det hevdes å være uriktig når lagmannsretten i likhet med skifteretten er kommet til at de kjærende parter i relasjon til RoNoTro Shipping AS ikke står i et kreditorforhold som omfattes av bestemmelsen.

Utvalget er enig med de kjærende parter i dette. Etter omstendighetene finner en ikke grunn til å ta stilling til hvorledes dette spørsmål generelt må løses for hoveddebitors vedkommende. Det kan imidlertid ikke legges til grunn - slik lagmannsretten har antatt - at en selvskyldnerkausjonist for et uforfalt krav, i analogi med det lagmannsretten mener vil gjelde for hoveddebitor, kan inngå i en fusjon uten at kreditor kan forlange at kausjonisten stiller betryggende sikkerhet for oppfyllelsen av kravet. Utvalget vil for så vidt vise til at kreditor i et gjensidig bebyrdende forhold overfor hoveddebitor vil ha den sikkerhet som ligger i at han kan heve avtalen når motytelsen uteblir. I forhold til kausjonisten har kreditor derimot ingen motytelse å holde tilbake når kausjonsforpliktelsen er blitt aktuell. Kreditors formål med å kreve kausjon vil gjerne nettopp være å skaffe seg en sikkerhet som går lenger enn den som ligger i retten til å heve. Behovet for sikkerhet for at kausjonisten også etter at han har fusjonert vil kunne oppfylle sine forpliktelser når de forfaller, tilsier at kreditor kan kreve at kausjonisten stiller sikkerhet som bestemt i aksjeloven §14-6 annet ledd.

Lagmannsrettens og skifterettens kjennelser vil etter dette bli å oppheve, og begjæringene vil bli hjemvist til fortsatt behandling i skifteretten.

De kjærende parter har krevet saksomkostninger for alle retter. Kjæremålene har reist vanskelige og uavklarte rettslige spørsmål. Kjæremålsutvalget finner derfor at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens og skifterettens kjennelser oppheves og begjæringene hjemvises til fortsatt behandling ved skifteretten.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

