---
title: "Rt-1937-452"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-05-27
publisert: "Rt-1937-452"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1 s.å."
parter: "Anders A. Vestad og Knut J. Westad (partene selv) mot Svein H. Westad (parten selv)."
forfatter: "Broch, Larssen, Klæstad, Nygaard, Wærness, Grette, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §56"
  - "§58"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-452"
censurert: false
---

# Rt-1937-452

Dommer Broch: Den 21. august 1933 blev av Romsdal herredsrett avsagt dom med sådan domsslutning: «De saksøkte Anders A. Vestad, Knut J. Westad og Martin K. Vestad frifinnes. Svein H. Westad betaler til Sekken Kraftverk, Knut J. Westad og Anders A. Vestad kr. 716.73. I saksomkostninger betaler Svein H. Westad til Anders A. Vestad og Knut J. Westad kr. 400.»

Dommen er avsagt med domsmenn og er enstemmig.

Dommen blev innbragt for Trondheim overrett av Svein H. Westad. Overrettens dom, som er avsagt 26. august 1935 har sådan domsslutning: «I. I hovedsøksmålet: Den ankende part Svein H. Westad kjennes i kraft av delingsforretningen av 31. juli 1934 post 11 berettiget til å opføre sakbruk ved elven som kommer fra Vestadvann og til å disponere det for driften av samme fornødne vann i det gamle vannløp. Forøvrig frifinnes motparten. Saksomkostninger tilkjennes ikke. II. I motsøksmålet: Svein H. Westad dømmes til å betale til Knut J. Westad og Anders A. Westad kr. 716.73 og dessuten i saksomkostninger for herreds- og overrett kr. 200, alt innen 2 uker efter denne doms forkynnelse.»

Overrettens dom er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Angående sakens sammenheng og nærmere omstendigheter henvises til domsgrunnene for de avsagte dommer. Med samtykke av Høiesteretts Kjæremålsutvalg har Anders A. Vestad og Knut J. Westad innbragt overrettens dom for Høiesterett.

Anken gjelder hovedsøksmålet, nemlig spørsmålet om den


*— side 453 —*

omtvistede sagrett i Ytreelven (den vestre elv), og de ankende parter har i alt vesentlig hevdet de samme synsmåter som er gjengitt i de avsagte dommers grunner.

De ankende parter har nedlagt sådan påstand: «At Anders A. Vestad og Knut J. Westad frifinnes for Svein H. Westads krav på rett til å sette op sag i elven fra Vestadvann, og tilkjennes sakens omkostninger for alle retter.»

Svein H. Westad har møtt og nedlagt sådan påstand: «I Overrettens dom av 26. august 1935 stadfestes. 2. Saksomkostninger tilkjennes.»

For Høiesterett er fremlagt et par nye dokumenter som ikke finnes å ha bragt saken i noen endret stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og det dissenterende medlem av overretten og kan i alt vesentlig tiltre de synsmåter som de har gitt uttrykk for. Med dem er jeg enig i at det i og for sig kan stille sig tvilsomt om den påberopte gamle sagrett virkelig har gjeldt den vestre elv. Iallfall må man legge til grunn at det ikke er ført bevis for at noen sådan rett har vært utøvet i manns minne. Det foreligger overhedet ikke tilstrekkelig bevis for at Svein H. Westads gård, Indregården, noen gang har drevet sagbruk i Ytreelven. Selv om Indregården i sin tid virkelig er blitt tildelt retten, er iallfall beviset for at gårdens eiere ned gjennem tidene har regnet med sagretten som en reelt bestående retlighet av betydning, meget usikkert. I hvert fall må man legge til grunn at de ankende parter har vært helt ubekjent med den påståtte rettighet da elektrisitetsverket blev planlagt og gjennemført.

Når Svein H. Westad under disse omstendigheter selv var med på å få elektrisitetsverket i stand uten å gjøre opmerksom på den påståtte retlighet - bevis tør ikke ansees ført for at han har omtalt retten under de forutgående forhandlinger, - og når han enn videre i to år betaler sin avgift til elektrisitetsverket uten å si fra, må de ankende parter høres med at han dengang ikke regnet med noen retlighet efter det gamle dokument eller at enhver sådan rettighet iallfall var opgitt. Han måtte være klar over at en rettighet av den art som han nu påstår å ha vilde vært av den største betydning og en meget betenkelig anstøtssten for anlegget av verket. Og det er som nevnt på det rene at han selv har medvirket til å få anlegget i stand. Han har visst at man regnet med ham som en av de større avtagere av kraft, som skulde gjøre anlegget regningssvarende.

Som før nevnt ligger motsøksmålet angående betaling av avgiften kr. 716.73 og de i den anledning tilkjente saksomkostninger 200 kroner utenfor nærværende sak og står ved makt som upåanket.

Efter mitt resultat stemmer jeg for at Anders A. Vestad og Knut J. Westad frifinnes. Svein H. Westad finnes å måtte tilsvare sakens omkostninger i hovedsøksmålet for herredsrett, overrett og Høiesterett.

Jeg stemmer for sådan


*— side 454 —*

Domsslutning:

Anders A, Vestad og Knut J. Westad frifinnes, I saksomkostninger for herredsretten, overretten og Høiesterett betaler Svein H. Westad til Anders A. Vestad og Knut J, Westad kr, 1000. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Jeg finner dessuten uttrykkelig å burde fremholde at efter Svein H. Westads egen forklaring hadde han fullt kjennskap til hvad der forelå angående spørsmålet om den nu påståtte sagrett allerede da forhandlingene om anlegg av kraftverket foregikk.

Dommer Klæstad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende og tiltror heri, dommer Larssens bemerkning.

Ekstraordinær dommer lagmann Nygaard: Som herr dommer Klæstad.

Ekstraordinær dommer byrettsdommer Wærness og dommerne Grette og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

Rettens formann: Sorenskriver Stang. Domsmenn: 1. Båtbygger Einar Helland. 2. Gårdbruker Hilmar Sørås.

Ved Vestadgårdene på øen Sekken er der to mindre vassdrag, nærmest befeker. Den ene - den østligste (nedenfor kalt østre elv) går ned til og over Vestadgårdenes innbøer, og den vestligste (nedenfor kalt vestre elv) faller ut i fjorden et par km. lenger vest og kommer fra et lite vann, Vestadvannet. Der henvises til to fra de saksøktes side utorbeidede riss som i hvert fall er tilstrekkelig korrekte for orientering.

I 1927-28 anla Anders A. Vestad og Knut J. Westad et elektrisitetsverk i den vestre elv med rørledning langs elven fra Vestadvannet med opdemning av dette. Ledningen går til sjøen, hvor kraftverket ligger. Ved vannet ligger ledningen for et lite stykke i elveleiet, men går senere ved siden av elven og den optar alt vann så at elven den aller vesentligste tid av året ikke fører vann av betydning.

Ved utskiftningen over Væstad og Opsalon i 1834 blev det bestemt, at «Capitain Lossius forbeholdes ræt til at opføre Qvernehus i elven der falder nedover gaarden Væstads Jord (Jord?), dog «aaledes at den opføres ovenfor den Anders Andersen tilhørende smidie, han forbeholdes fremdeles adgang til i den ytre gaarden tilhørende elv at opføre Vandsaug ovenfor Anders Andersens i samme elv staaende Saug dog saaledes at Lossius ei ved deres opførelse foranlediger Anders Andersen Skade paa dennes ældre Brug i samme Elvedrag. ...»

Anders Andersens daværende bruk - Ytregården - Vestad g.-nr. 3, b.-nr. 2 eies nu av dennes sønnesønn, saksøkte Anders A. Vestad, og kaptein Lossius' daværende bruk, g.-nr. 3, b.-nr. 1 (Indregården) eies nu av saksøkeren, Svein H. Westad. - - -

Saksøkeren Svein H. Westad påstår at han i henhold til denne bestemmelse i utskiftningen har en gammel sagrett i vestre elv, hvor de


*— side 455 —*

saksøkte Anders og Knut Vestad har anlagt vannledning til kraftverk.

I de to første år efter at verket i 1928 blev anlagt betalte Svein Westad for kraft til de to andre. Han påstår, at han da verket - anlegget - blev bygget tok forbehold for sin nevnte sagrett og når han de to første år betalte strømavgift, gjorde han det under forutsetning av og i tillit til, at der vilde bli en ordning med hensyn til hans sagrett.

I de siste år har han nektet å betale strømavgift og han har reist nærværende søksmål mot eierne av verket, Anders A. Vestad og Knut J. Westad. - - -

De saksøkte Anders A. Vestad og Knut J. Westad har kort efter søksmålet mot dem, reist særskilt søksmål mot Svein Westad til inntale av strømavgift for de senere år. Sistnevnte søksmål er av retten formet med det første (tvistemålslovens §98), og det står faktisk i samme stilling som et motsøksmål efter tvistemålslovens §56. - - -

De saksøkte Anders A. Vestad og Knut J. Westad hevder at den elv, som det i den ovenfor omtalte utskiftning eller delingsforretning er tale om, kun er den østre elv, som snart rinner over Indregårdens grunn og snart over Ytregårdenes. - - -

Videre gjør de saksøkte gjeldende, at selv om saksøkeren skulde hatt sådan rett i den vestre elv, så har han stilltiende satt retten ut av spillet, ved å la de saksøkte - uten innvending bygge anlegget og til og med i to år betale strømavgift uten innvending eller forbehold. I motsetning til saksøkeren påstår nemlig de saksøkte, at de intet har hørt om den påståtte rett til sag før enn i 1930, da der som voldgiftssak blev behandlet en tvist om utmarken (på andre kanter) mellem Svein og Anders Vestad.

\- - - Det blir først å behandle spørsmålet om saksøkeren har noen rett som påstått til sag i den vestre elv. Det må i nærværende tilfelle være saksøkeren som har bevisbyrden og det avgjørende må være om der er ført tilstrekkelig bevis for denne hans rett. Det er da først og fremst den nevnte delningsforretning av 1834 som påberopes som bevis. Den er adskillig uklar og kan efterlate tvil i begge retninger. Alle momenter tatt i betraktning er retten kommet til det resultat at beskrivelsen i denne delingsforretning og de vidner som fra partenes side er ført ikke danner tilstrekkelig bevis for saksøkerens påstand med hensyn til sagbruksretten. - - -

Angående denne av saksøkeren påståtte sagrett er det dessuten å si i sin almindelighet, at den må ha vært ansett for å ha meget liten betydning. Ingen synes å ha kjent noe til den før i den senere tid, da saksøkeren har begynt å granske den gamle utskiftningsforretning efter at man begynte med planer om elektrisitetsverk i den vestre elv eller da saksøkeren for noen,år siden kom i tvistigheter med sin svoger saksøkte Anders Vestad om forskjellige utmarksgrenser. - - -

Om retten imidlertid kan finne at der kan reises tvil med hensyn til saksøkerens påstand om den oprinnelige rett til sag i vestre elv, så finner den det ikke synderlig tvilsomt, at saksøkeren ved sin optreden må ansees for å ha stilltiende frafalt sagrett i vestre elv eller å ha forspilt adgangen til nu å gjøre den gjeldende likeoverfor de saksøkte.

De saksøkte har som før nevnt påstått, at de intet har hørt fra saksøkeren om den påståtte rett til sag før flere år efter at elektrisitets verket blev anlagt.


*— side 456 —*

Retten finner at denne påstand er bestyrket ved de foreliggende oplysninger.

Det er i grunnen kun saksøkerens hustru som i partsforklaring med bestemthet påstår, at han har tatt forbehold med hensyn til sagretten. Hun påstår, at hun påhørte forhandlinger mellem hennes mann og Knut Vestad, da denne søkte å få Svein til å avgi fri stolpegrunn for elektrisitetsverket, og at der da var tale både om sagretten og stolpegrunn og om to kontrakter, en angående verket og en ang. stolpegrunn, og at Svein så han vilde ha kontrakt om sagretten.

Svein Westad selv var i sin partsforklaring ikke så bestemt, men erklærte - at han vilde anta at han snakket om sagretten, da Knut vilde ha stolpegrunn.

Knut Vestad påstår med bestemthet, at han ikke har hørt noe om sagretten før i november 1930 i brev fra Anders Vestad, mens han - Knut - var i Amerika.

6te vidne, ordfører P. M. Kjølseth har med bestemthet erklært, at at Svein Westad - under en samtale med denne i oktober 1930, da de drøftet noen tvistigheter mellem Svein og Anders - på vidnets spørsmål om hvilken elv sagretten gjaldt, så at det var elven som kom nedover Anders's hus (østre elv).

Hvordan det nu enn forholder sig med riktigheten av de forskjellige motstridende utsagn, finner retten det å være på det rene, at Svein Westad i hvert fall må ha optrådt i høi grad ugreit og ubestemt med hensyn til å gjøre sin rett gjeldende, og det kan absolutt ikke antas, at han har satt noe inn på å opnå noen fordel av den påståtte sagrett i den vestre elv, som retten anser nu i vår tid så godt sam verdiløs i og for sig. - Det må i denne forbindelse særlig legges vekt på, at han uten innvending i to år har betalt strømavgift - uten fradrag for noen rettigheter, han har gitt fri stolpegrunn, har latt verket bygge for sine øine og betalt strømavgift og latt de andre regne med ham som en større forbruker av elektrisk kraft - med den følge dette vil ha for et anstrengt budgett om denne forbruker skal ha kraften gratis, - uten å gjøre noe alvorlig for å sette igjennem noe krav på grunnlag av den omhandlede rettighet. Retten kan ikke skjønne annet enn at dette vilde være en så høi grad av forsømmelighet likeoverfor de andre parter, at det må avskjære ham fra nu å komme og påstå at anlegget skal vekk eller at han skal ha gratis kraft på grunnlag av en rettighet som retten, som nys anført, måtte anse i og for sig nærmest verdiløs.

Retten kan ikke frigjøre sig for den overbevisning, at det er først efter at forholdet mellem de to svogre er blitt sterkt tilspisset på grunn av nabotvister, at saksøkeren er begynt å holde sterkt på nevnte rettighet, men at han ikke tidligere har gjort det. Det må ansees å være betegnende, hvad saksøkerens hustru uttalte i sin partsforklaring, at Svein på den tid Knut Westad reiste til Amerika i 1929 kviet sig ved å reise strid.

Men dette kan i så fall ikke gå utover de andre i den utstrekning det vilde gjøre, om saksøkeren skulde få medhold i sine påstander.

Retten kommer således til det resultat, at de saksøkte må bli å frifinne i Svein Westads søksmål.

Sekken Kraftverks, Anders Vestads og Knut Westads påstand i søksmålet mot Svein må bli å ta tilfølge, da det må ansees for å være ubestridt, at Svein Westad er pliktig å betale det påståtte beløp, når kravet


*— side 457 —*

vedrørende sagretten faller bort. Mot beløpete størrelse er det ikke gjort innvending i og for sig og heller ikke mot at kravet under hovedforfaandlingen er utvidet til senere forfalne terminer strømavgift, se forøvrig tvistemålslovens §58,2. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Overretten er kommet til det resultat at sagretten er tenkt henlagt til ytre elv. - - -

Dommen må derfor efter påstandens punkt 1 a fastslå den ankende parts rett til å opføre sagbruk ved denne elv, dersom han ikke senere har frafalt denne rett.

Når motpartene i saken påstår at sådan frafallelse har funnet sted bygges det vesentlig på at den ankende part ikke har gjort retten gjeldende under de forhandlinger som gikk forut for oprettelse av elektrisitetsverk i dette vassdrag. Imidlertid kan det ikke så lett antas at en passiv optreden i den foreliggende sak kan få denne virkning. Det er på det rene at noen uttrykkelig erklæring om frafallelse ikke foreligger. Og det kan neppe påståes at den ankende part hadde større opfordring til å gjøre retten gjeldende, enn motpartene hadde til ved andersøkelse av de gamle dokumenter å bringe på det rene hvilke rettigheter der knyttet sig til det vassdrag de vilde disponere over. Retten synes å ha vært kjent av opsitterne på gården Vestad, også av motpartene. De hadde jo samme adgang til å sette sig inn i delingsforretningen som den ankende part. Den omstendighet at han forholdt sig taus om denne gamle sagrett, behøver ikke å bety mere enn at han anså den mindre skikket til selvstendig utnyttelse. Men det behøver ikke å bety at han har villet opgi selve retten uten erstatning i en eller annen form. Der behøves ikke noe forbehold for å holde den i live. Den fortsetter å være til i kraft av delingsforretningen og dens tinglysning, som har gitt motpartene full adgang til å bli kjent med den.

Det kan nok sies at den ankende part, hvis han vilde gjøre sin rett gjeldende, således som han nu har gjort, burde sagt tydelig fra i tide, før elektrisitetsverket blev anlagt, men dette kan ikke fortolkes som noen frafallelse eller begrunne noen forspillelse av hans juridiske rett.

Et annet spørsmål er det om innholdet eller omfanget av denne rett til å opføre sagbruk. Den ankende part vil heri legge en rett til å se vannet renne fritt i det gamle vannløp og mener som følge derav å kunne kreve rørene til elektrisitetsverket fjernet. Men dette er ingen selvsagt konsekvens av sagbruksretten. Denne fører alene naturlig med sig at der må disponeres vann til sagbruket når det skal drives, og bare det vann som da trenges. Et gårdssagbruk drives som regel ikke hele året, men alene i kortere perioder til enkelte tider av året. I disse perioder vil sagbruket ha krav på driftsvann, og hvis det trenges, må rørene i disse perioder avstenges og vannet ledes ut i det gamle vannløp. Større rett enn denne over vannføringen i elven kan ikke antas naturlig å høre med til sagbruksretten. Videre følger herav at grunneieren kan disopnere vannet som han pil så lenge intet sagbruk står der og trenger vann til drift.

Den ankende parts påstand om fjernelse av rørene kan således ikke gis medhold. Det samme blir tilfellet med hans krav på erstatning. Han har til nu intet tap lidt, fordi han ikke har hatt bruk for vannet til noe sagbruk.


*— side 458 —*

Det lar sig heller ikke gjøre å gi ham erstatning for selve sagbruksretten, for denne må ansees for å være i behold og kan utnyttes til drift av sagbruk når den ankende part ønsket det. Men han har ikke adgang til å utnytte den i annet øiemed uten efter overenskomst med de øvrige interesserte i vassdraget, likeså litt som han kan fremtvinge utløsning, dersom det fornødne driftsvann, når den tid kommer, stilles til hans rådighet.

For så vidt angår påstanden om fjernelse av rørene og erstatning må således motpartene frifinnes.

Ad 3. Motsøksmålet. Mot beløpet kr. 716.73 er ingen innsigelse fremkommet fra den ankende part. - - -

Dommer Berger var kommet til samme resultat som herredsretten og bemerket herom:

Selve utskiftningen av 1934 finner jeg uklar og i og for sig forenlig med begge parters forståelse av den. Jeg henviser for så vidt til herredsrettens bemerkninger.

Jeg mener imidlertid at der bør legges avgjørende vekt på den opfatning som Halvor Westad, den ankende parts far og forgjenger på gården, har hatt av spørsmålet. - - -

Det som gjør Halvor Westads opfatning så betydningsfull, er at han hadde kjøpt gården av den Brandt som selv deltok i utskiftningen i 1834, og derfor må antas å ha hatt første hånds kjennskap til hvordan bestemmelsen om sagretten var ment. Jeg mener derfor at der foreligger et meget sterkt bevis for at sagretten gjaldt indre elv.

Men dessuten mener jeg at den ankende part ialfall ikke nu kan ha adgang til å påstå at sagretten vedkommer ytre elv.

Ved 4. vidne, ordfører Kjølseths forklaring må jeg anse det bevist at den ankende part også efterat elektrisitetsverket var bygget, bestemt har uttalt som sin opfatning at sagretten knyttet sig til indre elv.

Hele den ankende parts optreden gjennem alle de år da man arbeidet med å få i stand et elektricitetsverk på Sekken, viser også klart at han ikke har ment å ha noen sagrett i ytre elv. Særlig tydelig kommer kanskje dette frem ved forhandlingene om fri stolpegrunn, se dok. 32 og 33 som sammenholdt med forklaringene under bevisoptagelsen tydelig viser at det kun er i forbindelse med forhandlingene om fri stolpegrunn at det har vært spørsmål om billig kraftleie til den ankende part. Hele situasjonen viser efter min mening tydelig at det hele tiden har vært på det rene mellem alle vedkommende at den ankende part ikke hadde noen sagrett i ytre elv.

Ved denne sin optreden mener jeg at den ankende part i hvert fall har forspilt adgangen til senere å gjøre gjeldende at sagretten gjelder ytre elv. Når det bare gjelder stedet for en sagrett som hadde så liten praktisk betydning at den ikke har vært benyttet i de 100 år siden 1834, kan man ikke stille store krav til en sådan frafallelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

