---
title: "Rt-1937-536"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-06-05
publisert: "Rt-1937-536"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1 s.å."
parter: "Riksadvokatfullmektig Kaare Moe, aktor mot Trygve Emil Evensen (forsvarer: advokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Jebe, Aars, Hanssen, Thune, Hesselberg, Schjelderup, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §114"
  - "§119"
  - "§115"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-536"
censurert: false
---

# Rt-1937-536

Ekstraordinær dommer, lagdommer Jebe: Ved Bamble herredsretts dom av 16. februar 1937 blev Trygve Emil Evensen for overtredelse av landsskattelovens §119, jfr. §114, idømt en bot til statskassen stor 25 kroner. - Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for siktedes frifinnelse.

Domfelte har påanket dommen til Høiesterett på grunn av feilaktig lovanvendelse. Han mener at rettens flertall har misforstått loven når de går ut fra at denne hjemler skattemyndighetene adgang til å pålegge skattetrekk hos en som faktisk ikke utbetaler lønnen og derfor ikke har det herredømme over lønusutbetalingen som loven formentlig bygger på.

Jeg antar at anken må tas til følge. Jeg antar at forholdet i den foreliggende sak ikke er straffbart efter landsskattelovens §119 således som denne lød efter lov nr. 23 av 6. juni 1930, jfr. lovens §115. Landsskattelovens §115 antar jeg kun gjelder den kasserer som har anledning til å utbetale lønn, hvilket ikke har vært tilfelle med domfelte i den foreliggende sak. Spørsmålet er imidlertid om forholdet i den foreliggende sak er straffbart for tiden efter 10. juli 1936, således som §119 lyder efter loven av 10. juli 1936, jfr. §114, post 8, således som sistnevnte paragraf lyder efter lov nr. 1 av 15. februar 1935. Jeg antar at forholdet heller ikke for nevnte tidsrum er straffbart, således som §119 er redigert, idet paragrafen nemlig sier: «Arbeidsgiver eller kasserer som tross pålegg om skattetrekk (§114) utbetaler lønn ...» Denne forståelse av §119 antas også å være i overensstemmelse med lovens forarbeider.

Domfelte antas å burde tilkjennes erstatning for nødvendige utgifter til sitt forsvar.

Domsslutning:

Trygve Emil Evensen frifinnes. I erstatning for nødvendige utgifter til forsvar tilkjennes Trygve Emil Evensen av statskassen kr. 50. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Aars: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Hanssen, ekstraordinær dommer, sorenskriver Thune, kst. dommer Hesselberg, dommerne Schjelderup og Paulsen: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Ved forelegg av 26. november 1936 er han nu siktet for overtredelse av skatteloven for landet §119, jfr. §114, for som kasserer i Herre-Kilebygda Billag å ha undlatt å trekke i Leif Evensens lønn for skatt til Banble kommune for 1932/33, 1933/34 og 1934/35 i henhold til


*— side 537 —*

utpantning og trekkordre fra herredskassereren i Bamble av 7. november 1933 og 14. mai 1936 hvorefter han pliktet å trekke 20 pct. av lønnen og innbetale det inntrukne for hver måned til herredskassereren i Bamble.

Retten skal bemerke, at skattelovens §114 trådte i kraft 1. juli 1936 hvorfor det vesentlig er reglene i den eldre skattelovs §115 som kommer til anvendelse. Efter den nugjeldende lovs §114 post 2 settes skattetrekk i verk ved at det i anbefalt brev eller på annen betryggende måte gis vedkommende arbeidsgiver eller den som på arbeidsgiverens vegne utbetaler lønnen, pålegg om å tilbakeholde trekkbeløpet ved utbetalingen. Efter den eldre lovs §115 måtte der avholdes utpantning i den ennu ikke optjente lønn og meddelelse herom sendes vedkommende arbeidsgiver eller den kasserer gjennem hvem lønnen utbetales.

Herre-Kilebygda Billag er et andelsselskap med et styre på 3 medlemmer. Siktede har ikke vært medlem av styret. Derimot har han siden han i 1933 blev andelseier, vært regnskapsfører for laget og likeså kasserer. Men efter hans egen forklaring har han ikke siden han blev ansatt utbetalt lønn til Leif Evensen, idet denne som også var andelseier og chauffør i laget, den hele tid har tatt sig betalt av billettpengene. Leif Evensens lønn har således aldri gått gjennem siktedes hender. - - -

Rettens flertall - de to domsmenn - finner at siktede er skyldig overensstemmende med forelegget, idet siktede må ansees som forretningsfører og kasserer ror billaget og som sådan hadde forpliktelse til å sørge for at det fornødne beløp - overensstemmende med trekkordren - blev tilbakeholdt hos Leif Evensen før denne tok sin lønn.

Rettens formann finner å måtte stemme for siktedes frifinnelse, idet han bygger på den av siktede avgitte forklaring hvorefter han ikke har utbetalt noen lønn til chaufføren og hvorefter han ikke hadde noen adgang til å tilbakeholde noe av samme. Trekkordre måtte være gitt billagets styre og ikke siktede som kasserer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

