---
title: "Rt-1937-459"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-05-29
publisert: "Rt-1937-459"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104 s.å."
parter: "Øyvind Bjørlo (overrettssakfører Eyvind Grundt til prøve) mot overrettssakfører Bang og Ålesund kommune (advokat N. Helseth)."
forfatter: "Larssen, Klæstad, Nygaard, Wærness, Grette, Broch, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Vergemålsloven (1927) §92"
  - "§38"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-459"
censurert: false
---

# Rt-1937-459

Dommer Larssen: Ved dom avsagt av Ålesund byrett med domsmenn 7. april 1936 blev overrettssakfører Herman Bang og Ålesund kommune dømt til å betale Øyvind Bjørlo in solidum kr. 4.324,47 med 4 prosent renter fra 17. november 1934 til betaling skjer. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Dommen blev av Øyvind Bjørlo påanket til Høiesterett til forhøielse av det tilkjente erstatningsbeløp. Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

«Overrettssakfører Herman Bang og Ålesund kommune tilpliktes in solidum å betale Øyvind Bjørlo kr. 9.274,47 med 4 prosent renter fra 17. november 1934 til betaling skjer samt sakens omkostninger så vel for byretten som for Høiesterett».

For motparten er efter motanke nedlagt følgende påstand:

«1. At overrettssakfører Herman Bang og Ålesund kommune frifinnes.

2\. At advokat Nikolai Helseth tilkjennes salær av det offentlige.

3\. At Øyvind Bjørlo tilpliktes å erstatte det offentlige salær til den beskikkede sakfører for byrett og Høiesterett».

Den ankende part er meddelt bevilling til fritagelse for rettsgebyrer samt for utgifter til mangfoldiggjørelse av utdrag. Ankemotparten er meddelt bevilling til fri sakførsel.

Med hensyn til saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner. Spørsmålet i saken er hvor vidt overrettssakfører Herman Bang som formann i Ålesund overformynderi på tilregnelig måte har forsømt å vareta den ankende parts interesser ved ikke å ha truffet bestemmelse om med hvilket beløp forkjøpsretten efter salget av eiendommen Borgundveien 12 a skulde hvile på Borgundveien 12 b.

Spørsmålet om lovligheten av overformynderiets samtykke til salget av Borgundveien 12 a og dette salgs følger vedkommende forkjøpsretten for så vidt denne eiendom angår, ligger utenfor saken. Av den ankende part er det under prosedyren fremholdt at overformynderiets samtykke til dette salg var rettsstridig i henhold til vergemålsloven av 22. april 1927 §58. Men erstatningskrav eller annet krav i anledning av at samtykke blev avgitt er ikke reist, idet Øyvind Bjørlo som myndig har godkjent salget. Jeg finner derfor ikke grunn til å uttale mig angående det nevnte spørsmål.

Overformynderiets samtykke inneholdt imidlertid en disposisjon over forkjøpsretten for nr. 12 a og måtte derfor reise spørsmål om forkjøpsrettens stilling vedkommende Borgundveien 12 b. Skulde nemlig forkjøpsretten ansees overført på den


*— side 460 —*

siste eiendom med sitt hele beløp, vilde denne rett på grunn av eiendommen nr. 12 b's verdi bli helt verdiløs. Salget av nr. 12 a forutsatte derfor en fordeling av løsningsbeløpet mellem nr. 12 a og nr. 12 b. Herpå var også Martin Bjørlo opmerksom, og han foreslo beløpet delt således at det falt 17.000 kr. på nr. 12 a og 8.000 kroner på nr. 12 b som løsningssum. Også overformynderiet var opmerksom på fordelingssporsmålet da samtykke blev meddelt til salget av nr. 12 a. Det synes heller ikke tvilsomt at overformynderiet vilde hatt adgang til i forbindelse med sitt samtykke til salget av nr. 12 a å gjøre dette samtykke betinget av en fordeling for gjennem en fornøden tinglysning av fordelingen å redde løsningsrettens verdi i nr. 12 b. Herman Bang som formann i overformynderiet har under saken forklart at grunnen til at overformynderiet ikke foretok en sådan deling var at han fant at dette spørsmål lå utenfor overformynderiets kompetanse. Hans opfatning var at forkjøpsretten med en del av sitt løsningsbeløp fremdeles vilde hvile på nr. 12 b uten at han kunde si med hvilket belop, men at fordelingen til en viss grad vilde avhenge av de to eiendommers verdi i forhold til hverandre.

Ved Høiesteretts dom av 28. mars 1935, [Rt-1935-191](Rt-1935-191 "wikilink"), blev avgjort at undlatelsen av å foreta fordeling av løsningsbeløpet mellem eiendommene måtte medføre at løsningsretten kom til å hvile på nr. 12 b med sitt hele beløp. Løsningsretten blev således verdiløs for innehaveren, idet eiendommen ikke hadde en så stor verdi. Det er efter dette Høiesteretts resultat avgjort at Herman Bangs opfatning av dette spørsmål var feilaktig og at hans feilaktige opfatning av rettsspørsmålet har medført tap for løsningesrettens innehaver.

Spørsmålet er således om han som formann i overformynderiet blir tilpliktet å erstatte dette beløp. Betingelsen for erstatningsplikt i et sådant tilfelle må være at hans optreden kan ansees som «pliktsstridig eller forsømmelig forhold», jfr. vergemålslovens §92. Herom bemerkes: Det fremgår av den overfor nevnte høiesterettsdom at spørsmålet om følgen av at det ikke ved særlig bestemmelse foretokes en fordeling av løsningssummen mellem de to eiendommer frembød særlig tvil, likesom tre medlemmer av retten hadde den samme opfatning av dette rettsspørsmål som overformynderiets formann la til grunn for sin handlemåte. Undlatelsen av å foreta en uttrykkelig fordeling i forbindelse med salget av nr. 12 a, vilde efter denne opfatning ikke medføre skadelige følger for løsningsrettens innehaver og kunde derfor ikke fremstille sig som en nødvendig forholdsregel. Jeg mener under hensyn hertil at det ikke kan bebreides overformynderiets formann som en erstatningsforpliktende forsømmelse at han la denne opfatning til grunn for sin optreden.

Det kunde tenkes gjort gjeldende at formannen i betraktning av sakens tvilsomhet - til tross for at det efter hans opfatning ikke skulde være nødvendig å foreta noen deling - allikevel ex tuto burde ha søkt saken løst gjennem en


*— side 461 —*

uttrykkelig ordning av fordelingen efter et skjønn over eiendommenes inbyrdes verdi forhold. Det synes mig imidlertid utvilsomt at denne betraktning i nærværende tilfelle ikke kan danne grunnlag for en erstatningsplikt selv om det jo faktisk er så at en sådan extuto-forholdsregel vilde ha avverget skade for løsningsrettens innehaver.

Efter det anførte blir Herman Bang å frifinne. Da Ålesund kommunes erstatningsansvar er avhengig av at det fra overformyderiets formanns side foreligger et pliktsstridig eller forsømmelig forhold, blir også kommunen å frifinne.

Under hensyn til de tvil som saken har frembudt, finner jeg at saksomkostninger ikke bør bli å tilkjenne.

Dommslutning:

Herman Bang og Ålesund kommune frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Salæret til den opnevnte sakfører, høiesterettsadvokat Nikolai Helseth fastsettes til kr. 600.

Dommer Klæstad: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

De ekstraørdinære dommere lagmann Nygaard og byrettsdommer Wærness og dommerne Grette og Broch: Likeså.

Dommer Bonnevie: Jeg er kommet til et annet resultat enn de øvrige voterende. Efter min mening må overformynderiets handlemåte som resulterte i at den den gang umyndige Øyvind Bjørlos løsningsrett til nr. 12 b i realiteten blev helt forspilt, regnes som innebærende en forsømmelighet av sådan art at Øyvind Bjørlo bør ha krav på erstatning for den ham derved påførte skade. Der forelå ved overformynderiets behandling av denne affære en særegen omstendighet som i høi grad burde ha skjerpet overformynderiets aktsomhet. Jeg sikter til det forhold at den for anledningen opnevnte setteverge klart og bestemt hadde nektet sitt samtykke til hele den påtenkte ordning, altså til salget av nr. 12 a og hvad dermed står i forbindelse. Det er fra Øyvind Bjørlos side fremholdt at allerede denne omstendighet i og for sig gjorde det uberettiget at overformynderiet gikk med på den av Martin Bjørlo foreslåtte ordning ved salget av 12 a, idet ordningen innebar en disposisjon over hans umyndige barns løsningsrett, eller som det i vedkommende dokument er kalt forkjøpsrett. Øyvind Bjørlo har henvist til vergemålsloven og særlig til dens §38 og §58. I §58 heter det bl.a. «har den umyndige ... løsningsrett til fast eiendom, må vergen ha samtykke av overformynderiet for å ... frafalle den». Vergen kan altså frafalle løsningsretten med samtykke av overformynderiet. Men jeg må for mitt vedkommende erklære mig enig med den ankende part i at det ikke finnes noe holdepunkt i loven for den forståelse at overformynderiet på egen hånd kan frafalle den umyndiges løsningsrett endog mot vergens uttrykkelig tilkjennegitte vilje. Jeg mener derfor at det var en feil av overformynderiet å foreta dette salg og den dermed forbundne


*— side 462 —*

disposisjon over den umyndiges løsningsrett når vergen hadde erklært sig uenig i transaksjonen. Øyvind Bjørlo har imidlertid ikke påberopt dette forhold som grunnlag for omstyrtelse av hele transaksjonen og har for så vidt godkjent selve salget av nr. 12 a som han har innskrenket sig til å kreve erstatning for den skade han har lidt ved at hans løsningsrett til nr. 12 b ved dette salg er blitt forskuslet. Når jeg har fremholdt min mening om overformynderiets manglende rett til i et forhold som dette å sette sig ut over vergens vilje, er det derfor bare ut fra den opfatning at denne omstendighet gjør det berettiget og påkrevet å stille særlig strenge krav til aktsomhet fra overformynderiets side med hensyn til disposisjonens reelle forsvarlighet og hensiktsmessighet med den umyndiges tarv for øie.

Det må da efter min mening tilregnes overformynderiets formann Bang som en ganske stor uforsiktighet eller mangel på om tanke at han ikke drog omsorg for å trygge forkjøpsretten for nr. 12 b's vedkommende på den måte som nevnt av byretten i dens domsgrunner og av Høiesterett i dommen av 1935, Rt. side 193. Martin Bjørlo hadde jo selv gitt anvisning på at overformynderiets samtykke til salget av nr. 12 a kunde gjøres betinget av at forkjøpsretten for den gjenværende eiendom 12 b blev fastsatt til kr. 8.000. Det vilde da ha vært den enkleste sak for overformynderiet å få tinglyst en erklæring fra Martin Bjørlo herom, og derved vilde forkjøpsretten vært sikret for en sum som var fullt forsvarlig under hensyntagen til den umyndiges interesser.

Nu er det ganske visst så at hvis den nevnte høiesterettsdom av 1935 hadde fått det utfall som Høiesteretts mindretall den gang stemtte for, da vilde overformynderiets forsømmelse av å ordne med tinglysning av en slik erklæring fra Martin Bjørlo ikke fått de skjebnesvangre følger som den nu fikk. Men jeg kan for mitt vedkommende ikke innse at dette forhindrer at overformynderiets handlemåte allikevel betraktes som forsømmelig. Den sterke dissens i Høiesterett i forrige sak viser at spørsmålet om forkjøpsrettens stilling efter salget av nr. 12 a var meget tvilsomt. Men det var efter min mening nettop dette - altså at overformynderiets disposisjon gjorde den tidligere klare og utvilsomme forkjøpsrett til en i beste fall høist tvilsom rett - som overformynderiet burde ha forstått og tatt i betraktning. Overformynderiet burde ha forutsett og regnet med at her kunde det lett bli prosess, og en prosess hvis utfall måtte fremstille sig som overmåte tvilsomt. Og når da overformynderiet uten noen risiko og besvær kunde ha skaffet den umyndige full betryggelse slik at al uklarhet bortfalt gjennem å la tinglyse en erklæring fra Martin Bjørlo, da var det efter min mening en grov feil at overformynderiet skjøv fra sig ordningen med en slik sikring av forkjøpsretten, hvilket da også begivenhetenes utvikling har bekreftet.

Med hensyn til erstatningens størrelse er det for mig avgjørende at jeg efter de foreliggende oplysninger må gå ut fra at Øyvind Bjørlo hadde hatt full anledning til selv å kjøpe


*— side 463 —*

eiendommen for samme sum som den nu blev tilslått hans mor for. Forholdet var imidlertid ikke dette at mor og sønn bød over hverandre på auksjonen. Ved anksjonen møtte ifølge auksjonsprotokollen Øyvind Bjørlo ved sin sakfører som avgav bud, og da han fikk tilslaget, opgav sakføreren at hans bud var avgitt på vegne av Petrine Margrete Bjørlo, d. v. s. Øyvind Bjørlos mor. Og det er til like på det rene at Øyvind Bjørlo derefter endog stillet sin bankbok til sikkerhet for sin mors bud. Da Øyvind Bjørlo således antas selv å kunne ha fått kjøpt eiendommen på auksjonen for kr. 11.050, må hans tap anses begrensen til differensen mellem dette beløp og de kr. 8.000 som overformynderiet kunde og burde ha sikret ham løsningsrett for, altså kr. 3.050.

Byretten har foruten dette beløp tilkjent Øyvind Bjørlo ytterligere kr. 1274,47 svarende til hans prosessutgifter for begge retter i anledning av den forrige høiesterettssak. Efter min mening må Øyvind Bjørlo selv bære disse utgifter. Han hadde ikke behøvet den gang å anke til Høiesterett, men kunde på grunnlag av namsrettens kjennelse ha skredet til erstatningssak overfor overformynderiet med en gang. Mere tvilsomt kan det være om ikke Bjørlo bør godtgjøres noe for utlegget i anledning av namsrettssaken. Men jeg er blitt stående ved at det heller ikke for så vidt er grunn til å tilkjenne ham noen godtgjørelse. Jeg finner da jeg er i mindretall, ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål.

Mot kommunens medansvarlighet efter vergemålslovens §92 er det ikke gjort noen særskilt innsigelse gjeldende, og mitt resultat blir efter det anførte at overformynder Bang og Ålesund kommune in solidum dømmes til å betale kr. 3.050. Også jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Av byrettens dom:

Ved skjøte av 16. desember 1922. tinglyst 11. januar 1923, solgte Martinius Olsen Bjørlo til sin sønn Martin Olai Bjørlo sin eiendom Borgundveien 12, Ålesund, for kr. 20.000, der blev avgjort ved overtagelse av tilsvarende pantegjeld. Ved skjøtet blev påheftet eiendommen rett for selgeren eller hustru eller kjøperens barn efter alder, og selgeren eller hustru var død, til å kjøpe eiendommen for kr. 20.000 hvis den skulde bli solgt enten frivillig eller ved tvang.

I 1927 henvendte kjøperen sig til overformynderiet der sammen med vergen for Martin Bjørlos barn og Ålesunds skifterett vedtok å fraskrive barna «retten til gjenkjøp av eiendommen for en lavere pris enn kr. 25.000 + eventuelle påløpne renter og omkostninger». Martin Bjørlo optok derefter et tilleggslån på eiendommen på 5.000 kroner. I 1931 henvendte Martin Bjørlo sig atter til Ålesunds overformynderi for å få dette til på de umyndige barns vegne å samtykke i at eiendommen Borgundveien 12 blev delt i to, at han solgte den største del 12 a for kr. 25.000 og at pantegjelden blev delt med kr. 17.000 på 12 a og kr. 8.000 på 12 b. Samtidig foreslo han at forkjøpsretten til den gjenværende forretningsgård Borgundveien 12 b blev satt til pantegjelden kr. 8.000. Henvendelsen blev forelagt for barnas verge, M. G. Eidsvik, der nektet å gå med på Martin Bjørlos forslag.


*— side 464 —*

Overformynderiet sa også nei. Martin Bjørlo gav sig imidlertid ikke, og overformynderiet samtykket til slutt i hans forslag fordi han påberopte sig nødstilstand og en stor barneflokk, men med den reservasjon at han kun skulde ha utbetalt kr. 4.000 av fortjenesten ved salget kr. 8.000. Videre blev der intet foretatt med forkjøpsretten eller gjenkjøpsretten.

I august 1932 gikk Martin Bjørlo konkurs, og hans bo satte eiendommen Borgundveien 12 b under auksjon, og den blev tilslått Petrine Margrete Bjørlo for kr. 11.050.

Martin Bjørlos sønn, Øyvind Bjørlo, hadde forlangt eiendommen opropt ved påhefte av forkjøpsrett til konkursskyldnerens barn for kr. 8.000, men fikk namsrettens kjennelse mot sig. Saken blev appellert til Høiesterett ved hvis dom av 28. mars 1935 namsrettens kjennelse blev oprettholdt med 4 mot 3 stemmer. - - -

Grunnlaget for erstatningssøksmålet er under saksbehandlingen innskrenket til at overformynderne menes å ha forsømt å vareta de umyndiges og derved saksøkerens interesser ved ikke å ha ordnet med nærmere fastsettelse av gjenkjøpsretten for Borgundveien 12 b overensstemmende med Martin Bjørlos forslag kr. 8.000.

Hvis dette var gjort den gang overformynderiet gav sitt samtykke til salget av matr.-nr. 12 a Borgundveien, vilde barnas interesser i Borgundveien 12 b vært beskyttet, og overformynderiet har derfor ved sin forsømmelse påført barna et tap som svarer til Borgundveiens salgsverdi der ansettes til kr. 16.000 med fradrag av pantegjelden kr. 8.000, samt alle omkostninger ved den saksøkeren påførte prosess som av saksøkerens prosessfullmektig er beregnet til kr. 1.779,47. - - -

Retten finner at det må betegnes som en forsømmelse at der ikke samtidig med at overformynderiet gav sitt samtykke til at gjenkjøpsretten ikke skulde være til hinder for salget av den største eiendom, Borgundveien 12 a, og så sørget for med tydelige tall å fastslå hvad gjenkjøpsretten skulde være for den resterende og mindre eiendom, matr.-nr. 12 b Borgundveien. Hadde overformynderiet på tross av vergens protest rett til til å disponere over forkjøpsretten for så vidt angikk matr.-nr. 12 a, så måtte de også ha samme rett for matr.-nr. 12 b. Det lå jo også så nær her hvad der måtte gjøres, og Martin Bjørlo hadde også foreslått det. Det var å få tinglyst Martin Bjørlos, eierens, erklæring overensstemmende med hans eget forslag, og barna hadde hatt sin uangripelige rett. At der her er utvist uaktsomhet fra formannens, juristens, side, finner retten givet, men derimot er den, dog under noen tvil, kommet til det resultat at undlatelsen ikke kan tilregnes de to andre overformyndere Krohn Dahle og Rørstad som uaktsomhet, idet de måtte ha grunn til å stole på formannens opfatning. Hvad Ålesunds kommune angår, er den ansvarlig efter vergemålslovens §92. Efter dette må formannen og Ålesunds kommune bli å dømme in solidum til å betale erstatning til saksøkeren, mens de to andre overformyndere Krohn Dahle og Jacob Rørstad må bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

