---
title: "Rt-1937-147"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-03-09
publisert: "Rt-1937-147"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1 s.å."
parter: "Skoger Sparebank mot Julius Andersens dødsbo."
forfatter: "Schjelderup, Alten, Andersen, Broch, Bonnevie, Evensen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Sparebankloven (1924) §40"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-147"
censurert: false
---

# Rt-1937-147

Saksforholdet fremgår av Drammens byretts dom av 10. mai 1935 med sådan domsslutning: «Skoger Sparebank dømmes til å betale til Julius Andersens dødsbo ved Drammens skifterett kr. 10.250 med almindelig gjeldende bankrente fra uttaket av hvert enkelt beløp fra 12. september 1931 til betaling skjer. Sakens omkostninger opheves.»

Skoger Sparebank har påanket dommen, da den mener «at byretten uriktig har antatt at der efter 28. august 1931 ved


*— side 148 —*

ihendehaverens, Skoglys, uttak på kontrabok nr. 8.556 - som lød på Anders Jakobsen Dalen, Julius Andersens fars navn - forelå «særlige omstendigheter», som skulde opfordret banken til å kreve bevis for ihendehaverens rett til å heve midlene, jfr. sparebanklovens §40, 1ste ledd.» - I henhold hertil har banken påstått sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

Julius Andersens dødsbo har ikke erklært motanke, men påstått byrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

Til bruk under høiesterettssaken har der 26. november 1935 vært avholdt bevisoptagelse ved Drammens byrett, hvor banksjef Engebretsen, to av Skoger Sparebanks funksjonærer og dens juridiske konsulent, overrettssakfører Eyvind Grundt har avgitt forklaring.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten. Med hensyn til spørsmålet om eiendomsretten til bankinnskuddet henvises til byrettens begrunnelse.

For øvrig bemerkes: Sparebanklovens §40 bestemmer:

«Penger som står inne på en sparebankbok, utbetales til den som har sparebankboken i hende, forsåvidt der ikke foreligger særlige omstendigheter som opfordrer til å kreve bevis for hans rett til å heve midlene, eller der er tatt gyldig forbehold med hensyn til midlenes utbetaling.»

Banken er her pålagt en viss aktsomhetsplikt, men hvor- vidt der i et gitt tilfelle foreligger særlige omstendigheter som opfordrer til å kreve bevis, må avgjøres konkret efter forholdene. Hvor banken ikke har grunn til å gå ut fra at innskyter og ihendehaver er forskjellige personer, vil den kunne utbetale ansvarsfritt. Anderledes kan stillingen være hvor banken av den ene eller annen grunn skjønner at innskyter og ihendehaver ikke faller sammen. Hvorvidt dette bør opfordre banken til - som loven sier - å kreve bevis for ihendehaverens rett til å heve midlene, må bero på omstendighetene - bankens kjennskap til innskyters og ihendehaverens forhold, ihendehaverens nærmere forklaring m.v.

I nærværende tilfelle har banken tross den har visst at ihendehaver og innskyter var forskjellige personer. utbetalt og fortsatt å utbetale uten engang å spørre om sammenhengen. Og den har utbetalt og fortsatt å utbetale skjønt også den måte hvorpå boken blev disponert av ihendehaveren - med hyppige uttak uten nye innskudd - sett i lys av hvorledes boken tidligere hadde vært disponert var egnet til å vekke opmerksomhet. Høiesterett finner at banken under disse omstendigheter må sies å ha tilsidesatt sin aktsomhetsplikt og den kan da ikke undgå å holde dødsboet skadesløs for de uttatte beløp med vanlige bankrenter fra de respektive uttak.

Sakens omkostninger for byretten og Høiesterett finnes å burde opheves.

Dommerne Broch og Bonnevie stemmer for at anken tas til følge og banken frifinnes, idet vi ikke kan finne at det


*— side 149 —*

kan legges banken noen erstatningsforpliktende uaktsomhet til last.

Efter sparebanklovens §40 utbetales penger som står inne på en sparebankbok til ihendehaveren av boken «forsåvidt der ikke foreligger særlige omstendigheter som opfordrer til å kreve bevis for hans rett til å heve midlene», eller det efter innskyterens forlangende er tatt gyldig forbehold med hensyn til utbetalingen (§39, siste ledd). Efter §39, 1ste ledd, skal boken lyde på dens navn, stilling og bosted til fordel for hvem innskuddet gjøres. Loven pålegger ikke banken noen kontroll med den opgitte rettighetshavers identitet eller overhedet med hans eksistens. Innskuddsbøker lydende på forskjellige navnevariasjoner på barn (uten at navnet forsåvidt er ment som uttrykk for et reelt eierforhold) og endog på fingerte navner, er vel kjent. Efter lovens hovedregel er ihendehavelsen av boken befriende legitimasjon for utbetaling uansett hvem den lyder på. For at banken skal bli ansvarlig må det foreligge særlige undtagelsesforhold i det konkrete tilfelle som burde gitt banken grunn til mistanke.

Men ser man hen til hvorledes saken måtte fortone sig for bankens personale i nærværende tilfelle, tør vi ikke fastslå at dette har gjort sig skyldig i erstatningsforpliktende uaktsomhet, alle omstendigheter tatt i betraktning. Skogly møtte personlig op i banken, hyppig og temmelig regelmessig, gjennem flere år, og hevet penger i jevne runde summer, og underhånden hadde bankens vedkommende fått rede på at han var en mann i betrodd stilling i sin hjembygd. Det er forståelig at nettop langvarigheten og regelmessigheten i fremgangsmåten var særlig skikket til å styrke banken i den opfatning at der forelå et helt legitimt forretningsforhold.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

\- - - Nærværende sak gjelder spørsmålet om hvorledes sparebankloven av 4. juli 1924 §40 blir å anvende i forhold til nærværende sak.

På kontrabok nr. 8.356 innestod i Anders Jakobsen Dalens navn i 1902 ved utgangen av året kr. 128.22 i Skoger Sparebank. På denne kontrabok innestod ved Anders Jakobsen Dalens død i 1903 kr. 7.822 og ved hans hustru Sofie Jakobsens død i 1917 kr. 962.99. Enken hadde sittet i uskiftet bo. På kontraboken blev det inntil sønnen Julius Andersens død 11. september 1931 dels inngått, dels uttatt penger av kontraboken som ved utgangen av 1930 ut viste et beløp kr. 13.839.56 innestående i banken.

Forannevnte Julius Andersen var den 28. august 1931 blitt innlagt på tuberkulosehjem i Drammen. Samme dag sees det uttatt av bankboken kr. 500 ved Oskar Skogly. Og uttak finner sted ved Oskar Skogly videre: 12. september 1931 kr. 500, 5. oktober s.a. kr. 250, 14. oktober kr. 200, 6. november kr. 500, 24. november kr. 200, 9. desember kr. 150 og 22.


*— side 150 —*

desember kr. 100, og videre uttatt ved Oskar Skogly i 1932: 4 januar kr. 400, 29. januar kr. 200, 10. februar kr. 500, 5. mars kr. 200, 23. mars kr. 200, 6. april kr. 250, 21. april kr. 500, 30. april kr. 400, 14. mai kr. .250, 24. mai kr. 500, 4. juni kr. 200, 17. juni kr. 200, 1. juli kr. 300, 13. juli kr. 100, 20. juli kr. 100, 29. juli kr. 100, 20. august kr. 450, 26. august kr. 250, 3. september kr. 100, 14. september kr. 250, 28. september kr. 200, 5. oktober kr. 150, 17. oktober kr. 200, 22. oktober kr. 200, 5. november kr. 50, 8. november kr. 100, 24. november kr. 300, 3. desember kr. 200, 19. desember kr. 200, 22. desember kr. 200, og i 1933 videre uttatt av Oskar Skogly: 7. januar kr. 100, 6. februar kr. 100, 15. februar kr. 100, 24. februar kr. 150, 8. mars kr. 250, 21. mars kr. 150, 29. mars kr. 150, 5. april kr. 100. 18. april forsøkt uttatt av ham kr. 200, idet bemerkes at det sistnevnte beløp kr. 200 blev strøket av banken så Oskar Skogly ikke fikk dem utlevert. For samtlige uttakninger har Oskar Skogly gitt kvittering i banken med undtagelse av uttak kr. 200 den 22. desember 1932 som hans sønn Leif Skogly har kvittert for i henhold til fullmakt fra Oskar Skogly. Noe innskudd er ikke skjedd på boken siden Julius Andersens død i 1931.

De i saken som vidner avhørte bankfunksjonærer har forklart at de ikke kjente Anders Jakobsen Dalen og heller ikke hans hustru, senere hans enke Sofie Jakobsen, og at de heller ikke kjente deres sønn Julius Andersen og ikke erindrer å ha sett disse i banken. Banksjef Helgerud har videre forklart at han ikke selv ekspederer ved skranken vedrørende uttak på Sparebankbøker, men det foretas av underordnede funksjonærer i banken. Banken har 9 à 10.000 innskytere. I banken tas det kvittering for de beløp som uttas på Sparebankbøker, fordi banken har funnet det riktigst om enn ikke påkrevet efter lov eller forskrift. Såvidt banksjefen vet tas det ikke kvittering i sådant tilfelle i alle banker, f.eks. ikke i Oslo Sparebank. - - -

Om Oskar Skogly har hovedbokholder i Skoger Sparebank Engebretsen, som nu er ansatt som banksjef i Skoger Sparebank, og assistent i Skoger Sparebank Ellingsen forklart at de ikke lenge efter at Oskar Skogly var begynt å utta penger på kontraboken, erfarte at han var revisor i Sande Sparebank og medlem av Sande herredstyres formannskap. Om hans fremtreden har de forklart at den var tillitvekkende, likesom han var proper i sin person og antrekk ved enhver anledning, inntil banksjef Helgerud blev opmerksom på at han vel var påvirket av alkohol en av de siste ganger, formentlig nest siste gang han var i banken. Ved den anledning da han blev nektet å få de kr. 200 og meddelelse blev gitt til Drammens skifterett, blev det gjort anmerkning på kontoen at han ikke skulde utbetales videre på kontraboken. - - -

Efter det som foreligger må retten gå ut fra at de penger Oskar Skogly tok ut av Skoger Sparebank, tilhørte Julius Andersens dødsbo, da bankboken lyder på Julius Andersens fars navn, og Julius Andersen var arving efter sine foreldre. I forannevnte skifterettskjennelse sees oplyst at Oskar Skogly for skifteretten har forklart at Julius Andersen efter å være blitt syk, men enda gikk oppe, en dag hentet bankboken fra en låst kommodeskuff og gav den til Skogly, idet han så: «Det er best du tår denne nu», og at det var på den måte Oskar Skogly kom i besiddelse av bankboken. Hans besiddelse av boken gir dog efter rettens opfatning efter omstendighetene ikke tilstrekkelig grunn til å anse ham som eier av de penger han tok ut av bankboken. - - -


*— side 151 —*

Efter det i nærværende sak ved de avhørte bankfunksjonærers forklaringer oplyste finner retten det godtgjort, at det i Skoger Sparebanks ekspedisjonsmåte almindeligvis er gått forsiktig frem ved utbetalinger på Sparebankbøker, således også tatt kvittering av den som har uttatt penger. Retten finner det videre oplyst i saken at sparebanklovens §40 almindeligvis i sparebanker finnes å gi hjemmel til å kunne undlate å sporre om hvem som er eier av en sparebankbok eller søke oplysning om hvorledes en bankbok er kommet i vedkommende kundes besiddelse, selv om bankboken lyder på et annet navn enn den som kommer for å utta penger har, og selv om den som kommer for å utta penger, ikke har noen særskilt fullmakt fra den på hvis navn boken lyder. Sådan hjemmel inneholdes i sparebanklovens §40, hvis det ikke foreligger særlige omstendigheter som opfordrer til å kreve bevis for vedkommendes rett til å heve midlene. Hvorvidt særlige omstendigheter opfordrer til å kreve bevis, vil være et skjønnsmessig spørsmål for vedkommende bankfunksjonær, bedømt efter det som foreligger for ham i hvert enkelt tilfelle.

Retten er av den opfatning at Skoger Sparebank etter den form sparebanlovens §40 har, ikke bør være erstatningspliktig fordi om banken undlot å kreve legitimasjon fra Oskar Skogly for hans rettmessige besiddelse eller eiendomsrett til bankboken da han første gang kom i banken og på en tillitvekkende måte gav kvittering med sitt navn den 28. august 1931 for kr. 500 for uttak på en bankbok hvorpå Julius Andersen selv mot sin kvittering 28. mai 1930 hadde uttatt kr. 5.000.

Dommeren er videre av den anskuelse at det hadde ligget nær for banken å spørre Oskar Skogly når Uttakene gjentok sig til dels med korte mellemrum, om hvem Anders Jakobsen Dalen på hvis navn bankboken lød, var. - - - De av Oskar Skogly 28. august 1931 og 12. september 1931 uttatte beløp, hver gang kr. 500, er efter dommerens mening såpass store beløp og uttatt med så kort mellemrum at retten finner at det ved den sistnevnte av disse anledninger har foreligget særlige omstendigheter som opfordret til å kreve bevis for Oskar Skoglys rett til å heve de sistnevnte kr. 500. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

