---
title: "Rt-1937-12"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-01-07
publisert: "Rt-1937-12"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6/1 B s.å."
parter: "Statsadvokat Riisnæs, aktor mot Konrad Hagen (forsvarer: advokat G. Mellbye)."
forfatter: "Wærness, Hjelm-Hansen, Bonnevie, Andersen, Næss, Motzfeldt, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §201"
  - "§215"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-12"
censurert: false
---

# Rt-1937-12

Ekstraordinær dommer byrettsdommer Wærness: Politimesteren i Vestopland har på anket til Høiesterett Hadeland og Lands herredsretts dom av 30 september 1936 - avsagt med domsmenn - ved hvilken dom Konrad Hagen blev frifunnet.

Angående sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til dommens premisser.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann voterte for at siktede for sitt forhold idømtes en bot på 6 kroner, subsidjært 3 dagers fengsel.

Det er på grunn av uriktig lovanvendelse dommen er påanket, idet politimesteren mener at der ikke er lovlig adgang til å frifinne siktede når retten enstemmig har funnet at såvel de subjektive som de objektive straffbarhetsbetingelser foreligger.

Jeg voterer for at anken tas til følge, idet jeg er enig i at det i nærværende tilfelle ikke er adgang til å frifinne siktede av de av herredsretten nevnte grunner, nemlig at saks forholdet er av «så bagatellmessig art» og at siktede aldri tidligere har gjort sig skyldig i noen forseelse mot loven.

Da skyldspørsmålet formentlig ikke kan sies avgjort mot siktede antar jeg det rettest at dommen blir å opheve.

Aktor, statsadvokat Riisnæs, har reist spørsmål om om ikke domsmennene for sitt forhold i denne sak burde ilegges ansvar efter domstolslovens §201. Jeg finner at domsmennene har begått en åpenbar feil i avgjørelsen, men da domsmennene ikke har hatt anledning til å uttale sig, finner jeg efter omstendighetene å kunne la det bero med å påtale forholdet. Da min mening om ansvar for domsmennene ikke deles av Høiesteretts flertall, former jeg ingen konklusjon.

Ekstraordinær dommer lagmann Hjelm-Hansen: Med hensyn til selve saken er jeg enig med førstvoterende. Hvad spørs målet om ansvar efter domstolslovens §201 angår er jeg derimot av den mening at den åpenbare feil ved avgjørelsen som er begått av de to domsmenn er av så grov art at der bør ilegges dem omkostningsansvar. Dette vil jeg ansette til 50 kroner in solidum.


*— side 13 —*

Kjennelse:

Herredsrettens dom opheves. I erstatning til det offentlige for omkostninger ved anken betaler domsmennene Ragnvald Kristoffersen og Petter Grønli en for begge og begge for en kr. 50. (Vanlig salær for forsvareren).

Dommer Bonnevie: Jeg er enig med førstvoterende og vil spesielt fremheve at i et tilfelle som det her foreliggende vilde det være all mulig grunn til overensstemmende med domstolslovens §215 å gi domsmennene anledning til å uttale sig før ansvar ilegges, hvilket da i tilfelle måtte gjøres gjennem at saken utsattes for å innhente sådanne uttalelser.

Dommer Andersen: Jeg er enig med annenvoterende, herr lagmann Hjelm-Hansen.

Dommer Næss: Som herr dommer Bonnevie.

Dommer Motzfeldt: Som herr dommer Andersen.

Dommer Dahl: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

