---
title: "Rt-1937-1005"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-12-22
publisert: "Rt-1937-1005"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 196/2 s.å."
parter: "J. Mandel jr. (advokat Nerdrum) mot A/B De Groot & Co. (advokat B. Eriksrud)."
forfatter: "Lie, Stang, Schjelderup, Boye, Aars, Dahl, Poulsen"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-1005"
censurert: false
---

# Rt-1937-1005

*— side 1006 —*

Tønsberg byrett avsa 18. januar 1934 dom med sådan domsslutning: «Gartner J. Mandel betaler innen 14 dager efter dommens forkynnelse til A/B De Groot & Co. H. Fl. 4.120,50 enten i denne myntsort ener i norske kroner efter kurs på betalingsdagen med 6 pct. årlig rente fra 1. mars 1933 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

J. Mandel jr. har erklært anke mot dommen. Saksforholdet Fremgår av byrettens domsgrunner. Enkelte unøiaktigheter finnes det efter sakens stilling ikke nødvendig å nevne.

For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, bl.a. utskrifter av bevisoptagelser ved Tønsberg byrett, Sør-Jarlsberg herredsrett og Oslo byrett, henholdsvis av 24. mai, 15. oktober og 22. oktober 1935.

Anken grunnes i det vesentlige på de samme betraktninger som Mandel har fremholdt for byretten. Han har nedlagt sådan påstand: «Gartner J. Mandel frifinnes for A/B De Groot & Co.s tiltale og tilkjennes saksomkostninger for byretten og Høiesterett.»

A/B De Groot & Co. har nedlagt sådan påstand: «At gartner J. Mandel dømmes til å betale til A/B De Groot & Co. H. Fl 4.120,50 omregnet til norske kroner efter kurs 1. mars 1933 med 6 pct. rente årlig fra 1. mars 1933 til betaling skjer, og saksomkostninger for byretten og Høiesterett.»

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten. De partier blomsterløk som blev sendt av De Groot til Mandel i 1932, var efter sluttsedlene solgt med klausul «fritt Tønsberg, ikke toll». Som følge av denne avtale var selgeren, forpliktet til å stille varen til kjøperens rådighet på bestemmelsesstedet. Dette kunde ikke skje i den utstrekning det blev hindret av importreguleringen. Den del av varen som reguleringen, rammet, var overhedet utelukket fra innførsel på bestemmelsesstedet. At skibet ved de leiligheter forsendelse fant sted, har fått anledning til å legge til bryggen med varen ombord og å losse den på bryggen, er bare en hensiktsmessighetsordning under utøvelsen av den offentlige kontroll. Under disse omstendigheter har De Groot ikke krav på kjøpesummen for blomsterløk som han ikke har fått levere, medmindre særlige forhold begrunner en betalingsplikt for kjøperen.

Som et sådant forhold er påberopt at Mandel ved avslutningen av sitt kjøp med J. J. Grullemans & Søner A/B hadde hørt tale om at der var satt i gang fra gartnerhold arbeide for å opnå en begrensning av innførsel av blomsterløk, og at Mandel derfor burde regnet med at en slik regulering vilde blitt iverksatt. De Groot mener av denne grunn at Mandel selv må bære følgene av at han ikke på forhånd sørget for at det nye kjøp ikke hindret De Groot i å levere sine partier blomsterløk som tilsammen var mindre enn det importkvantum som Mandel fikk sig tildelt. Man finner ikke å kunne gi De Groot medhold heri. Mandel hadde i overensstemmelse med hvorledes han hadde innrettet sig tidligere også bruk i sin forretning for det som han kjøpte av Grullemans, og det var ennu uvisst om


*— side 1007 —*

arbeidet for en importregulering vilde føre frem. Likeledes kunde det ligge nær for Mandel på dette tidspunkt å gå ut fra at en regulering ikke vilde ramme hans kjøp da antallet av de løk soul kjøpene omfattet, var adskillig (over 20 pct.) mindre enn antallet av løk han hadde innført det foregående år.

Subsidiært har De Groot gjort gjeldende at Mandel iallfall hadde plikt til å ta hensyn i like grad til sine to selgere, og at dette måtte føre til at han fordelte innførslen på begge kjøp forholdsvis efter antallet av løk som kjøpene omfattet, når importreguleringen var til hinder for at partiene blev innført i sin helhet. Denne anførsel finner man rettmessig begrunnet i et rettsforhold av den foreliggende art under de inntrådte omstendigheter. Særlig bemerkes at Mandel ved fortollingen av løken hadde full beskjed om. det importkvantum som var tildelt ham, at han måtte vite at tollvesenet ikke på egen hånd kunde gjøre forandring i dette, og at han ikke hadde grunn til å regne med noen forhøielse av kvantumet da han på forhånd hadde gitt departementet de fornødne oplysninger om sin innførsel tidligere år og om når kjøpene med De Groot og Grullemans var sluttet. Efter en beregning av De Groot over hvad Mandel må betale under forutsetning av at hans subsidiære anførsel gis medhold, blir den samlede sum II. Fl. 3.156,46. Noen spesiell innsigelse niot denne beregning av tapet på grunnlag av at en forholdsvis fordeling ikke er skjedd, har Mandel ikke fremsatt.

De Groot har videre anført at selv om. man legger en slik forholdsvis fordeling til grunn, er hans påstand allikevel begrunnet i sin helhet fordi han vilde undgått ethvert tap på forsendelsen av løkene hvis ikke Mandel hadde gjort sig skyldig i forsømmelig forhold, nemlig ved ikke å underrette ham om det maksimale importkvantum som var blitt tildelt ham, og om sin kjøpsavtale med Grullemans. Man finner å måtte gi ham medhold heri. Visstnok var De Groot på forhånd vitende om at reguleringen vilde komme og om dens sannsynlige hovedtrekk, men det må antas å ha vært Mandels plikt å gi ham beskjed om de forannevnte forhold som var av avgjørende betydning for bedømmelsen av hvor meget og hvor stor løk De Groot kunde sende uhindret av reguleringen. Hvis dette var skjedd, må man gå ut fra at De Groot vilde ha innrettet sig efter det og ikke lidt noe tap på de løk som han sendte forgjeves.

Fra Mandels side er gjort innsigelse mot at man legger til grunn for opgjøret den kjøpesum som blev opnådd i Holland for den returnerte løk, idet han mener den er uforholdsmessig lav. Efter hvad der foreligger finner man ikke å kunne gå ut fra at der er noe uforsvarlig forhold å legge De Groot til last.

De Groots krav på at domsbeløpet fastsettes i gylden omregnet til norske kroner efter kurs den 1. mars 1933 (forfallsdag) finnes overfor Mandels innsigelse ikke begrunnet.

Saksomkostninger for begge retten finnes Mandel å burde tilsvare.


*— side 1008 —*

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for byretten og Høiesterett betaler J. Mandel jr. til A/B De Groot & Co. kr. 1.500. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Gartner J. Mandel kjøpte den 15. og 18. januar 1929 av firmaet A/B De Groot & Co., Hillegom, Holland, et parti blomsterløk til leveranse i årene 1930, 1931 og 1932. Efter at leveransen for 1930 og 1931 var avsluttet, sendte så selgeren i henhold til fakturaer av 19. august og 1. september 1932 løk til en samlet fakturapris av H. Fl. 10.093,75 til Mandel. Av dette parti har Mandel mottatt og betalt for ialt H. Fl. 2.088,75, mens resten av løkene blev returnert og i henhold til partenes avtale solgt i Holland for H. Fl. 3.333,64. Da A/B De Groot & Co. mener at Mandel er ansvarlig for det tap som herved er lidt, har det under nærværende sak påstått ham tilpliktet å betale. - - -

Saksøkte har påstått sig frifunnet og tilkjent saksomkostninger. - - - Han hevder at det ikke skyldes ham at handelen ikke blev opfylt, men derimot at det ved kgl. resolusjon av 29. april 1932 var bestemt at det inntil videre skulde være forbudt å innføre fra utlandet blomsterløk uten tillatelse fra Landbruksdepartementet. Departementet meddelte at det vilde gi lisens for inntil 80 % av gjennemsnittsimporten for de enkelte importører i de siste 3 år (1929-1931), dog om nødvendig med noen ytterligere reduksjon for å kunne tilgodese nystartede bedrifter. Ansøkning om importtillatelse skulde stiles til Norsk Gartnerforenings blomsterløkkomité innen 25. mai 1932. Sådan ansøkning sendte saksøkte under 23. mai 1932 bilagt med opgave som begjært. Det antall blomsterløk som han hadde kjøpt av saksøkeren, var for 1932 310.000 stykker. Den 5. april hadde han derhos av J. J. Grullemans & Søner A/B kjøpt 362.500 blomsterløk for import i 1932. Den 22. juni 1932 fikk han så meddelelse fra ovennevnte komité om at han hadde fått tillatelse til å innføre inntil 31. desember 1932 14.414 kg. blomsterløk. I august 1932 ankom der til saksøkte en rekke kasser blomsterløk fra saksøkeren og Grullemans, hvilke blev oplastet på bryggen utenfor tollboden. Disse blev stående der en tid, og da saksøkte skulde avhente dem, anmeldte han det hele parti til fortolling og begynte så straks å avhente partiene. Mens dette pågikk, fikk han beskjed fra tollboden om at det viste sig at det var mer løk enn det saksøkte tillatte importkvantum, hvorfor tollboden nektet ham å få utta mer enn dette kvantum. Vekten på de til ham allerede utleverte løk var 13.956 kg., og det var således alene igjen 458 kg. av hans importkvantum. Det viste sig at det tilbakeholdte parti var av saksøkerens, mens det vesentligste av det parti han fikk utlevert, var fra Grullemans. Han androg så den 10. september 1932 Landbruksdepartementet om tillatelse til å få ut saksøkerens løk og bad i skrivelse av 13. s.m. om en hurtig avgjørelse. Under 16. s.m. fikk han svar fra departementet der ikke vilde gå med på noen forhøielse av det ham tildelte importkvantum. Partiet blev så returnert til saksøkeren der solgte det i Holland slik som foran anført.

Saksøkte gjør gjeldende at da det ikke skyldes ham, men den kgl. resolusjon av 29. april 1932 at han ikke har kunnet opfylle kontrakten, er han uten ansvar for det tap som saksøkeren har lidt. Han gjør også


*— side 1009 —*

gjeldende at saksøkeren selv har underskrevet en erklæring hvori han erklærer sig enig i nedregulering av blomsterløkimporten (20 % av importen for 1931) og at han i samme sier at han vil anbefale og støtte dennes gjennemførelse. Derimot holdt han selv saksøkeren underrettet, idet han 6. juni 1932 tilskrev ham at han ennu ikke hadde hørt noe om han fikk lisens for ordren, og henviser han til saksøkerens svar av 9. juni 1932 hvori denne svarer at han har konferert med den komité som utsteder lisens, og af saksøkte kunde få full lisens på det kjøpte kvantum. Da så tollboden nektet saksøkte å få ut alt, skrev han den 2. september 1932 til saksøkeren og underrettet herom samt bad om å få sendt den i brev av 9. juni 1932 omtalte lisens før han sendte restpartiet. Imidlertid var da alt resten sendt hit. Saksøkeren hevder at tross importreguleringen er saksøkte pliktig til å erstatte tapet, idet det hadde vært hans plikt først og fremst å utta fra tollboden de først kjøpte varer der utvilsomt var de av ham kjøpte. At han den 5. april 1932 avsluttet handel med Grullemans & Søner A/B, er et forhold som ikke berettiget ham til å anvende den ham tildelte lisens på dette kvantum med den følge at den eldste kontrakt blir umuliggjort. Subsidiært hevdes det at saksøkte i ethvert fall var forpliktet til å fordele sin lisens forholdsvis på begge. Det parti som han fikk fra saksøkeren, var på ca. 10.000 kg., og av dette blev gjenliggende på tollboden 8.709 kg. Det var 66 kasser fra saksøkeren og av disse var 13 kasser fortollet, mens 53 kasser blev nektet bortkjørt ay tollboden.

Retten skal bemerke: Det finnes bevist i saken at blomstorlek alltid kjøpes efter antall og ikke efter vekt. Videre finnes det bevist at såvel de av saksøkeren som av Grullemans kjøpte partier ankom hit i dagene 15. august til 1. september 1932. Videre finnes det bevist at saksøkte angav samtlige partier til fortolling, og at det var hans hensikt å få begge partier i sin helhet avhentet til sig, slik at han forsåvidt er uten skyld i at dette ikke lykkedes, idet det er bevist at det var tollboden der nektet ham å få ut mer enn det kvantum som hans lisens gikk ut på, nemlig 14.414 kg. blomsterløk. Spørsmålet blir da om det kan forlanges av saksøkte at da han fikk beskjed fra tollboden om at han ikke fikk tillatelse til å få utlevert det hele parti, var pliktig til å ta først det parti som han alt i 1929 hadde kjøpt av saksøkeren, før han tok noe av det under 5. april 1932 av Grullemans kjøpte. Det er på det rene i saken at partiene kom slik: 15. august 1932 fra Grullemans 8.000 stk. løk, 19. august 1932 fra saksøkeren løk for 6.300 H. Fl., 25. august 1932 fra Grullemans 346.100 stk., 1. september 1932 fra saksøkeren løk for H. Fl. 3.793,75. Videre har saksøkte forklart at grunnen til at han ikke avhentet partiene eftersom de kom, var at han har 30 dagers kreditt på tollen hvorved han tjente renter på tollbeløpet. Det viste sig ifølge tollbodens veining at det parti som han fikk fra Grullemans, veiet 12.589 kg., og at vekten på den del av saksøkerens parti som saksøkte fikk utlevert, var 1.367 kg., slik at det da alene var igjen på det tillatte importkvantum 458 kg. At saksøkte allerede den 22. juni 1932 hadde fått meddelelse om at hans lisens gikk ut på innførsel av 14.414 kg. blomsterlök, er på det rene. Det blir da spørsmål om saksøkte var pliktig til å ta først ut fra tollboden det parti som var sendt fra saksøkeren, hvilket parti efter hvad det er oplyst i saken, i sin helhet veiet 10.076 kg., altså mindre enn lisenskvantumet. Det er fra saksøktes side påberopt en skrivelse fra saksøkeren


*— side 1010 —*

av 9. juni 1932 hvori denne som svar på saksøktes brev av 6. juni 1932 sier at firmaet alt har konferert med vedkommende komité der utsteder lisens, og at det på grunn av at det her gjelder en gammel kontrakt av 35. januar 1930, vil gis full lisens for hele kvantumet. Imidlertid kan det ikke innsees at saksøkeren ved denne skrivelse har påtatt sig noe ansvar. Saksøkte fikk selv den 22. juni 1932 den ham meddelte lisens på 14.414 kg. At saksøkte den 5. april 1932 av et annet firma hadde kjøpt så meget at det sammen med saksøkerens parti betydelig overskred lisenskvantumet, har saksøkeren benektet å kjenne til, og det er ikke ført noe bevis for at saksøkeren visste noe om denne handel, før vanskelighetene opstod på tollboden. - Retten finner under disse omstendigheter at det var saksøktes plikt da han fikk beskjed fra tollboden om at han ikke kunde få ut begge partier, da først å ta ut av saksøkerens parti, og at han har handlet uaktsomt ved å ta til sig så meget av Grullemans parti at lisenskvantumet derved dekkedes i så stort omfang at saksøkerens parti for 8.251 kg.s vedkommende nektedes utlevert. Selv om kjørselen fra tollboden var påbegynt, måtte saksøkte lett kunne ha ordnet dette ved tilbakekjørsel av Grullemans' parti, idet det er på det rene at kassene hvori løken kom, alle var merket, og merkene blev kontrollert av saksøktes folk. Det er fra saksøktes side gjort gjeldende at den pris som saksøkeren opnådde i Holland for det returnerte parti, var lav, men da det ikke er ført noen som helst bevis for denne påstand, legger retten den opnådde pris til grunn.

Imidlertid finner retten at da det er bevist i saken at saksøkeren har underskrevet en erklæring om å ville støtte gjennemførelsen av nedreguleringen av importen, må han også finne sig i å få et fradrag av 20 %, idet saksøkeren var på det rene med at importen blev begrenset, og kjente den kgl. resolusjon av 29. april 1932, samt at lisens vilde bli gitt for inntil 80 % som anført. Han burde da efter rettens mening ikke uten videre i august 1932 sende det hele kontraherte parti, men alene 80 % uten videre i august 1932 sende det hele kontraherte parti, men alene 80 %

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

