---
title: "Rt-1937-709"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-10-07
publisert: "Rt-1937-709"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/2 B s.å."
parter: "Statsadvokat Amlie, aktor mot Torbjørn Wilhelm Nilsen (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Grette, Fougner, Backe, Soelseth, Stang, Rivertz, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §23"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§257"
  - "§62"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-709"
censurert: false
---

# Rt-1937-709

Dommer Grette: Ved Hardanger forhørsretts dom av 20. juli 1937 blev Torbjørn Wilhelm Nilsen for forbrytelse mot straffelovens §256, 2net ledd, jfr. 1ste ledd, §255, §257 og for forseelse mot motorvognlovens §29, 2net ledd, jfr. §17, 2net ledd, jfr. straffelovens §62, dømt til en straff av fengsel i 60 dager. Videre blev han dømt til å betale i erstatning til A/S Brødrene Gulbrandsen kr. 1270.92 og til Viktor Fager kr. 4.50.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har erklært anke mot dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet statsadvokaten finner at straffen er for lav.

Forhørsrettens dom er avsagt av den midlertidige dommerfullmektig ved Hardanger sorenskriverembede. Efter foranledning av riksadvokaten er det bragt på det rene at dommerfullmektigen, da dommen blev avsagt, ikke hadde sådan bemyndigelse til å avsi dom som omhandlet i domstolslovens §23, 2net


*— side 710 —*

ledd. Det er videre på det rene at det ikke skyldes noe uforutsett forfallstilfelle at dommen blev avsagt av dommerfullmektigen. Efter uttrykksmåten i den nevnte bestemmelse i domstolsloven finner jeg det under disse omstendigheter klart at dommerfullmektigen har savnet myndighet til å pådømme saken. Forhørsrettens dom må derfor bli å opheve efter bestemmelsen i straffeprosesslovens §393, 2net ledd nr. 1.

Jeg finner å burde gjøre opmerksom på at det også i andre henseender er mangler ved forhørsrettens dom. Domfelte er således bl.a. dømt for tyveri uten at det forsåvidt kan sees å foreligge sådan uforbeholden tilståelse som straffeprosesslovens §283 krever. På andre punkter synes fremstillingen å være så knapp at det også forsåvidt kan stille sig tvilsomt om betingelsene for å avsi forhørsrettsdom foreligger, uten at jeg imidlertid finner det nødvendig å gå nærmere inn på disse sider ved dommen.

Slutning:

Forhørsrettens dom opheves. (Vanlig salær til forsvareren).

Dommer Fougner: Enig med førstvoterende.

De ekstraordinære dommere sorenskriver Backe og lagmann Soelseth, dommerne Stang, Rivertz og Paulsen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

