---
title: "Rt-1937-793"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-11-09
publisert: "Rt-1937-793"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172/2 s.å."
parter: "Per Holth ved verge Anders P. Holth (advokat Alf Saxlund) mot Forsikringsselskapet Sigyn (advokat Fr. H. Winsnes)."
forfatter: "Evensen, Næss, Broch, Lie, Bonnevie, Hanssen, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-793"
censurert: false
---

# Rt-1937-793

Oslo byrett avsa den 11. juni 1934 dom med sådan domsslutning: «Forsikringsselskapet Sigyn frifinnes. I saksomkostninger betaler saksøkeren Per Holth ved verge Anders P. Holth innen 2 uker efter dommens forkynnelse til saksøkte Forsikringsselskapet Sigyn 400 kroner.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Per Holth har ved sin verge påanket dommen til Høiesterett, idet han hevder at byretten har bedømt spørsmålet om hvem der har skylden for sammenstøtet feilaktig.

Han har nedlagt sådan påstand: «Forsikringsselskapet Sigyn dømmes til å betale Per Holth ved verge skogeier Anders P. Holth erstatning efter rettens skjønn for ethvert tap og enhver skade som Per Holth har lidt og kommer til å lide som følge av påkjørslen den 17. oktober 1931, tillikemed renter av skjønnsbeløpet fra forliksklagen samt sakens omkostninger for byretten og Høiesterett.»

Sigyn har påstått byrettsdommen stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Som nytt for Høiesterett er fremlagt utskrift av bevisoptagelse ved Oslo byrett 14. mars 1936 hvorunder major Fr. J. Bølling har vedtatt en av ham som opnevnt sakkyndig den 29. februar 1936 avgitt erklæring med dertil knyttede situasjonsriss. Der er videre fremlagt en del fotografier av åstedsforholdene.

Høiesterett kommer til et annet resultat enn byretten.

Det er adskillig uklart hvorledes stillingen var umiddelbart før sammenstøtet, og under denne uklarhet finner man ikke tilstrekkelig grunnlag for som byretten å karakterisere Per Holths forhold som grovt uaktsomt. Som av byretten påpekt må man efter chaufførens og vidnet Brunns forklaring gå ut fra at syklistenes svingning var fullført før bilen og syklistene var kommet innen synsvidde. Men hvor i gaten Holth i si stnevnte øieblikk befant sig, om han da var i sin venstre veibane eller midt i veien, er der ikke sikre holdepunkter for å bedømme, idet den omstendighet at bilen i sammenstøtsøieblikket befant sig så langt til høire i gaten som mulig, ikke nødvendigvis medfører den slutning at Holth den hele tid må ha vært på gal side. Efter gatelegemets beskaffenhet må man gå ut fra at han efter utført sving så snart som mulig har søkt å holde sig noenlunde midt i veien hvor brolegningen var mest jevnslitt. Det er visstnok så at det viser sig å ha vært god plass for Holth til å komme forbi bilen, men at han ikke kom sig undav, finnes under de foreliggende forhold ikke å kunne bebreides


*— side 794 —*

ham som grovt uaktsomt. Efter det oplyste må man gå ut fra at gaten ikke var gjenstand for noen særlig biltrafikk. Den er på omhandlede sted lite oversiktlig og på høire side når man kommer nedover, forsynt med et rekkverk med stup utenfor.

Når man således går ut fra at Holth ikke kan sies å ha utvist grov uaktsomhet, har han efter motorvognlovens §30 krav på erstatning for den skade han blev påført.

Han har for Høiesterett krevet dekket følgende:

A. Diverse nærmere spesifiserte utleggsposter til- sammen kr. 427.00B. Privatundervisning i skoleåret 1932/33, nedsatt arbeidskraft med derav følgende vanskeligheter på skolen m.v. » 3.000,00C. Erstatning for varig mén ca. » 4.500,00Tilsammen kr. 7.927,00

For byretten var professor P. Bull og overlæge W. Friis Baastad avhørt som sakkyndige. Førstnevnte konkluderer i erklæring datert 18. mai 1934 med følgende: «Per Holth pådrog sig ved bilulykken 17. oktober 1931 et nokså stort bløddelssår på baksiden av venstre overarm. Såret grodde ikke igjen primert, men først efter 2 måneder og har efterlatt et dertil svarende arr på overarmen. Dette arr hindrer ikke albueleddets bevegelser og er heller ikke til gene for venstre arms funksjon. Strekkemusklene på venstre overarm har ikke lidt nevneverdig skade ved ulykken, da kraften ved strekning i albueleddet er nesten like god som på høire side. Invaliditeten efter ulykken må sies å ligge under 5 pct.»

Overlæge Baastad konkluderer i erklæring av 4. juni 1934 med følgende: «Ved bilulykken den 17. oktober 1931 fikk Per Holth følgende skade. Et betydelig hudmuskelsår på venstre overarm. Det nødvendiggjorde sykehusophold i 11 dager og senere omtrent daglig lægebehandling i ca. 2 måneder. Som følge av skaden optrådte der i mars en komplikasjon der videre nødvendiggjorde ca. 14 dagers behandling. Som varig følge av skaden har han et skjemmende stort arr på venstre overarm. Nedsatt hudfølelse i og nedenfor arret. Strekningskraften i venstre albue synes uvesentlig nedsatt. Funksjonelt forøvrig er der ingen defekt.»

For post B.s vedkommende foreligger der ingen nærmere legitimasjon, og Sigyn har bestridt at Holth overhodet har lidt av nedsatt arbeidskraft med derav følgende vanskeligheter på skolen. Det er oplyst at Holth senere til normal tid har tatt både middelskoleeksamen og artium med bra karakter.

Sigyn har også bestridt at skaden i armen kan være av noen fremtidig betydning - såvel hensett til skadens art som til Holths formodede fremtidige livsstilling.

Under hensyn til at post B ikke er nærmere legitimert og til at det heller ikke kan antas at Holth er påført noe varig mén av særlig betydning, fastsetter Høiesterett erstatningen til kr. 1000, heri innbefattet postene under A.


*— side 795 —*

Saksomkostningene antas å burde opheves.

Dommer Bonnevie kommer til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige byrettens domsgrunner.

Domsslutning:

Forsikringsselskapet Sigyn betaler til Per Holth kr. 1000 med 4 av hundre i årlig rente fra 20. april 1933 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

\- - - Den 17. oktober 1931 ved 13.30 tiden syklet skolegutt Per Holth, som dengang var 13 år og 10 måneder gammel, sammen med en kamerat i Strandveien i Tvedestrand i retning fra torvet mot øvre sprøitehus. Litt ovenfor dette snudde de for å kjøre nedover igjen. Kort efter blev Per Holth påkjørt av bil Z 1611, tilhørende C. M. Throndsen, Larvik, og ført av chauffør Bjørnø. Ved kollisjonen fikk Per Holth venstre arm sterkt skadet. Gutten blev i meget forkommen tilstand tatt under behandling på Tvedestrand sykehus. Han lå til sengs i en ukes tid og blev senere poliklinisk behandlet med daglige skiftninger. Såret var ikke helt igjengrodd før enn efter 2 måneder. Også senere har han vært under lægebehandling, uten at det har lykkes å bringe armens førlighet helt tilbake.

\- - - Saksøkeren hevder at han hverken så eller hørte bilen før ulykken. Han selv syklet midt i gaten med ganske langsom fart. Efter det voldsomme støt han har fått og efter sårets utseende må på den annen side chaufføren ha kjørt med en meget stor fart, der antydes 40 à 50 km. Chaufføren har videre ikke signalisert, til tross for at han må ha sett saksøkeren og dennes kamerat i en avstand av 27 à 28 meter. Han har ikke bremset og må ha kjørt for langt ut i gaten. Han forlot skadelidte uten å dra omsorg for ham, til tross for at han må ha sett at han var blitt skadet.

Saksøkte hevder derimot at sammenstøtet utelukkende skyldes syklistens grove uaktsomhet, uten at der kan bebreides bilchaufføren noen feil. Efter Per Holths egen forklaring har han før kollisjonen kjørt opover den svake stigning mot sprøitehuset og så for å snu og kjøre nedover igjen svinget over gaten til venstre fra høire, og så derefter til høire over gaten, altså helt motsatt av riktig kjøring. I sitt forsøk på atter å krysse veien for å komme over på riktig side har han så kollidert med bilen. Guttene har dernest, påståes det, syklet side om side og pratet med hverandre og har ikke gitt akt på trafikken. Bilen har derimot kjørt riktig. Chaufføren har holdt sig på høire del av veibanen, og han har ikke kjørt hurtig, men med en fart av høist 10 à 15 km. Det hevdes at han også gav signal, senest i en avstand av 10 à 12 meter fra guttene. Han så guttene allerede, idet han passerte bedehusbakken, hvor han kjørte forbi et hestekjøretøi, d.v.s. i en avstand av 20 à 25 meter, mon kunde ikke da tenke sig at ikke også guttene måtte være opmerksom På ham, idet de kom kjørende mot ham og veien var oversiktlig. Chaufføren mener at han har kjørt således som det riss som er fremlagt viser. At chaufføren ikke kjørte hurtig fremgår av at bilen ingen skade fikk på støtfanger eller forskjerm, til tross for at den blev kjørt mot gjerdesoklen på veiens høire side, og at han kjørte så langt som mulig til høire


*— side 796 —*

fremgår av, at haa for det første nettop hadde passert det nevnte hestekjøretøi som tvang ham helt ut i gatens høire kant, og dernest derav at bilen efter kollisjonen stod med forhjulet like op i gjerdesoklen og med høire bakhjul bare ca. en halv meter ut fra denne. Ulykken har efter chaufførens mening skjedd derved, at skadelidte har vært uopmerksom og først i siste øieblikk har sett bilen. Han har så mistet herredømmet over syklen og har kjørt inn i bilen, som han rammet på siden - ved dørhåndtakene. Han er blitt slynget mot et av disse og er blitt hengende. Chaufføren stanset og snakket med gutten, hvem han bebreidet den måte han kjørte på, men gutten svarte bare at han ingen bil hadde sett Chaufføren la ikke merke til, at Per Holth var noe egentlig skadet. - - -

Retten skal bemerke: Efter det foreliggende har kollisjonen funnet sted i Strandveien, Tvedestrand, et lite stykke nedenfor øvre sprøitehus. Skadelidte har støtt an mot bilens venstre side, der hvor håndtakene til bilens to dører er plasert, og det må antas at et av håndtakene har truffet hans venstre arm tangentielt, og bibragt ham den alvorlige skade. - - -

Det er av skadelidte selv forklart, at like før kollisjonen hadde han syklet opover mot sprøitehuset, og at han hadde snudd litt ovenfor dette, således som risset bil. 2 ad 1 viser. Det er klart at denne svingningsmanøvre er ganske uriktig, og hvis den, således som man kunde få inntrykk av efter risset, er foretatt umiddelbart foran bilen, måtte syklingen betegnes som grov uaktsomhet. Imidlertid må man efter chaufførens og vidnet Bruuns (2net vidne) forklaring gå ut fra, at svingningen må være utført lenger op i gaten og før bilen ennu var så langt innpå at den kunde sees. Ihvertfall forklarer både chaufføren og Bruun, at da de passerte et hestekjøretøi like efter Bedehusbakken - 22 à 23 meter nedenfor kollisjonsstedet - så de guttene komme kjørende nedover. Guttene var altså på dette tidspunkt ferdig med svingen. Men en annen sak er det, at guttene ved den feilaktige svingningsmanøvre var kommet over på gal side av kjørebanen, nemlig venstre (for nedadgående). og da kollisjonen antas å ha funnet sted enten i denne eller noenlunde midt i gaten, ligger det nær å sette den feilaktige manøvrering i forbindelse med ulykken, idet skadelidte ikke har kommet sig tidsnok over på riktig side. Det må i alle tilfelle efter det foreliggende være på det rene, at der var rikelig plass for skadelidte til å komme forbi bilen, såfremt han hadde holdt sig på høire side av veien. Det er videre hevdet av chaufføren og vidnet Bruun, at de to gutter kjørte ved siden av hinannen og pratet med hinannen, hvilket antas å være grunnen til at de ikke så bilen. Denne påstand er dog bestemt benektet av guttene, som begge sier at Per Holth kjørte foran og den annen efterpå. Men hvordan det enn forholder sig hermed, må det ihvertfall antas, at hadde de hatt endog minste opmerksomhet henvendt på trafikken, måtte de ha sett bilen. Selvom man antar at denne først blev synlig, idet den passerte hestekjøretøiet, har det allikevel vært en avstand mellem syklen og bilen på omkring 30 meter, og der må ha vært god nok tid for skadelidte til å kjøre over på riktig side. Forholdet må antas å ha vært, at guttene overhodet ikke har ofret møtende trafikk noen opmerksomhet. I siste øieblikk, da bilen var der, har skadelidte enten av nervøsitet eller av andre grunner mistet styringen og har kjørt inn i bilen eller er blitt kastet mot den. Efter den måte han støtte mot bilen på må man gå ut fra, at det er ham som har kjørt inn i denne og ikke omvendt. At ulykken skulde kunne skyldes at bilen, idet chaufføren dreiet


*— side 797 —*

den inn mot gjerdet, har slengt ut med bakparten og derunder rammet skadelidte, er av den bilsakkyndige betegnet som ikke mulig og kan ikke antas. Alle omstendigheter tatt i betraktning finner retten å måtte betegne skadelidtes manøvrering ved anledningen som grovt uaktsom. Da han var henved 14 år gammel og efter det foreliggende var en intelligent og vel utviklet gatt, synes der ikke å være grunn til å sette fordringene til aktsomhet lavere, når det gjelder ham enn når det gjelder en voksen person.

Det blir da å avgjøre, hvorvidt også chaufføren kan sies å ha begått noen feil.

Saksøkeren hevder: 1) at chaufføren ikke har signalisert i tide, 2) at han ikke har bremset, 3) at han har kjørt med for stor fart, 4) at han har kjørt for langt ut i gaten, altså ikke tilstrekkelig langt over til bøire, og 5) at han har forlatt skadelidte uten å ta sig av ham.

Ad 1. Skadelidte og hans kamerat vil ikke ha hørt noe signal, men chaufføren hevder at han signaliserte, da han skjønte at guttene ikke var opmerksom. 1 retten har han anslått avstanden dengang til ca. 20 meter. I politiforklaringen nevner han 10 à 12 meter. Vidnet Bruun som kjørte med chaufføren har forklart, at der blev signalisert dengang de passerte Bedehusbakken og hestekjøretøiet. Og dernest at chaufføren også efterpå gav et kort støt i fløiten, da han var en 10-12 meter fra guttene. Det er klart at signaliseringen i en avstand av bare 10-12 meter er uten betydning. Men retten finner ikke å kunne sette ut av betraktning den mulighet, at der blev signalisert ved hestekjøretøiet, og i alle tilfelle kan det ikke bebreides chaufføren som noen feil, selvom han dengang undlot å signalisere. Da han så guttene, kom disse nemlig kjørende nedover gaten, der var fri bane på den del av veibanen som de skulde kjøre på, og chaufføren kunde ikke med rimelighet tenke sig, at det skulde være nødvendig å signalisere for å gjøre dem opmerksomme.

Ad 2. Det finnes godtgjort at bilen stanset momentant ved kollisjonen. I motsatt fall måtte gutten i det minste være ført med bilen et stykke, hvilket han ikke gjorde, og dernest måtte bilens støtfanger og/eller forskjerm være blitt skadet mot gjerdesoklen som den støtte an mot. Det er klart at hvis chaufføren hadde stanset helt, da han så guttene første gang, vil de kollisjonen være undgått, men det kan efter det som er anført foran ikke finnes, at han hadde rimelig grunn til på dette tidspunkt å være redd for noen kollisjon, og der var da heller ikke grunn for ham til å stanse.

Ad 3. At chaufføren har kjørt med for stor fart er ikke bevist eller sannsynliggjort. Tvert imot synes det motsatte å ansees godtgjort, særlig fordi bilen som allerede nevnt ikke fikk noen skade ved å støte an mot gjerdesoklen. Passasjeren antar at farten var 10 à 15 km., chaufføren at den var ca. 10 km. Denne antagelse er ikke motbevist.

Ad 4. Heller ikke at chaufføren har kjørt for langt ut i gaten finnes bevist. Ved bedømmelsen herav kommer i betraktning passeringen av hestekjøretøiet like før og dernest bilens stilling efter kollisjonen. Det må antas at den da stod med forhjulet op i gjerdesoklen og bakhjulet en halv meter fra denne. Vidnet Brunn har forklart, at døren til forsetet ikke kunde lukkes så meget op for gjerdet, at han kunde komme ut den vei. Bilens bredde er 1,74 meter, gatens totalbredde 5,20 meter. Bilens venstre side har derfor vært omtrent midt i gatens midtlinje.


*— side 798 —*

Ad 5. Det er ikke godtgjort at chaufføren skjønte eller burde forstå at skadelidte var alvorlig skadet, men selvom det kan bebreides ham at han ikke allikevel sørget for å få skadelidte bragt hjem og politiforklaring optatt på stedet, så er dette i alle fall en feil, som ikke kan få betydning for spørsmålet om han har gjort sig skyldig i noen kjørefeil. - - -

Ingolf Winsnes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

