---
title: "Rt-1937-1010"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1937-12-22
publisert: "Rt-1937-1010"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 268"
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §73"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-1010"
censurert: false
---

# Rt-1937-1010

Der var anlagt odelssøksmål angående en ideell sjettepart av en skog, og namsretten hadde med hjemmel av tvangsfullbyrdelseslovens §262 nr. 2 nedlagt forbud mot at eierne foretok hugst i skogen. Forbudet blev ophevet av lagmannsretten, og denne avgjørelse blev oprettholdt av kjæremålsutvalget, som uttaler: Hvor odelsløsningen gjelder en ideell anpart av en skogeiendom ansees det åpenbart åt skjønnsprosesslovens §73 ikke inneholder noe forbud mot at eieren av den annen anpart respektive eierne av de øvrige anparter foretar sådan hugst i skogen som han eller de i kraft av de for sameie gjeldende rettsregler er berettiget til i forhold til eieren av den anpart løsningssaken gjelder. At eierne av de 5/6 parter i nærværende tilfelle også eier den øvrige 1/6 part


*— side 1011 —*

bringer ikke forholdet i en noe annen stilling. Det er i nærværende sak på det rene at odelsløseren har avslått å delta i enhver drøftelse av en mindelig ordning av hugstforholdet, og lagmannsretten har heller ikke funnet det godtgjort at omhandlede blinking og hugst går videre enn en forsvarlig og økonomisk utnyttelse av skogen naturlig tilsier. Under disse. omstendigheter kan eierne ikke sies å ha overtrådt sin rådighetsrett således at der i skjønnslovens §73 kan søkes hjemmel for et forbud som omhandlet. Sakens omkostninger finnes den kjærende part å måtte tilsvare. -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

