---
title: "Rt-1937-1013 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1937-00-00
publisert: "Rt-1937-1013"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §415"
  - "§475"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "LOV-1903-12-12-§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-1013_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1937-1013 (1)

En kvinne som var idømt 120 dagers fengsel blev innsatt i fengslet til straffens avsoning, men blev efter 3 dager overflyttet til sykehus og innlagt der angivelig for fattigvesenets regning. Samtidig under rettes vaktmesteren for fengslet herom av politikammeret med beskjed om at straffavsoningen blir å avbryte fra samme dag. Lignende underretning blir også gitt til sykehuset og fattigvesenet.

Spørsmålet om hvorvidt hun tilkom fradrag i straffen for den tid hun hadde ligget på sykehuset blev innbragt for forhørsretten, som avgav kjennelse for at fradrag ikke skulde gis.

Denne avgjørelse blev oprettholdt av lagmannsretten under dissens. Pluraliteten anførte: Straffeprosesslovens §475, 3dje ledd bestemmer at hvis domfelte som syk blir innlagt på sykehus efter å ha påbegynt straffens utsoning, medregnes den tid hun har opholdt sig der til straffetiden - bortsett fra et par undtagelsestilfelle, som imidlertid ikke foreligger her. Imidlertid har lov om fengselsvesenet 12. desember 1903 §37,1 1 bestemmelse om at «avbrytelse av straffullbyrdelsen kan efter beslutning av den myndighet som Kongen bestemmer finne sted, når fangens helbredstilstand gjør det påkrevet».


*— side 1014 —*

Straffeprosesslovens §475 er ikke til hinder for at dommens soning avbrytes slik som bestemt i fengselslovens §37, når fangens helbredstilstand gjør det påkrevet. Ved kgl. res. 14. desember 1934 (påtaleinstruksen) §44, 2net ledd avgjøres dette av vedkommende politimester, når der ikke handles om frihetsstraff som utståes i landsfengsel eller i kretsfengsel efter fengselslovens §3, og det er ikke tilfelle her, kfr. fengselslovens §2 nr. 2 a, hvorefter fengselsstraff under 6 måneder ordinært skal sones i kretsfengsel. Minoriteten antok at straffeprosesslovens §475 siste ledd måtte komme til anvendelse uten hensyn til hvordan den nærmere fremgangsmåte har vært ved fangens overføring fra fengsel til sykehus og stemte for at kjæremålet gis medhold, således at den tid den kjærende part har opholdt sig på Trondheims sykehus regnes med i straffetiden.

Høiesteretts kjæremålsutvalg var enig med det dissenterende medlem av lagmannsretten i at fengselslovens §37 ikke har grepet inn i regelen i straffeprosesslovens §475 siste ledd. Efter uttalelser i straffelovkommissionens motiver (av 1896) til lov om fengselsvesenet og om fullbyrdelse av frihetsstraffer side 34 sikter den nevnte bestemmelse i fengselsloven til andre tilfelle enn sådanne hvor en fanges tilstand nødvendiggjør innleggelse i sykehus. Idet utvalget således tok kjæremålet til følge, bemerket det at fradrag i straffen selvfølgelig bare skal skje for den tid hvori fangen virkelig har ligget på sykehuset. Har vedkommende med samtykke av den kompetente myndighet fått anledning til å opholde sig utenfor sykehuset, vil dette bli å anse som avbrytelse av straffen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

