---
title: "Rt-1937-740"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-10-15
publisert: "Rt-1937-740"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114/2 B s.å."
parter: "Advokat G. Mellbye, aktor mot Einar Jarl Landberg (forsvarer: advokat P. A. Holm)."
forfatter: "Boye, Stang, Borch, Soelseth, Grette, Dahl, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §60"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-740"
censurert: false
---

# Rt-1937-740

Dommer Boye: Til prøvelse i Høiesterett foreligger anke fra Einar Jarl Landberg over Sandefjord byretts dom av 26. august 1937 hvorved han for forbrytelser mot straffelovens §257 og §261, jfr. §258 nr. 1 og 2 og §257, sammenholdt med straffelovens §62 blev dømt til fengsel i 7 måneder hvori for utholdt varetektsfengsel fragår 13 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens dom.

Domfelte har vedtatt dommen forsåvidt skyldspørsmålet og den idømte fengselsstraff på 7 måneder angår, men har påanket byrettens avgjørelse om at utholdt varetektsfengsel fra og med 14 mai til dommen falt ikke skal komme til fradrag, idet han mener at retten på dette punkt har fortolket straffelovens §60 feilaktig.

Jeg finner at anken må gis medhold. Som anført i dommen satt tiltalte i varetektsfengsel fra 6. til 18. april da han rømte fra fengselet. Han var derefter på fri fot til 13. mai da han blev arrestert for det i tiltalens post 3 omhandlede tyveri og på ny 4. mai innsatt i varetektsfengsel, som han senere har vært underkastet.

De saker hvorfor han oprinnelig blev siktet og som ledet til at varetektsfengsel blev besluttet mot ham, var blitt henlagt på grunn av bevisets stilling, og det er for nye straffbare forhold som han er blitt dømt. Han har således ikke pådratt sig varetektsfengsel ved sitt forhold i den pådømte sak og efter ordlyden i straffelovens §60 mener jeg derfor at han har krav på fullt fradrag inntil dommen. Den siktedes forhold under andre saker kan ikke komme i betraktning her. Da det er oplyst at han fremdeles hensitter i varetektsfengsel, blir det foruten de i dommen anførte 13 dager å gi fradrag for varetektsfengsel i 155 dager, inntil Høiesteretts dom, idet anken avgjøres til gunst for domfelte.

Domsslutning:

I fengselsstraffen fragår ytterligere 155 dager for utholdt varetektsfengsel. (Vanlige salærer).

Dommerne Stang: Jeg er enig med førstvoterende.

De ekstraordinære dommere lagdommer Borch og lagmann Soelseth, dommerne Grette, Dahl og Paulsen: Likeså.


*— side 741 —*

Av byrettens dom:

Statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder har den 21. juli 1937 utferdiget sådanne tiltalebeslutninger: Einar Jarl Landberg, født xx.xx.1918, i arrest i Sandefjord, settes under tiltale ved Sandefjord byrett til fellelse efter: - - - 3) straffelovens §257 som anført derved at han 13. mai 1937 ombord i d/s Bastø fra en ulåst lugar i tyvshensikt borttok en lommebok med kr. 20. - - -

Med hensyn til fradrag for varetektsfengsel bemerkes at tiltalte satt fengslet fra 6. til 18. april, da han rømte fra fengslet. Han var derefter på frifot til 13. mai, da han blev anholdt i Horten som siktet for det i tiltalens post 3 omhandlede tyveri. Han blev da innsatt i drukkenskapsarrest og gjeninnsatt i varetektsfengslet 14. mai hvor han har sittet inntil nu. Under disse omstendigheter antar retten at tiltalte må antas å ha pådratt sig det fra 14. mai utholdte varetektsfengsel ved sitt eget forhold under saken og at han derfor i henhold til straffeloveus §60 ikke kan tilståes fradrag for denne del av det utholdte varetektsfengsel. Herom henvises til det som er anført i Skeies strafferett bind i side 570 og i Kjerschows kommentarutgave av straffeloven note 3 til §60 side 217. Han vil derfor kun bli å tilstå fradrag for varetektsfengsel utholdt fra 6. til 18. april iår med 13 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

