---
title: "Rt-1937-89"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1937-02-25
publisert: "Rt-1937-89"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/1 B s.å."
parter: "Statsadvokat Aasgaard, aktor mot Lorentz Olai Martinussen Braseth og Gottfred Johan Hølvold (forsvarer: advokat F. Wilberg)."
forfatter: "Hanssen, Klæstad, Aars, Næss, Andersen, Stenersen, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §96"
  - "Straffeloven (1902) §247"
  - "§322"
  - "§248"
  - "§390"
  - "§431"
  - "§77"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-89"
censurert: false
---

# Rt-1937-89

Dommer Hanssen: Ved dom avsagt 4. mai 1936 av Salten herredsrett med domsmenn blev redaktørene Lorentz Olai


*— side 90 —*

Martinussen Braseth og Gottfred Johan Hølvold frifunnet for påtalemyndighetens tiltale til fellelse efter straffelovens §322,. jfr. §248, subsidiært §247.

Angående saksforholdet henvises til herredsrettens domsgrunner. Det fremgår derav at tiltalen gjaldt at de to redaktører i sine aviser hadde inntatt i det vesentlige enslydende artikler inneholdende beskyldninger mot Marcelius Nordvik, Olav Nordvik, Johan O. Nordvik og Johan Nordgaard Nordvik, og at de ikke på forlangende hadde opgitt forfatteren av artiklene.

Herredsretten fant at artiklene var injurierende og at de tiltalte hadde forstått dette. Videre fant den at der ikke var ført bevis for beskyldningenes sannhet, og at de tiltalte ikke hadde vært pliktig til eller nødsaget til å uttale sig, d.v.s. innta artiklens eller hadde uttalt sig til berettiget varetagelse av eget eller andres tarv. Derimot fantes det ikke bevist at forfatterne av artiklene eller de tiltalte hadde handlet mot bedre vitende.

Det frifinnenderesultat skyldtes at rettens flertall antok at det var en betingelse for fellelse efter §322 at de tiltalte ikke var ansvarlige efter de almindelige regler, og at bevisbyrden herfor påhvilte påtalemyndigheten. Retten fant det imidlertid sannsynlig at begge de tiltalte var skyldige som medvirkere efter straffelovens §247. Og under denne paragraf kunde retten ikke henføre forholdet da påtalen efter den ikke var offentlig. En av domsmennene stemte for fellelse efter §322, jfr. §247.

Statsadvokaten i Nordland har i henhold til beslutning» av riksadvokaten innanket herredsrettens dom for Høiesterett. Anken gjelder både straffelovens anvendelse og sagsbehandlingen. Det hevdes i ankeerklæringen at påtalen efter §322 er offentlig, og at utøvelsen av det offentliges påtalerett ikke kan hindres derved at redaktøren samtidig har gjort sig skyldig i et forhold som er undergitt privat påtale. Subsidiært gjøres det gjeldende at hvis det offentlige ikke hadde påtalerett - fordi påtalen efter §322 antas å rette sig efter påtalereglene i hovedstraffebestemmelsen - skulde dette ikke lede til frifinnelse, men til avvisning. Dessuten skulde retten i så fall drøfte spørsmålet om der var adgang til å pådømme saken efter straffeprosesslovens §96, 2net ledd.

Jeg finner først å burde behandle anken vedkommende lovanvendelsen. Herredsretten har forstått §322, 1ste ledd, så at betingelsessetningen «hvis han ikke efter de almindelige regler er ansvarlig» innebærer en straffbarbetsbetingelse, hvis tilstedeværelse Påtalemyndigheten må bevise. Efter min mening er denne forståelse ikke riktig. Jeg kan forsåvidt henvise til hvad det er anført av professor Skeie i Den norske Strafferett I side 527. Det synes ikke å være grunn til å forstå den nevnte betingelsessetning på noen vesentlig annen måte enn det forbehold til fordel for strengere straffebestemmelse som er inntatt i forskjellige andre straffebud, jfr. for eksempel straffelovens


*— side 91 —*

§406. Betingelsens betydning antas å være dels å forebygge den misforståelse at anvendelsen av de almindelige straffebud var utelukket selv om forholdet også kunde rammes av dette, og dels å utelukke anvendelsen av §322 ved siden av det almindelige straffebud. At det ikke har vært meningen, at betingelsen skulde ha en så stor betydning som herredsretten tillegger den, støttes også av forarbeidene til straffeloven. Betingelsessetningen fantes ikke i straffelovskommisjonens utkast, men blev først bragt i forslag i en henvendelse fra representanter for den konservative presseforening og Venstres presseforening (dokument nr. 59/1900- 01). Efter motivene tilsiktet endringen bare å gjøre ansvarets beskaffenhet klarere og å avverge den misforståelse at ikke Tilgiverens (redaktørens) ansvar også faller inn under straffelovens almindelige bestemmelser.

Betydningen av den feil herredsretten således efter min mening har begått med hensyn til forståelsen av §322, 1ste ledd, vil imidlertid i noen grad avhenge av hvorledes man løser det i ankeerklæringen omhandlede spørsmål om hvilke regler der gjelder for påtalen efter §322. Om dette spørsmål har der i litteraturen vært uttalt forskjellige meninger. Påtalemyndighetens opfatning at påtalen efter §322 er ubetinget offentlig, stemmer med hvad der læres av profssor Skeie i Den norske Strafferett I side 529, jfr. side 748. Riksadvokat Kjerschow har derimot i sin kommentar til straffeloven side 766 uttalt den opfatning at med hensyn til påtale efter §322 gjelder det samme som med hensyn til påtalen av den straffbare handling som det trykte skrift inneholder. Da §322 - i motsetning til den beslektede straffebestemmelse i §431 - ikke inneholder noen regel om påtalen, skulde det likefrem følge av §77 at påtalen er ubetinget offentlig, forutsatt at §322 opfattes som inneholdende en selvstendig straffebestemmelse. For mitt vedkommende tror jeg imidlertid ikke at grunnen til at der i §322 ikke er optatt en regel som svarer til §431, siste ledd, er den at man har villet innføre en helt forskjellig ordning av påtalen. Det ligger efter min mening nærmere å tro at man har ansett det unødvendig i §322 å opta en uttrykkelig regel av samme innhold som §431, siste ledd. Forholdet er nemlig at der forsåvidt er en vesentlig forskjell mellem utformningen av de to paragrafer, som §431 inneholder selvstendige straffetrusler, mens §322 henviser til de straffetrusler som er rettet mot den straffbare handling som inneholdes i det trykte skrift, dog således at det er satt et særskilt maksimum for den straff som kan anvendes. Dette forhold fremgik kanskje noe tydeligere av straffelovskommisjonens avfatning av §322, 1ste ledd, hvor det het: «Utgiveren (redaktøren) av et trykt skrift av forbrytersk innhold blir som sådan å felle som ansvarlig for dette» (d.v.s. det forbryterske innhold). Men også efter lovens avfatning må forholdet være det at den straffetrusel som prinsipalt kommer til anvendelse, er den som er fastsatt for skriftets forbryterske innhold. Består dette for eksempel i en krenkelse


*— side 92 —*

av privatlivets fred som inngår under §390, vil det således ikke efter §322 kunne anvendes høiere straff enn fengsel i 3 måneder. Jeg mener efter dette at lovkonsipistene har opfattet §322 ikke som en selvstendig straffebestemmelse, men som et supplement til de forskjellige straffebestemmelser som kan ramme det forbryterske innhold av et trykt skrift, og allike at denne opfatning har tilstrekkelig støtte i lovens avfatning. Efter min mening blir det også den beste sammenheng i påtalereglene om man forstår §322 så at påtalen på grunn av paragrafens subsidiære og akcessoriske karakter er undergitt de samme regler som gjelder for påtalen efter vedkommende hovedbestemmelse. Det synes nemlig ikke å være noen avgjørende grunn til å opstille andre regler for påtalen efter §322 enn de som er fastsatt i §431, siste ledd. Hvis skriftets innhold består i en ærekrenkelse som rammes av §247, synes det ikke å være rimelig at mens direkte ansvar efter §247 alene kan gjøres gjeldende i privat straffesak, så skal i tilfelle det subsidiære ansvar efter §322 kunne gjøres gjeldende av det offentlige og det endog uten forlangende av den fornærmede. Jeg finner således å måtte slutte mig til den opfatning av påtalen efter §322 som Kjerschow har gjort gjeldende.

Efter denne opfatning hadde påtalemyndigheten adgang til å reise tiltale efter §322, jfr. §248, idet påtalebegjæring forelå, mens den subsidiære tiltale efter §322, jfr. 247 var ulovhjemlet. Herredsretten har uttalt at den ikke finner det bevist at forfatteren av artiklene har handlet mot bedre vitende. Efter dette forelå ikke betingelsene for fellelse efter §322, jfr. §248, og rettens resultat frifinnelse må derfor i og for sig ansees riktig forsåvidt angår tiltalens prinsipale del.

Hvad angår den subsidiære tiltale efter §322, jfr. §247, skulde jo følgen av den manglende påtalerett normalt være at saken forsåvidt blev avvist. Av bestemmelsen i straffeprosesslovens §96, 2net ledd, antas det imidlertid å følge at herredsretten hadde adgang til å felle efter §322, jfr. §247, med mindre den fant at det alt da sak reistes var klart at det offentlige ingen påtalerett hadde.

Jeg er efter dette kommet til det resultat at herredsrettens dom bør opheves for at retten kan opta til behandling spørsmålet om fellelse efter §322, jfr. §247, med hjemmel i straffeprosesslovens §96, 2net ledd.

Jeg stemmer for kjennelse med sådan

Slutning:

Den påankede dom opheves. Salæret til forsvareren, høiesterettsadvokat Fritz Wilberg fastsettes til kr. 100.

Dommer Klæstad: Med hensyn til spørsmålet om påtalen efter straffelovens §322 har jeg en annen opfatning enn førstvoterende. Denne paragraf uttaler, i motsetning til §431, intet om påtalen. Efter §77 skulde påtalen derfor være ubetinget offentlig. I straffelovkommisjonens utkast fra 1896 har man


*— side 93 —*

under behandlingen av §322 uttrykkelig henvist til utkastets §431 (motivene side 264), mens man under §431 likeledes har henvist til §322 (motivene side 301). Når kommisjonens utkast, likesom senere loven, har gitt en særlig påtaleregel bare i den ene av disse to nær beslektede paragrafer, må det såvidt skjønnes bero på at de legislative hensyn forsåvidt ikke har vært opfattet som likeartede. Jeg tror ikke at det, som av førstvoterende antatt, i og for sig skulde være unødvendig å innta en særlig regel om påtalen i §322. I denne henseende må, såvidt skjønnes, §77 være avgjørende.

Angående forståelsen av setningen «hvis han ikke efter de almindelige regler er ansvarlig» i §322 er jeg i det vesentlige enig med førstvoterende. Jeg finner med ham at herredsrettens tolkning av denne setning ikke kan oprettholdes. På dette grunnlag stemmer jeg for førstvoterendes konklusjon.

Dommer Aars: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Næss: Likeså.

Dommer Andersen: Jeg er enig med annenvoterende herr dommer Klæstad.

Ekstraordinær dommer lagdommer Stenersen: Likeså.

Dommer Lie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av herredsrettens dom:

Statsadvokaten i Nordland har den 26. november 1935 utferdiget så danne tiltalebeslutninger:

Redaktør Lorentz Olai Martinussen Braseth settes herved under tiltale til fellelse efter straffelovens §322, jfr. §248, subsidiært §247, for som redaktør av et trykt skrift å ha inntatt en artikkel fra en ubekjent forfatter, som ikke på forlangende er opgitt for retten, når undersøkelse ved samme var innledet, hvilken artikkel var av forbrytersk innhold, idet dens forfatter ved artiklen mot bedre vitende - subsidiært uten dette - søkte å bevirke eller medvirke til at noe fant tiltro der var egnet til å skade en annons gode navn og rykte eller å utsette ham for hat, ringeakt eller tap av den for hans stilling eller næring fornødne tillit derved at han som redaktør av «Nordlands Fremtid», Bodø, i nr. 94 for 22. juni 1935 inntok og nu for retten har nektet å opgi navn på forfatteren av en avisartikkel, datert Valnesfjord 12. juni 1936 med overskrift «Du skal ikke begjære din nestes hus», undertegnet «En Valnesfjordværing», og som er rettet mot Marcelius Nordvik, Olaf Nordvik, Johan Nordvik og Johan Pettersen Nordgaard Nordvik og som lyder: - - - Der vil også bli nedlagt mortifikasjonspåstand. Tiltalen er reist efter riksadvokatens ordre.

Redaktør Gottfred Johan Hølvold settes herved under tiltale til fellelse efter straffelovens §322, jfr. §248, subsidiært §247. - - -

Retten finner bevist, at tiltalte redaktør Braseth som redaktør av «Nordlands Fremtid» i Bodø har inntatt i sin avis den artikkel, som er inntatt i tiltalebeslutningen mot ham, med overskrift: «Du skal ikke begjære din nestes hus», og undertegnet «En Valnesfjording», og at denne inneholder beskyldninger mot Marcelius Nordvik, Olaf Nordvik


*— side 94 —*

og Johan Nordvik for ved løgn og bedrag å ha tilegnet sig disponent Johan Nordviks eiendom i Valnesfjord. Videre, at artiklen inneholder beskyldning mot Johan Nordgaard Nordvik for å ha optrådt som en «Mikkel», d.v.s. med underfundighet ved kjøp av disponent Johan Nordviks hus.

Man finner det også bevist, at redaktør Gottfred Johan Hølvold som redaktør av «Nordland Arbeiderblad», Bodø, har inntatt i sin avis den i tiltalebeslutningen mot ham citerte artikkel med overskrift: «Vær trygg, vi skal ikke kjøpe jorden», undertegnet «En Valnesfjording», som inneholder de samme beskyldninger mot de personer, som er nevnt foran.

Artikkelens forfatter er ubekjent og begge redaktører har nektet å opgi forfatteren for retten, efterat undersøkelse ved samme var innledet. - - -

Man finner det ikke bevist, at forfatteren av artiklene eller de tiltalte har handlet mot bedre vitende.

Rettens flertall - formannen og domsmann Løkaas - finner, at forat de tiltalte skal kunne straffes efter straffelovens §322, må det være Då det rene, at de ikke er ansvarlige efter de almindelige regler, og bevisbyrden herfor antas å påhvile påtalemyndigheten. Noe sådant bevis er imidlertid ikke ført. Tvert imot finner man det efter de foreliggende oplysninger sannsynlig at begge de tiltalte er skyldige som medvirkere efter straffelovens §247. Da imidlertid påtalen efter denne straffebestemmelse ikke er offentlig, kan retten under nærværende sak ikke henføre forholdet under straffelovens §247, og de tiltalte må derfor bli å frifinne.

Rettens mindretall, domsmann Hansen, antar at det er adgang til å felle de tiltalte efter straffelovens §322, når først tiltale er reist efter denne straffebestemmelse. Han mener derfor at de tiltalte burde vært dømt overensstemmende med den subsidiære tiltale efter straffelovens §322, jfr. §247. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

