---
title: "Rt-1937-77"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - dom"
dato: 1937-02-12
publisert: "Rt-1937-77"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/B s.å."
parter: "Advokat Ole Røed, aktor mot Henry Bergiton Ingebregtsen og Johannes Wessel Ingebregtsen (forsvarer: advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Aars, Andersen, Næss, Stenersen, Klæstad, Hanssen, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §280"
  - "§343"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-77"
censurert: false
---

# Rt-1937-77

Dommer Aars: Ved Vesterålen herredsretts dom av 9. november 1936 blev Henry Bergiton Ingebregtsen og Johannes Wessel Ingebregtsen dømt for overtredelse av straffelovens §280 og §343 til en fengselsstraff av 30 dagers fengsel hver. Straffens fullbyrdelse blev for begges vedkommende utsatt i medhold av straffelovens §52 med en prøvetid av 3 år uten tilsyn. Rettens formann fant at det som betingelse for utsettelsen burde settes at motoren blev utlevert, men det fant ikke domsmennene.

Statsadvokaten i Nordland har erklært anke på grunn av straffutmålingen. Han antar at bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse utstår ikke er riktig, i ethvert fall ikke uten at det som særskilt betingelse blir fastsatt enten betaling av erstatning eller utlevering av den i saken omhandlede motor.

Jeg har vært i noen tvil om hvorvidt det ikke burde idømmes ubetinget fengselsstraff, men er blitt stående ved at det under de foreliggende omstendigheter kan være grunn til å la straffens fullbyrdelse utstå. Men en betingelse for dette bør være at de domfelte udleverer den i saken omhandlede motor. På grunn av domfeltes økonomiske forhold antar jeg at saksomkostninger ikke bør pålegges dem.

Domsslutning:

Den påankede dom gis sådant tillegg: Som betingelse for utsettelsen av straffens fullbyrdelse fastsettes at de domfelte udleverer den omhandlede motor innen 14 dager efter forkynnelsen av Høiesteretts dom. (Vanlige salærer).


*— side 78 —*

Dommer Andersen: Jeg voterer for at anken tas til følge således at bestemmelsen om at straffens fullbyrdelse skal utstå bortfaller. De domfeltes forhold røber efter min opfatning en sådan åpenbar mangel på respekt for beslutninger fattet på lovlig måte av statens organer og er i det hele av en så graverende art, at jeg ikke kan finne at betingelsene for å beslutte straffens fullbyrdelse utsatt foreligger. Jeg former ingen konklusjon.

Dommer Næss: Jeg er enig med førstvoterende. Ekstraordinær dommer lagdommer Stenersen, dommerne Klæstad, Hanssen og Lie: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Retten har funnet det bevist at Den Norske Fiskeribank ved avsetningsforretning av 8. mars 1935 avholdt av namsmannen i Bø har fått avsetning i m/k. «Kvikk» W. 137, Bø med iværende motor for beregningssum kr. 427.90. Det er også bevist at motoren er uttatt av fartøjet og ikke er kommet i Den Norske Fiskeribank's besiddelse efter at banken har kjøpt fartøiet på auksjon, men at motoren enten fremdeles er i de tiltaltes besiddelse eller er solgt uten at noe er kommet i rettighetshaveren til gode. - - -

Retten har videre funnet det bevist at motoren likesåvel som skroget tilhørte tiltalte nr. 1. Henry Ingebregtsen. - - - Vel er det så at motoren er kjøpt i tiltalte nr. 2's navn, men dette har formentlig sin grunn i at tiltalte nr. 2 var vedkommende fabrikks agent og som agent derfor fikk kjøp på rimeligere betingelser. Efter rettens hele billede av forholdet er den ikke i tvil om at tiltalte nr. 1 har vært eier av såvel skrog som motor.

Retten finner det bevist at tiltalte nr. 2, Johannes, har fjernet motoren fra båten, og dette er skjedd i full forståelse med tiltalte nr. 1.

\- - - Enn videre finner retten at de tiltalte på samme måte og til tid og på sted som foran beskrevet har bortført og skjult motoren, idet tiltalte nr. 2 har bortført og skjult motoren i forståelse med tiltalte nr. 1.

Retten finner ikke at det foreligger noen straffeutelukkelsesgrunn, og at de derfor også må straffes for overtredelse av straffelovens §343.

Retten finner en straff av fengsel i 30 dager passende. I skjerpende retning er tatt hensyn til at de tiltalte ennu ikke har utlevert motoren og at de ikke har vist noen anger over den foretatte handling. I formildende retning er tatt hensyn til at de tiltalte sitter vanskelig i det.

Betten finner særlig grunn til å anta at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde de skyldige fra nye straffbare handlinger og finner derfor at fullbyrdelsen kan utsettes. Prøvetiden settes til 3 år. Rettens flertall - begge domsmennene - finner ikke at utlevering av motoren skal settes som betingelse for utsettelsen av straffens fullbyrdelse. Rettens mindretall - rettens formann - finner at utlevering av motoren bør settes som betingelse. Tilsyn finnes upåkrevet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

