---
title: "Rt-1937-532"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1937-05-22
publisert: "Rt-1937-532"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1 B s.å."
parter: "Statsadvokat Amlie, aktor mot Martin Johannessen Hibo (forsvarer: advokat G. Mellbye)."
forfatter: "Klæstad, Næss, Larssen, Winsnes, Borch, Broch, Andersen"
lovhenvisninger:
  - "Brændevinsloven (1908) §62"
  - "Straffeloven (1902) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-532"
censurert: false
---

# Rt-1937-532

Dommer Klæstad: Angående saksforholdet henvises til dom av 5. april 1937 av Solør herredsrett. Ved denne dom blev Martin Johannessen Hibo dømt for overtredelse av rusdrikklovens §62 til en bot på 10 kroner, subsidiært fengsel i 3 dager.

Domfelte har erklært anke fordi han mener at loven er uriktig anvendt. Han anfører at det å drikke utenfor lokalets område ikke rammes av rusdrikklovens §62. Når han var gått utenfor et gjerde som fantes om lokalet, mener han at han befant sig utenfor lokalets område.

Jeg antar at anken må bli å forkaste. Det fremgår av herredsrettens domsgrunner at tiltalte drakk en dram konjakk i en bakkestråning ca. 20 meter fra lokalet. Jeg forstår dommen slik at dette for retten har vært avgjørende for fellelsen efter rusdrikklovens §62, hvorefter det er forbudt bl.a. å fortære rusdrikk ved forsamlingshus. Det er visstnok så at den


*— side 533 —*

beskrivelse av det faktiske forhold som herredsretten således har gitt, er noe knapp; men jeg er blitt stående ved at den efter de foreliggende forhold må ansees for tilstrekkelig. Hvad herredsretten forøvrig har anført om at tiltalte ved anledningen befant sig på den annen side av et dårlig, nedbøiet gjerde, samt at det var som deltager i festen inne i lokalet at han tok sig en tur utenfor dette for å drikke, har jeg for min del opfattet, ikke som en beskrivelse av de for gjerningsinnholdet relevante omstendigheter, men som en nærmere forklaring i anledning av spørsmålet om tiltalte har befunet sig i god tro eller ikke.

Slutning:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Martin Johannessen Hibo kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Næss: Jeg stemmer for at dommen opheves, fordi jeg antar at herredsretten har lagt en uriktig lovforståelse til grunn for sin avgjørelse av spørsmålet om domfelte har fortært brennevin ved lokalet. Herom anføres i domsgrunnene bl.a.: «Det var som deltager i festen inne i lokalet at tiltalte tok sig en tur utenfor dette for å drikke, og da har han fortæret brennevin ved lokalet.» Jeg kan ikke lese dette anderledes enn at retten har lagt avgjørende vekt på at det var som deltager i festen at domfelte tok sig en tur utenfor lokalet for å drikke, en forståelse av lovstedet som ikke kan sees å ha støtte i loven eller dens motiver, således som av riksadvokaten bemerket ved sakens oversendelse til Kjæremålsutvalget. At retten har tillagt denne uriktige forståelse betydning for sin avgjørelse av skyldspørsmålet fremgår, såvidt jeg skjønner, foruten av den citerte setning også av den beskrivelse av det faktiske forhold som retten har gitt foran i dommen, idet den også her uttrykkelig nevner det moment at tiltalte deltok i festen da han av den annen tiltalte, Otto Mortensrud, blev budt på en dram. Jeg finner forøvrig at beskrivelsen av det faktiske forhold er såvidt knapp at det også av den grunn fremstiller sig som tvilsomt om retten har lagt en riktig lovforståelse til grunn, men jeg behøver ikke å innlate mig nærmere derpå.

Med hensyn til salæret er jeg enig med førstvoterende. - Jeg former ikke konklusjon.

Dommer Larssen: Jeg er enig med annenvoterende, herr dommer Næss.

Ekstraordinær dommer, byrettsdommer Winsnes: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Borch, dommerne Broch og Andersen: Likeså.

Av herredsrettens dom:

\- - - Det er bevist at tiltalte ved forsamlingshuset Solheim, hvor der var folkefest med adgang for alle, nevnte natt, drakk en dram konjakk i en bakkeskråning ca. 20 meter fra lokalet. Tiltalte deltok i festen og blev av Otto Morteusrud budt på en dram. I kjøkkenet tok Mortensrud


*— side 534 —*

lommelerken frem, men da politiet, lensmannsbetjent Baklien, kom til stede, blev intet drukket i kjøkkenet. Tiltalte og Mortensrud begav sig ut til foran nevnte sted hvor brennevinet blev drukket.

Herved har tiltalte overtrådt rusdrikklovens §62 ved å fortære rusdrikk ved forsamlingshus. Han har anført at han mente det var lovlig å drikke utenfor forsamlingshus når det skjedde også utenfor forsamlingshusets område. Like ved huset fantes et dårlig nedbøiet gjerde som tiltalte og Mortensrud gikk over før de nød brennevinet. Retten kan ikke være enig i at det var lovlig å drikke brennevinet fordi tiltalte var utenfor dette gjerde. Det var som deltager i festen inne i lokalet at tiltalte tok sig en tur utenfor dette for å drikke og da har han fortært brennevin ved lokalet. Tiltalte kan heller ikke høres med at han var i god tro i så henseende. Han vil derfor ikke bli fritatt for straff efter straffelovens §57. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

