---
title: "Rt-1937-58"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-01-30
publisert: "Rt-1937-58"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 17/1 13 s.å."
parter: "Advokat Ragnar Christophersen, aktor mot Kristian Andersen Naalsund (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Bonnevie, Larssen, Aars, Hoff, Nygaard, Motzfeldt, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Lakseloven (1930) §28"
  - "§37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-58"
censurert: false
---

# Rt-1937-58

Dommer Bonnevie: Ved Nordmøre herredsretts dom av 2. desember 1936 blev Kristian Andersen Naalsund for forseelse mot lov om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930, §37, jfr. §28, 1ste ledd, idømt en bot av kr. 10.

Domfelte har erklært anke mot denne dom fordi han anser lovanvendelsen uriktig.

Jeg finner at anken må forkastes. Om det forhold som saken gjelder henviser jeg til herredsrettens domsgrunner. Domfeltes anke over lovanvendelsen grunnes på at han mener at den omstendighet, at de to av hans i saken omhandlede tre kilenøter var anbragt i samme avstand fra land på hver sin side av landgarnet, må føre til at forholdet ikke kan gå inn under bestemmelsen i lovens §28 som forbyr anbringelse av flere enn to kilenøter utenfor hverandre. Han mener at §28 må forståes således at det siktes til tilfelle hvor det er anbragt mere enn to, altså minst tre, kilenøter som alle ligger i forskjellig avstand fra land. Jeg kan imidlertid ikke være enig i denne forståelse av loven og tiltrer for mitt vedkommende herredsrettens opfatning og også i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg skal bare ytterligere peke på at hvis man forstår loven på den måte som domfelte hevder å være den riktige, vilde man komme til det resultat at hans måte å anbringe kilenøter på vilde gå klar av loven fordi de to ytterste kilenøter var anbragt rett mot hinannen på nøiaktig samme sted i landgarnet, mens forholdet vilde rammes av loven så snart det ene av disse to garn blev anbragt noe lengere inne på samme landgarn enn det annet hvorved avstanden fra land vilde bli forskjellig for alle tre garn. Et slikt resultat vilde jo være åpenbart urimelig og kan ikke ha vært lovens mening.

Under hensyn til tiltaltes økonomiske forhold finner jeg ikke grunn til å ilegge ham omkostninger.


*— side 59 —*

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlige salærer).

Dommer Larssen: Som førstvoterende.

Dommer Aars, de ekstraordinære dommere byrettsdommer Hoff og lagmann Nygaard, dommerne Motzfeldt og Lie: Likeså.

Av byrettens dom:

\- - - Retten anser det bevist at siktede sammen med 3 andre sommeren 1936 til stadighet har fisket eller fanget laks ved Naalsund i Straumsnes med 3 laksenøter på samme landgarn, 2 ytterst på landgarnet, hvilke var slått sammen på hver sin side av samme i samme høide, og 1 innerst. Landgarnets lengde er opgitt til ca. 215 meter. De to nøter ytterst på landgarnet må betraktes som selvstendige kilenøter som fanger fisk fra hver side av landgarnet. - - -

Efter lovens ordlyd er det forbudt å anbringe fler enn to kilenøter utenfor hverandre. I det foreliggende tilfelle var der anbragt mere enn to nøter utenfor hverandre. At de ytterste nøtene befinner sig på hver sin ende av landgarnet må være likegyldig. Dette synes også å bestyrkes av paragrafens annen passus som bestemmer at der skal være 50 meters avstand fra ledningsgarnet, hvilket vil si det samme som landgarnet. Retten finner således at omhandlede notanbringelse er i strid med lakselovens bestemmelser i §28, 1ste ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

