---
title: "Rt-1937-789"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-11-09
publisert: "Rt-1937-789"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 168/2 s.å."
parter: "Oslo kommune (advokat Jon Simonsen) mot Forsikringsaksjeselskapet Norvegia (advokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Schjelderup, Broch, Lie, Grette, Bonnevie, Alten, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-789"
censurert: false
---

# Rt-1937-789

Saksforholdet fremgår av Oslo byretts dom av 13. november 1935 hvorved Forsikringsaksjeselskapet Norvegia blev frifunnet for Oslo kommunes tiltale og tilkjent 250 kroner i saksomkostninger.

Ved Eidsivatings lagmannsretts dom av 31. oktober 1936 blev byrettens dom stadfestet og selskapet tilkjent 200 kroner i saksomkostninger for lagmannsretten. Rettens formann stemte for at selskapet skulde dømmes til å betale erstatning overensstemmende med kommunens påstand, men med ophevelse av omkostningene.

Oslo kommune har med Kjæremålsutvalgets samtykke påanket dommen, fordi den mener lagmannsretten har tatt feil, når den finner at fru Bøe ved anledningen utviste grov uaktsomhet. Kommunen har derfor påstått sig tilkjent kr. 1600.50 med 5 pct. renter fra 1. august 1935 samt saksomkostninger for alle retter.

Forsikringsaksjeselskapet Norvegin har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger også for Høiesterett.

Høiesterett er kommet til samme resultat som lagmannsrettens formann og kan i det vesentlige henholde sig til hans domsgrunner.

Med formannen legger man vekt på de samme almindelige betraktninger som ligger til grunn for den i [Rt-1925-515](Rt-1925-515 "wikilink") refererte dom. Som det videre er uttalt i den i [Rt-1929-145](Rt-1929-145 "wikilink") refererte dom tilsier hensynet til den almindelige ferdselssikkerhet at der må sterke grunner til for å kunne anta at der foreligger gjeldende undtagelseregler fra høirekjøringen, og særlig


*— side 790 —*

må formodningen være for at hjemmelen for sådan undtagelse må være å søke i trafikkreglenes egne spesialbestemmelser.

Efter det som foreligger i saken må man gå ut fra at også nord gående biler pleier å passere den i saken omhandlede trafikkøy på sin høire side. Men selv om det da måtte ansees grovt uaktsomt av en fotgjenger som har sin daglige gang her, om han gikk fra trafikkøya ut i gaten uten først å se sig om også til venstre, kan man ikke finne det godtgjort at fru Bøe var så vel kjent med forholdene at hun i det foreliggende tilfelle kan sies å ha handlet grovt uaktsomt. Ved avgjørelsen herav har Høiesterett funnet å burde legge større vekt på bevisoptagelsen ved byretten enn på den svært kortfattede politirapport.

Efter Høiesteretts syn på fru Bøes forhold er det unødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om chaufføren har kjørt uforsiktig.

Man finner at partene bør bære hver sine omkostninger også for Højesterett.

Domsslutning:

Forsikringsaksjeselskapet Norvegia betaler til Oslo kommune kr. 1600.50 med 5 av hundre i årlig rente fra 1. august 1935 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke. fyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Saken gjelder inntale av erstatning for sykehusutgifter efter bilulykke. Den 9. april 1935 blev fru Gunhild Bøe påkjørt av bil C 11474 ført av Olaf Westbøe. Hun blev ved ulykken således skadet at hun har måttet innlegges på Ullevål sykehus. Oslo kommune som har erhvervet transport fra skadelidte for hennes erstatningskrav for sykehusutgiftene, har ansett bilens fører og Forsikringsaksjeselskapet Norvegia som bilen var ansvarsforsikret i, ansvarlig for skaden i henhold til motorvogulovens §30. Kommunen har derfor avkrevet selskapet erstatning for disse utgifter. - - -.

Uhellet skjedde i Storgaten utfor Gunerius Pettersens Magasin. Gaten er på dette sted for omtrent den ene halvdels vedkommende optatt av trikkelinjer. Så kommer en lang smal passasjerplattform og derefter fri gate til fortauet på den annen side. Fru Bøe stod efter det oplyste på plattformen og skulde over gaten - i retning fra Gunerius Pettersen. Hun gikk ut i gaten uten å tenke på noen trafikk fra venstre side og blev umiddelbart efter at hun hadde forlatt plattformen, puffet overende av bil C 11474 som kom kjørende i retning fra Stortorvet. Bilen stanset momentant, og hun blev liggende foran den. Fallet medførte benbrudd. Saksøkeren innrømmer at chaufføren lovlig kunde passere på venstre side av trikkeplattformen, uaktet han da blev i venstre halvdel av gaten når den del regnes med som optas av sporveislinjene, men det hevdes at han da må være særlig aktsom og at han i dette tilfelle måtte ha sett at skadelidte gikk ut i gaten så tidlig at han kunde stanset. I alle fall har skadelidte - påstås det - ikke ved sitt forhold utvist grov uaktsomhet, hvorfor erstatningsplikt foreligger.


*— side 791 —*

Saksøkte hevder derimot at den almindeligste kjøring på det her omhandlede gatestykke er å kjøre på venstre side av plattformen. Og hermed måtte skadelidte nødvendigvis være bekjent. Skadelidte må anskues ikke som en der står på en almindelig trafikk-øy midt i gaten og skal over, men som en der står på høire fortau og skal over gaten. Hun pliktet derfor å se sig om til begge sider og først og fremst til venstre side. Å undlate dette på så sterkt trafikert sted som her omhandlede må betegnes som grov uaktsomhet. Hun har da også selv erkjent at skylden for ulykken var hennes egen. Hvad dernest angår chaufføren hevdes det at denne har kjørt på riktig side av den frie gatehalvdel og med ganske liten fart. Der er derfor intet å bebreide ham.

Retten skal bemerke: Saksøkerens erstatningskrnv grunnes på motorvognlovens §30 som sier at den der er ansvarlig for vognen, skal betale erstatning for den skade vognen volder, selv om hverken han eller føreren har vist uaktsomhet, undtagen når skadelidte forsettlig har medvirket til skaden. Har den skadelidte utvist grov uaktsomhet, kan han bare kreve erstatning når vognens eier eller fører også har gjort feil. - - -

Retten anser det efter det foreliggende og efter selvsyn på åstedet på det rene at trafikken på her omhandlede sted såvel i retning fra Stortorvet som til Stortorvet i stor utstrekning går i gatens venstre halvdel, nemlig den del av den som ikke er optatt av trikkelinjene. Når der befinner sig vogner på trikkelinjene, er annen trafikk henvist til den «frie» halvdel av gaten, og selv om linjene en kort tid kan være ledige for sporveistrafikk, vil bilkjøring på dem ikke være uten betenkelighet, både av hensyn til bilene selv og fordi trafikken derved lettelig vil kunne hindres. Dette gjelder i hvert fall biler som skal videre frem i Storgaten, altså ikke svinge inn Brogaten. Retten må efter skadelidtes egen uttalelse og da det også er oplyst at hun var vel kjent med trafikken i Storgaten, videre gå ut fra at skadelidte ikke kan ha vært ubekjent med dette forhold - og heller ikke med at der på dette sted er en særlig sterk biltrafikk. Under disse forhold må det antas at fru Bøe har gjort sig skyldig i grov uaktsomhet ved å forlate plattformen for trikkeholdeplassen og gå ut i gaten uten først å forvisse sig om at overgangen er fri. Det er ikke nok at han således som skjedd sikrer sig mot trafikk fra høire. Hun må også - og i særlig grad - ha sin opmerksomhet henvendt på trafikk fra venstre, hvilket det er på det rene at hun ganske har undlatt, enten fordi hun ikke tenkte herpå eller fordi hun overhodet har vært uopmerksom. Retten finner med saksøkte at forholdet i nærværende tilfelle må bli praktisk talt det samme som når en person vil gå over en gate - in casu en meget sterkt beferdet gate - fra det ene fortau til det annet. Og kravet til aktsomhet må følgelig bli det samme.

Efter det an førte kan saksøkeren bare tilkjennes erstatning hvis også bilføreren finnes å ha gjort feil, men at så er skjedd, er ikke bevist. Det kan efter rettens mening ikke bebreides ham at han kjørte i den frie del av gaten. Det er videre ubestridt anført at han kjørte i den riktige - høire - halvdel av denne. Og med hensyn til kjørehasigheten må det antas å være riktig når han angir farten til 5-10 km. Det er nemlig på det rene at skadelidte hverken blev ført noe stykke med av bilen eller kom under denne. Bilen har alene puffet til henne, så hun falt. Den har derefter stoppet momentant. - - -

Ingolf Winsnes.


*— side 792 —*

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Der er dokumentert en bevisoptagelse holdt ved Oslo byrett 21. august 1936, hvorunder Gunhild Bøe og vedkommende chauffør blev avhørt som vidner. Videre er dokumentert en uttalelse av 31. august 1936 fra Oslo politikammers trafikkavdeling angående forholdet på ulykkesstedet.

Lagmannsretten skal bemerke: Det sted hvor ulykken skjedde, er i trafikkmessig henseende meget vanskelig. Halvdel en av gaten er optatt av sporveisskinner. Like ved den nordlige - nordøstlige - ende av den lange passasjerplattform deler den utover Storgaten gående sporveislinje sig i to, idet der går en linje til høire inn i Brogaten. Her er altså også et gatekryss. Ifølge den ovennevnte uttalelse fra politikammeret passerer beregningsmessig pr. kvarter ca. 38 trikker (tilhengervogner ikke iberegnet) dette punkt, altså 19 hver vei. Når hertil kommer en meget stor trafikk av biler og fotgjengere, må ankemotparten efter lagmannsrettens mening ha rett i at det av hensyn til en uforstyrret avvikling av trafikken er en likefrem nødvendighet at bilkjøringen praktisk talt bestandig foregår i begge retninger i den nordre halvdel av gaten. Det er også uttalt i nevnte skrivelse at dette er regelen. Nu er det visstnok så at det er den almindelige regel at biler skal holde til høire i gaten, selv om de må kjøre i sporveislinjen, jfr. høiesterettsdom i [Rt-1929-145](Rt-1929-145 "wikilink"), og det kan ikke forlanges at hvem som helst skal være opmerksom på at der foreligger et undtagelsestilfelle. Hvad fru Bøe angår gjelder det imidlertid som av byretten nevnt at hun var vel bekjent med forholdene på stedet. Hun har selv kort efter ulykken forklart til politiet at hun var opmerksom på at kjøretrafikken fra begge kanter gikk på den nordre side av plattformen, men i det øieblikk hun gikk ut i kjørebanen, tenkte hun bare på trafikken fra høire og så bare til den kant. Det foreliggende tilfelle finnes derfor i faktisk henseende å stille sig anderledes enn det i høiesterettsdom i [Rt-1925-515](Rt-1925-515 "wikilink") omhandlede tilfelle, hvor sådanne særlige omstendigheter ikke er nevnt. Lagmannsretten er derfor enig med byertten i at fru Bøe har vist grov uaktsomhet. Og man er likeledes enig i at der ikke er overført bilføreren noen uaktsomhet. Fru Bøe uttalte også likeoverfor politiet at bilføreren var helt uten skyld i ulykken. - - -

Lagmann Krog er kommet til et annet resultat enn byretten. Det var utvilsomt mindre betenksomt av fru Bøe å gå ut i kjørebanen uten å forvisse sig om at der var klar bane både til høire og til venstre. Efter oplysningene kjente hun forholdene på dette sted i Storgaten så godt at hun ved anledningen burde ha vært opmerksom på at både nord- og sydgående kjøretøier pleiet å kjøre på den vestlige side av plattformen (Mangelsgårds-siden). Men dette er - som av flertallet nevnt - et undtagelsestilfelle, og jeg finner det til en viss grad undskyldelig at den 62-årige dame i øieblikket ikke tenkte på det. Jeg kan derfor ikke betegne hennes forhold som grovt uaktsomt. Dette resultat synes også å stå å i best overensstemmelse med den citerte høiesterettsdom av 1925. - - -

Hjelpedommer Winsnes, lagdommer Jebe og lagmann Krog.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

