---
title: "Rt-1937-174"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-03-20
publisert: "Rt-1937-174"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 39/1 B s.å."
parter: "Påtalemyndigheten (advokat Gunnar Mellbye, aktor) mot Hans Markus Kurt Hoel (forsvarer: advokat J. K. Saltnæs)."
forfatter: "Paulsen, Alten, Hanssen, Klæstad, Aars, Stenersen, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Uektebarnloven (1915) §30"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§27"
  - "§42"
  - "Ektebarnloven (1915)"
  - "Ektebarnloven (1915) §6"
  - "Ekteskapsloven (1918) §58"
  - "Ektefelleloven (1927) §5"
  - "Ektefelleloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-174"
censurert: false
---

# Rt-1937-174

Dommer Paulsen: Ved Oslo byretts dom av 10. desember 1936 blev Hans Markus Kurt Hoel idømt fengsel i 30 dager for forseelse mot lov nr. 3 av 10. april 1915 §30, jfr. lov nr. 6 av s.d. §6, jfr. lov nr. 1 av 20. mai 1927 med endringslov av 19. juni 1931 §5. Straffens fullbyrdelse blev besluttet utsatt overensstemmende med straffelovens §52 ff. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Mot denne dom har Hoel erklært anke på grunn av uriktig lovanvendelse, idet han anfører: «Når byretten antar at jeg i tiden 20. mai 1933 til 16. desember 1935 har hatt evne til å betale noe mere enn det beløp som blev trukket av min lønn, og straffedømmer mig for undlatelsen av dette, mener jeg at denne avgjørelse bygger på et feilaktig grunnlag. Lønnstrekket er fastsatt av bidragsfogden efterat denne hadde innhentet oplysninger om min daværende økonomiske situasjon. Bidragsfogden satt således inne med alle oplysninger angående min forsørgelsesbyrde og mine inntekter til enhver tid. Det beløp som fogden på grunnlag herav har funnet å kunne trekke (jfr. lov nr. 3 av 10. april 1915 §27 punkt 2) er blitt betalt gjennem min arbeidsgiver den hele tid, uten noen innvending fra min side og uten noen besværing over trekkets størrelse fra den bidragsberettigedes side. Jeg har i disse år gått ut fra at når jeg gjennem trekk har ydet hvad bidragsfogden har bestemt, har jeg opfylt min plikt. Forelegget fastsetter bidragets størrelse for en nærmest ubestemt fremtid på grunnlag av min forsørgelsesplikt og mine inntekter på det tidspunkt forelegget blir utferdiget. Svikter mine inntekter uten at jeg kan hjelpe for det, kan jeg ikke straffes når jeg ikke opfyller forelegget. Det er da meningsløst at jeg skal straffes når bidraget betales gjennem trekk, fordi om trekket ikke tilsvarer forelegget. Går inndrivelse av bidragsbeløpet inn under bidragsfogden, bestemmer denne bidragets størrelse (jfr. §27,2). Denne avgjørelse kan efter loven innbringes til prøvelse av fylkesmannen og departementet (jfr. §42 og §45). Når så ikke er gjort, er det fogdens avgjørelse jeg har å holde mig til. Det tilkommer ikke domstolene å avgjøre om fogdens skjønnsmessige ansettelse av et bidrag - eller lønnstrekk - er korrekt. En mann som betaler det fogden pålegger ham, må være fri, ellers vil man kunne bli straffeskyldig når man betaler efter evne og overstemmende med fogdens påbud, fordi fogdens skjønnsmessige avgjørelse finnes å være gal.» - Subsidiært anker han over straffutmålingen


*— side 175 —*

som han finner for streng, idet han anfører at han har svevet i en undskyldelig villfarelse med hensyn til lovens forståelse. Forinnen jeg går inn på denne anke, vil jeg gjøre opmerksom på at den i saken utferdigede tiltalebeslutning i forskjellige henseender er ufullstendig og ikke stemmende med lovens forskrifter. Det er således ikke angitt for hvilket tidsrum Hoel har undlatt å betale pålagt bidrag. Heller ikke er de skyldige beløp angitt, og heller ikke er det henvist til den lov som særlig hjemler adgang til å pålegge underholdsbidrag i skilsmissetilfelle, nemlig lov om inngåelse og opløsning av ekteskap av 31. mai 1918 §58. Det kunde forsåvidt ha vært sporsmål om ophevelse av dommen fordi tiltalebeslutningen ikke opfyller lovens krav, men jeg har ikke funnet tilstrekkelig grunn til å gjøre dette, idet det neppe kan antas at disse mangler ved tiltalebeslutningen er av den art at dommens riktighet av den grunn fremstiller sig som tvilsom.

Fra aktors side er det gjort opmerksom på at domfelte okså er straffedømt for å ha undlatt å betale bidrag i tiden fra 10. juli til 21. september 1932, og aktor har gått ut fra at denne forseelse må ansees preskribert, idet domfelte nemlig efter hvad der er oplyst i dommen, i tiden 21. september 1932 til 20. mars 1933 ikke har hatt evnen til å betale noe underholdsbidrag. Da det således har vært umulig for ham i denne tid å opfylle sin plikt, antar jeg at det straffbare forhold må ansees ophørt 21. september 1932, og da det første rettsmøte i denne sak hvor den bidragspliktige er siktet, blev avholdt 17. juni 1936, finner jeg at forseelsen forsåvidt må ansees preskribert; jeg henviser til dom i [Rt-1932-362](Rt-1932-362 "wikilink").

Det annet forhold hvorfor Hoel efter byrettens dom er felt, gjelder undlatelse av å yde bidrag i tiden 20. mai 1933 til 16. desember 1935, idet dommen har funnet det bevist at han i dette tidsrum har hatt evne til å betale noe mere enn det beløp som blev trukket i dette tidsrum. Idet jeg med hensyn til sakens nærmere omstendigheter henviser til hvad der er anført i byrettens domsgrunner, antar jeg at denne dom ikke kan sies å være bygget på noen uriktig lovforståelse, og jeg finner således ikke å kunne ta domfeltes anke til følge. Plikten til å betale et av fylkesmannen pålagt underholdsbidrag er ubetinget og avhenger ikke av noe på krav. Herom henviser jeg til avgjørelser i [Rt-1936-596](Rt-1936-596 "wikilink") og [Rt-1936-897](Rt-1936-897 "wikilink"), og jeg kan ikke anta at domstolene er avskåret fra å prove det spørsmål om den bidragspliktige har evne til å betale mere enn hvad bidragsfogden har pålagt hans arbeidsgiver å trekke i hans lønn eller inntekt. At domfelte virkelig i det nevnte tidsrunn har hatt sådan evne er avgjort ved byrettens dom, og dette spørsmål kan ikke prøves av Høiesterett.

Da domfelte ikke felles for mere enn ett av de forhold som byretten har ansett for straffverdige, antar jeg at fengselsstraffen bør nedsettes, og jeg finner en straff av fengsel i 21 dager passende. Jeg er enig med byretten i at straffens fullbyrdelse utstår.


*— side 176 —*

Domsslutning:

Hans Markus Kurt Hoel dømmes til fengsel i 21 dager for forseelse mot §30 i lov nr. 3 av 10. april 1915, jfr. §6 i lov nr. 6 av samme dag, §5 i lov nr. 1 av 20. mai 1927 med endringslov av 19. juni 1931 og §58 i lov av 31. mai 1918 nr. 2. Fullbyrdelsen av straffen utstår efter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn. Salærene fastsettes for forsvareren, høiesterettsadvokat J. K. Saltnæs til kr. 120 og for aktor, høiesterettsadvokat Gunnar Mellbye til kr. 100.

Dommer Alten: Jeg er enig i hvad førstvoterende har uttalt om tiltalebeslutningen.

Hvad foreldelsesspørsmålet angår er jeg i noen tvil om riktigheten av den avgjørelse som er referert i [Rt-1932-362](Rt-1932-362 "wikilink"). Det vilde efter min mening stemme bedre med de strafferettslige og prosessuelle hensyn som ligger til grunn for foreldelsesbestemmelsene, om man ved fortsatte forbrytelser eller forseelser, som består av en rekke likeartede lovovertredelser, anså foreldelse inntrådt for den del av forholdet som ligger lenger tilbake i tiden enn foreldelsesfristen, regnet fra det forfølgningsskritt hvorved fristen blev avbrutt. Noen støtte for en sådan forståelse kan man finne i eldre rettsavgjørelser i [Rt-1845-562](Rt-1845-562 "wikilink") og [Rt-1881-66](Rt-1881-66 "wikilink"), begge citert i Kjerschows utgave av den gamle straffelov side 100. Jeg vil imidlertid ikke opta noen dissens på spørsmålet i denne sak.

Med hensyn til lovanvendelsen vedkommende §30 i lov av 10. april 1915 antar jeg at domfelte ikke kan gis medhold i at en bidragspliktig alltid er straff-fri, når han undlater å betale pålagt bidrag utover det lønnstrekk som måtte være fastsatt. Men på den annen side mener jeg at byretten har bygget på en uriktig rettsopfatning når den, for øvrig uten å drøfte spørsmålet, går ut fra at en beslutning om lonnstrekk er uten betydning for straffskylden dersom retten finner at den bidragspliktige har hatt evne til å betale mere enn lønnstrekket.

Jeg er på det rene med at en bidragspliktig er skyldig til straff hvis han ikke frivillig betaler det bidrag som er pålagt ham ved utferdiget forelegg, når han har evne til å betale. Jeg henholder mig forsåvidt til de av førstvoterende citerte avgjørelser fra 1936. I subjektiv henseende må det imidlertid kreves at den bidragspliktige har forstått eller burde ha forstått at han hadde evne til å betale. Og jeg mener at spørsmålet om straffskyld kommer i en særegen stilling når der av bidragsfogden, eller i tilfelle av fylkesmannen eller vedkommende departement, er truffet bestemmelse om lønnstrekk. Ved fastsettelsen skal der efter §27 i loven av 1915 nettop tas hensyn til hvad den bidragspliktige har evne til å betale, idet lønnstrekket skal fastsettes således at der blir tilstrekkelig igjen av lønnen til nødtørftig livsophold for ham og hans


*— side 177 —*

familie. Før fastsettelsen skal den bidragspliktige såvidt mulig være hørt. Når da de kompetente myndigheter efter undersøkelse av den bidragspliktiges økonomiske forhold og famlieforhold har fastsatt lønnstrekket efter hvad de mener han har evne til å betale, vilde det være ganske urimelig at han uten videre skulde straffes dersom retten finner at han kunde ha betalt bidrag utover lønnstrekket. Har han gitt riktige oplysninger om sine forhold, og er der ikke, efterat beslutningen om lønnstrekk blev fattet, inntrådt sådanne forandringer i hans forhold at han i virkeligheten har fått større evne til å betale enn forutsatt ved avgjørelsen om lønnstrekket, kan det i almindelighet ikke legges ham til last at han lar det bero med det besluttede og iverksatte lønnstrekk. Hvorvidt han kan straffes for å undlate å betale pålagt bidrag utover lønnstrekket, vil derfor avhenge av en bedømmelse av hans forhold efter omstendighetene i det konkrete tilfelle. Ut fra sin rettsopfatning har byretten ikke i sin dom uttalt noe om de omstendigheter som forsåvidt er av betydning, og riktigheten av straff-fellelsen kan derfor, slik som jeg ser på loven, ikke bedømmes av Høiesterett.

Jeg kommer således til det resultat at dommen med hovedforhandling må opheves fordi straff-fellelsen er bygget på en uriktig forståelse av §30 i loven av 10. april 1915.

Dommer Hanssen: Jeg er i resultatet enig med førstvoterende og kan også i det vesentlige tiltre hans begrunnelse. Jeg skal alene tilføie at jeg anser det unødvendig å ta bestemt standpunkt til det av annenvoterende, herr dommer Alten omhandlede spørsmål om hvilken betydning det har for tilstedeværelsen av de subjektive betingelser for straff efter §30 i loven av 10. april 1915, at der foreligger en bestemmelse om lønnstrekk fastsatt av bidragsfogd eller fylkesmann på grunnlag av riktige og uttømmende oplysninger om den bidragspliktiges økonomiske forhold. Jeg mener nemlig at byrettens avgjørelse ikke står i strid med den av annenvoterende fremholdte opfatning. Det er visstnok så at byretten ikke uttrykkelig har angitt noen begrunnelse for at den ikke har bygget på de foreliggende bestemmelser om lønnstrekk. Men efter de oplysninger som iøvrig foreligger må jeg gå ut fra at det har vært byrettens opfatning at disse bestemmelser ikke hvilte på korrekte og fullstendige oplysninger med hensyn til den bidragspliktiges forhold.

Dommer Klæstad: Angående spørsmålet om foreldelse er jeg enig med førstvoterende. For øvrig slutter jeg mig til annenvoterende, herr dommer Alten, og stemmer for hans konklusjon.

Dommer Aars: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer lagdomdommer Stenersen: Som herr dommer Klæstad.

Justitiarius Berg: Som herr dommer Aars.


*— side 178 —*

Av byrettens dom:

\- - - Ved Oslo politikammers beslutning av 17. juli 1936 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse efter lov nr. 3 av 10. april 1915 §30, jfr. lov nr. 6 av s.d. §6, jfr. lov nr. 1 av 20. mai 1927 med endringslov av 19. juni 1931 §5, for, skjønt han har hatt midler til å betale eller evne til å skaffe sig disse, å ha delvis undlatt å betale bidrag til sin fraskilte hustru Maria Magdalena Hoel og barna Hildegard Maria Franziska og Sigvart Hans Markus i henhold til Oslo fylkes forelegg av 4. desember 1923 med påtegninger av 1. mai 1931 og 12. oktober 1933.

Retten skal bemerke:

Ifølge det oprinnelige forelegg av 4. desember 1923 pliktet tiltalte å betale til underhold av sin hustru og sine 2 mindreårige barn inntil videre kr. 40 pr. uke. Dette forelegg blev den 1. mai 1931 nedsatt til kr. 25 pr. uke fra 1. april s.å. og endelig blev forelegget nedsatt den 12. oktober 1933 til kr. 10 pr. uke til hustruen fra 25. juli 1933, fra hvilken tid barna utgikk av forelegget.

Det er på det rene at tiltalte i de første år inntil han sluttet som kelner i Original Pilsen i juni 1926 har betalt bidraget fullt ut. Efter denne tid har han derimot bare betalt i kortere tidsrum 2-4 måneder om gangen og enkelte år absolutt intet, idet han for en stor del har gått arbeidsledig, helt inntil han i 1932 om sommeren fikk arbeide som kelner på «Meteor» i Bergenske Dampskibsselskap i 2 1/2 måned fra 10. juli til 21. september 1932. Det er av 1ste vidne, tiltaltes fraskilte hustru, forklart at tiltalte heller ikke til de tider da han hadde arbeide i disse år betalte fullt ut det ukentlige bidrag. Hun har imidlertid ikke kunnet forevise notater for hvad hun har mottatt, og tiltalte selv hevder at han til de tider da han hadde arbeide, betalte fullt ut.

Retten kan ikke finne det bevist at tiltalte i dette tidsrum har hatt midler til å betale eller evne til å skaffe sig midler til å betale mere enn hvad han faktisk har betalt. Derimot finner retten at forholdet er et annet fra tiltalte fikk arbeide i Bergenske Dampskibsselskap. Tiltalte har oplyst at han under arbeidet på «Meteor» fra 10. juli til 21. september 1932, i hvilken tid han hadde full kost og losji på båten, hadde en nettofortjeneste på ca. kr. 300, men at han intet har betalt. Der blev i denne tid ikke foretatt noe trekk og han betalte heller intet frivillig. Retten antar at han i dette tidsrum i hvert fall har måttet kunne betale noe på det bidrag han skyldte hustru og barn, selvom han trengte noe selv til klær.

Videre antar retten at tiltalte efterat han igjen fikk arbeide i Bergenske Dampskibsselskap fra 20. mai 1933 til 16. desember 1935 har hatt evne til å betale noe mere enn det beløp som blev trukket i dette tidsrum. Det er oplyst at han fra først av hadde en fast gasje av kr. 62 pr. måned, hvilket kort tid efter blev forhøiet til kr. 72 pr. måned, hvortil ifølge dampskibsselkapets opgave kom en ekstrafortjeneste i køiservise av gjennemsnittlig ca. kr. 20 pr. måned. I tillegg hertil kom yderligere hvad han som overtjener på 1ste plass kunde tjene i drikkepenger, hvilket efter de foreliggende oplysninger lavt regnet må kunne anslåes til gjennemsnittlig kr. 20 pr. måned året rundt. Fra 15. juni 1935 til utgangen av året har han hatt en fast fortjeneste av kr. 110 pr. måned, hvortil kommer hvad han kunde påregne i drikkepenger. Efter denne beregning skulde hans inntekt fra 20. mai 1933 til april 1934 dreie sig


*— side 179 —*

om ca. kr. 1300, mens han i dette tidsrum har betalt ved trekk i lønn inntil utgangen av april 1934 kr. 229. Fra mai 1934 til utgangen av året har hans inntekter, beregnet som før anført, utgjort kr. 620 (han var sykmeldt fra 20. oktober og har efter den tid ikke hatt noen inntekt i 1934), og han er i dette tidsrum trukket for kr. 152, men har intet betalt utover trekket. I 1935 til han blev opsagt fra sin stilling den 6. desember 1935 har han ifølge selskapet opgave over den faste inntekt, med tillegg av drikkepenger og keipenger inntil 15. juni 1935, hatt en inntekt av ca. kr. 1290, mens han i dette tidsrum ikke har betalt mere enn kr. 170 for hvilket han er trukket.

Retten finner at tiltalte, som i denne tid har hatt full kost og losje ombord, bortsett fra ganske korte tidsrum to ganger om året, da båten var oplagt for å gjennemgå oppusning, må ha hatt evne til å betale mere på bidraget, til dels adskillig mere, enn det beløp han er blitt trukket for. Man finner således at han må sies delvis å ha undlatt å betale bidrag, så vel i 1932 som i årene 1933-1935, skjønt han har hatt midler til å betale, og at han således må felles overensstemmende med forelegget.

Retten finner at der er grunn til å anvende fengselsstraff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

