---
title: "Rt-1937-534"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1937-06-05
publisert: "Rt-1937-534"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1 s.å."
parter: "Advokat Ole Røed, aktor mot Jacob Anton Tiberg (forsvarer: advokat J. M. Lund)."
forfatter: "Thune, Hanssen, Aars, Jebe, Hesselberg, Schjelderup, Paulsen"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1932-06-24-11-§2"
  - "LOV-1932-06-24"
  - "LOV-1933-07-06-2-§1"
  - "LOV-1933-07-06-2-§2"
  - "LOV-1933-07-06-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1937-534"
censurert: false
---

# Rt-1937-534

Ekstraordinær dommer, sorenskriver Thune: Ved Vestfinnmark politimesters forelegg av 30. juni 1936 blev Jacob Anton Tiberg forelagt en bot stor 25 kroner, subsidiært 9 dagers fengsel, for forseelse mot lov av 24. juni 1932, jfr. tilleggslov av 6. juli 1933 §1 og §2, jfr. §5, for den 6. april 1936 å ha sendt fra Hammerfest for salg til England 95 kg. gullflyndre. Da siktede ikke vedtok forelegget blev saken innbragt for Hammerfest byrett. Ved denne retts dom av 27. januar 1937 blev siktede idømt en bot av 10 kroner, subsidiært 3 dagers fengsel for forseelse mot lov av 24. juni 1932, jfr. lov nr. 2 av 6. juli 1933 §2, jfr. §1 og §5.

Dommen er av domfelte påanket til Høiesterett på grunn av uriktig lovanvendelse. Domfelte gjør gjeldende at lovens forbud mot å fallby og selge gullflyndre i fredningstiden ikke omfatter eksport eller salg som foregår i utlandet. Subsidiært gjør domfelte gjeldende at han i ethvert fall burde vært frifunnet på grunn av rettsvillfarelse.

Angående saksforholdet henvises til byrettens domsgrunner.

Jeg antar at domfelte må bli å frifinne. Efter forelegget gjelder saken det forhold at Tiberg sendte fra Hammerfest for salg til England 95 kg. gullflyndre. Jeg antar at dette forhold, den foreliggende eksport av gullflyndre i salgsøiemed, ikke rammes av de i forelegget og dommen anførte bestemmelser. Det er på det rene at den omhandlede gullflyndre er kjøpt før fredningstiden. Loven om fredning av gullflyndre forbyr i tiden fra 1. april til 15. mai å fallby, selge, kjøpe og motta gullflyndre. Men den inneholder intet forbud mot eksport til utlandet. Jeg antar at det heller ikke har vært lovkonsipistenes


*— side 535 —*

mening at eksport skulde rammes av forbudet, når loven ikke har fått noen spesiell bestemmelse derom. Det vilde i så fall ha vært rimelig at man hadde inntatt en uttrykkelig bestemmelse derom, da man av Ot. prp. nr. 26 side 17 kan se at man under sakens behandling har vært opmerksom på forholdet. Jeg henviser også til lov om fredning av hummer av 23. mars 1923. Den har i §4 fredningsbestemmelser svarende nøiaktig til fredningsbestemmelsene i loven om gullflyndre, men har derhos i §5 uttrykkelig bestemmelse om under hvilke forhold eksport kan finne sted.

Da jeg således kommer til det resultat at domfelte ikke kan dømmes for det i forelegget beskrevne forhold, vil han bli å frifinne.

Domfelte har nedlagt påstand om erstatning for utlegg til privat forsvarer ved byrettssakens behandling. Jeg finner dette krav berettiget og antar at erstatningen kan fastsettes til kr. 60.

Domsslutning:

Jacob Anton Tiberg frifinnes. I erstating for nødvendige utlegg til forsvarer tilkjennes Jacob Anton Tiberg av statskassen. kr. 60. (Vanlige salærer.)

Dommer Hanssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Aars, ekstraordinær dommer, lagdommer Jebe, kst. dommer Hesselberg, dommerne Schjelderup og Paulsen: Likeså.

Av byrettens dom:

\- - - Det finnes bevist at det i forelegget omhandlede parti gullflyndre var fisket den 30. eller 31. mars 1936. Vedkommende fiskefartøi ankom til Tibergs kai i syvtiden om kvelden den 31. mars. Partiet blev kjøpt samme kveld av Tiberg som fullmektig for firmaet Fjørtoft i Tromsø for videre salg og eksport til England, og blev avsendt fra Hammerfest med det hurtigruteskib som avgikk herfra den 6. april 1936. Siktede har anført at partiet var forhåndssolgt til England således at salget hadde funnet sted i og med at han kjøpte partiet. Han mener således at salg har funnet sted allerede den 31. mars. At avsendelsen har funnet sted efter dette tidspunkt mener siktede er uten betydning, idet loven vel rammer salg, men ikke eksport.

Retten finner det bevist at der i det foreliggende tilfelle er skjedd et salg efter fredningstidens inntreden 1. april. Man kan ikke være enig i at salget har funnet sted i og med Tibergs mottagelse av flyndrepartiet. Hvad enten man vil si at salget har funnet sted i og med avsendelsen eller først efter partiets ankomst til Newcastle, hvortil det var sendt for ordre i Fjørtofts navn, er salget efter rettens mening foregått efter 1. april. Før partiets ankomst til England kunde siktede eller Fjørtoft ikke ha noen visshet om kjøpesummens størrelse eller om de overhodet fikk partiet solgt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

