---
title: "Rt-1907-238"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1907-03-02
publisert: "Rt-1907-238"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 94 s.A."
parter: "Straffesag mod Peder Hansen Melbø."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §326"
  - "§333"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-238"
censurert: false
---

# Rt-1907-238

Ved Dom afsagt af Meddomsret i Romsdals Sorenskriveri den 25 Januar 1907 blev Peder Hansen Melbø for Forseelse mod Straffelovens §326, 1 Post, og mod §333 ilagt en Bod af 8 Kroner, subsidiært Fængsel i 9 Dage samt tilpligtet at udrede 5 Kr. i Omkostninger.

Ved Dommens Forkyndelse i Retten, fremsatte han paa Stedet Anke, grundet paa formentlig urigtig Lovanvendelse. Sagens faktiske Sammenhæng er efter Meddomsrettens Domspræmisser:

«Rettens Pluralitet anser det bevist, at Tiltalte en Dag i Slutningen af Juli Maaned 1906, da Turister fra et Skib paa Havnen ved Aandalsnæs blev bragt iland fra Dampskibet, at den paa Stedet fungerende Politibetjent blev anmodet om ikke at gaa nedover en smal Passage, der førte ned til den Kai, hvor Passagererne sættes iland, idet Betjenten ansaa det for paakrævet at holde denne Passage fri. Tiltalte bemærkede imidlertid til Politibetjentens Anmodning, at han ikke var «Runner» og at han derfor mente, at han kunde gaa nedover til Kaien, og da det lod til, at Tiltalte ikke vilde efterkomme Anmodningen om at gaa tilbage, tog Politibetjenten ham i Skulderen og foreholdt ham paany, at han ikke maatte gaa nedover mod Kaien,


*— side 239 —*

og da Politibetjenten spurgte ham om hans Navn, var Tiltalte uvillig til at opgive dette.»

Tiltaltes Forhold ved at søge at trænge sig frem ad den trange Passage til Kaien, har Meddomsretten henført under Straffelovens §326, 1 Led, medens det i Forelægget og Tiltalebeslutningen synes at være tænkt henført under samme Lovsteds 2 Led.

Udvalget finder det enstemmig utvivlsomt, at hverken 1 eller 2 Led rammer et saadant Forhold.

Det første Led udkræver en mere bestemt og positiv Optræden end den, som efter det beskrevne Sagforhold her er udvist af Tiltalte, og det andet kræver en Forulempelse ved Skjeldsord eller anden fornærmelig Adfærd, som ikke her er tilstede. Tiltalte vil derfor, forsaavidt angaar denne Post i Tiltalen, være at frifinde.

Hvad angaar den anden Post i Tiltalen, - hans Negtelse af at opgive Navn, - bemærkes:

Det erfares af det dissenterende Votum i Meddomsretten, at Tiltalte har gjort gjældende, at Politibetjenten paa Forhaand kjendte hans Navn, og at Opgivelse af Navn af en Grund var unødvendig. Hvis Politibetjenten virkelig vidste paa Forhaand, hvem Tiltalte var, og Tiltalte derfor med Føie har opfattet Politibetjentens Spørgsmaal som Spilsægteri, kan der være Spørgsmaal om Frifindelse. Men om dette Punkt udtaler Meddomsrettens Pluralitet Intet.

Paa Grund af denne Mangel ved Domsgrundene finder Udvalget, at Dommen for dette Tiltalens Punkt bør ophæves.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan Dom:

Peder Hansen Melbø frifindes for Tiltalen mod Straffelovens §326. Forsaavidt Tiltalte er fældet efter Straffelovens §333 ophæves Dommen paa Grund af Mangler ved Domsgrundene.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

