---
title: "Rt-1907-770"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1907-10-08
publisert: "Rt-1907-770"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9/2 B s. A."
parter: "(Straffesag mod Josefine Emilie Karlsen (Forsvarer: Advokat Schjødt Aktor: Advokat H. O. Klingenberg)."
forfatter: "Roll, Thoresen, Vogt, H. Scheel, Hallager, B. Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§229"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-770"
censurert: false
---

# Rt-1907-770

Assessor Roll: Ved Beslutning afødt xx.xx.1907 blev Josefine Emilie Karlsen sat under Tiltale ved Oslo Lagmandsret "for Nat til 9 Juli 1907 paa Gaden i Kristiania at have ved Kniv skadet Kjørekarl Harald Frithjof Torstensen paa Legeme eller Helbred ved at tilføie ham et Stiksaar i venstre Underarm og et Stiksaar i venstre Side, hvoraf betydelig Skade paa Legeme eller Helbred, nemlig livsfarlig Sygdom, blev Følgen".

Under Lagmandsretsforhandlingerne foreslog Forvareren til Hovedspørgsmaal 1, der gik ud paa, om Tiltalte havde tilføiet Harald Torstensen et Knivstik i venstre Underarm, stillet et Tillægsspørgsmaal om ved den der omhandlede Legemsfornærmelse en forudgaaende saadan var gjengjældt. Ved Rettens Kjendelse blev Forelæg af Tillægsspørgsmaalet nægtet, idet Retten fandt, at Straffelovens §232 omhandler en af Loven som selvstændig opstillet Forbrydelse, paa hvilken §228, 3 Led ikke har Anvendelse. Efterat Lagretten havde besvaret saavel Hovedspørgsmaal 1 som Hovedspørgsmaal 2, der angik det andet Knivstik samt et dertil knyttet Tillægsspørgsmaal bekræftende, blev Tiltalte ved Lagmandsrettens Dom afødt xx.xx.1907 for Forbrydelse mod Straffelovens §232, jfr. §228 og §229 samt §62 ilagt Fængsel i 1 Aar med Fradrag af 28 Dage for udholdt Varetægtsfængsel samt dømt til at betale i Erstatning til Statskassen 10 Kroner.

Paa denne Dom har Tiltalte erklæret Anke, og Anken er begrundet dels paa, at den afsagte Kjendelse er urigtig, og dels paa, at Straffeudmaalingen er for høi. Anken er af Kjæremaalsudvalget henvift til Prøvelse i Høiesteret.

Her for Retten har Tiltaltes Forsvarer efter indhentet Samtykke fra Tiltalte frafaldt Anken, forsaavidt den angaar Straffeudmaalingen.

Tilbage staar altsaa kun at afgjøre, hvorvidt den af Lagmandsretten afsagte Kjendelse er holdbar. Jeg for mit Vedkommende finder at maatte besvare det Spørgsmaal bekræftende. Jeg skal ikke indlade mig paa at udtale mig om, hvorvidt det i §232 omhandlede Forhold er at betragte som en selvstændig ny Fvrbrydelse eller ikke, men jeg holder mig til Udtrykkene i §232, der lyder paa, at en Legemsfornærmelse, udført paa den i Paragrafen omhandlede Maade, altid bliver at straffe med Fængsel. Heri ligger efter min Forstaaelse, at Domstolene i et saadant Tilfælde ingensinde kan anvende lavere Straf enb Fængsel, og der bliver derfor ingen Plads for den i §228, 3 Led givne Bestemmelse, hvorefter Legemsfornærmelsen kan lades straffri, hvis den har været en Gjengjældelse af en forudgaaende Legemsfornærmelse eller Ærekrænkelse. Det vilde øiensynlig være selvmodsigende, om Domstolene vistnok ikke kunde i et Tilfælde som det, der omhandles i §232, gaa ned til Bøder, men vel i Medhold af den nævnte 3 Passus i §228 lade Forbrydelsen aldeles straffri.

Min Forstaaelse af §232 vinder yderligere Bestyrkelse, naar man henser til, hvorledes Sagen Stod efter den ældre Straffelov. Efter


*— side 771 —*

den var det paa det Rene, at den Bestemmelse, der fandtes i den gamle Straffelovs 15 Kapitel §1, og som var tilsvarende til den nye Straffelovs §228, 3 Led indeholdte Bestemmelse, ikke fandt Anvendelse paa den Legemsfornærmelse, som omhandledes i den gamle Straffelovs 15 Kapitel §5, som i det Væsentlige svarer til den nye Straffelovs §232. Nu kan man af Forarbeiderne til den nye, Straffelov og af dennes egne Forskrifter se, at det ingenlunde var den nye Lovs Hensigt at forandre den ældre Straffelovs her paagjældende Regler i formildende Retning; tvertom ser man, at man ud af det Indhold, som den gamle Straffelovs Kap. 15 §1 havde, har udtaget de egentlige Legemsbeskadigelser og overført dem til en egen Paragraf, paa hwilken ikke Gjengjældelsesbestemmelserne finder Anvendelse.

Den Forstaaelse, jeg her har gjort gjældende, ser jeg ogsaa er den, hvrtil nuværende. Amtmand Urbye i sine Forelæsninger over Strafferet har bekjendt sig, og han har fundet Spørgsmaalet saa lidet tvivlsomt, at han ikke har anseet det fornødent nærmere at begrunde sin Mening.

Det bliver efter dette min

Konklusion:

Anken forkastes. Forsvarer og Aktor for Høiesteret, Advokaterne Schjødt og H. O. Klingenberg, tillægges i Salarium, førstnævnte 60 - sexti - og sidstnævnte 40 - firti - Kroner, af hvilke Beløb Tiltalte, Josefine Emilie Karlsen erstatter Statskassen 50 - femti - Kroner.

Assessor Thoresen: Enig med Førstvoterende.

De extraordinære Assessorer, Sorenskriver Vogt og Byretsassessor Dr. H. Scheel, extraordinær Assessor, Expeditionschef Hallager samt Assessor B. Scheel: Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

