---
title: "Rt-1907-623"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1907-05-21
publisert: "Rt-1907-623"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 201."
parter: "Straffesag mod Olaf Henry Marcelius Pedersen."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§192"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-623"
censurert: false
---

# Rt-1907-623

Ved Vardø Forhørsrets Dom afødt xx.xx.1907 blev Olaf Henry Marcelius Pedersen for Forbrudelse mod Straffelovens §195, jfr. §192 og Straffelovens §212, 2 Passus, jfr. §62, idømt 1 Aars Fængsel, hvilken Dom han har paanket, da han finder Strafudmaalingen for streng. Med Hensyn til Sagens faktiske Sammenhæng henvises til Dommen. Ved Sagens Indsendelse har Rigsadvokaten anført følgende: «Efter min Mening maa Domfældtes Forhold ligeoverfor begge Smaapiger betegnes som «utugtig Handling» og ikke som «utugtig Omgjængelse», og Forholdet burde derfor i sin Helhed have været henført under Straffelovens §212, 2.»

Udvalget er enig heri og finder det enstemmig utvilsomt, at Dommen af den anførte Grund bør forandres til Gunst for Sigtede. Straffen antages passende at kunne fastsættes til Fængsel i 6 Maaneder. I Henhold til det anførte afsiges saadan

Dom:

Olaf Henry Marcelius Pedersen bør for Forbrydelse med Straffeloven §212, 2 jfr. §62 hensættes til Fængsel i 6 - sex - Maaneder.


*— side 624 —*

Af Forhørsrettens Dom hidsættes:

Sigtede, der er født xx.xx.1883, erkjender, at han i den senere Tid har havt kjønslig Tilfredsstillelse (Sædudtømmelse), naar han berørte Kvinder, enten det var Børn eller Voxne, og uanseet om Berøringen skede udenpaa Klæderne, paa de kvindelige Kjønsdele eller forøvrigt paa Kroppen. Han benægter at have været syg eller nu at være syg, eller at have været svækket ved kjønslige Udskeielser fra Ungdommen. Sigtede tilstaar, at han i Begyndelsen af December eller en Stund før Jul 1906 i sin Husbonds Stald her i Vardø knappede op Benklæderne paa Barnet - -, der efter den fremlagte Præsteattest er født xx.xx.1901. Efter at hape knappet op Benklæderne, følte han paa Barnets Kjønsdele og fik derved en Tilfredsstillelse af sin Kjønsdrift (Sædudtømmelse). Dette Faktum maa efter Rettens Mening henføres til Straffelovens §195, - utugtig Omgjængelse med Barn under 13 Aar - idet han har misbrugt Barnets Legeme ved Berøring af hendes Kjønsdele for derved at fremkalde kjønslig Vellyst hos sig. Efter Sigtedes egen Forklaring maa Hensigten med Berøringen netop have været dette at opnaa kjønslig Vellyst, hvilken han vidste, han vilde faa, naar den omhandlede Berøring fandt Sted. - Videre har Sigtede erkjendt, at han i Marts 1907 under en Fiskehjæld i Østervaagen har knappet op Benklæderne paa Barnet - -, der er født xx.xx.1897, hvorefter han befølte hendes Legeme, dog uden at berøre hendes Kjønsdele. Under Kjørselen havde han befølt hendes Lægge. Sigtede siger, at han var beruset ved Anledningen, og at han ikke huskede, hvorvidt han dengang ved Berøringen fik nogens kjønslig Vellyst. Retten finder, at dette Tilfælde rettest henføres til Straffelovens §212, 2 Passus - utugtig Handling med Barn under 16 Aar. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

