---
title: "Rt-1907-736"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1907-09-28
publisert: "Rt-1907-736"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 7/ b s.A."
parter: "Straffesag mod Lars Kleiveland (Aktor til Prøve: Overretssagfører Gottlieb Jessen - Forsvarer: Adv. P. A. Holm)."
forfatter: "Hambro, H. Scheel, Roll, Vogt, Motzfeldt, Thoresen, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §324"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-736"
censurert: false
---

# Rt-1907-736

Konst. extraordn. Assessor, Byretsassessor Hambro: Efter forgjæves Forelæg blev Redaktør Lars Kleiveland ved Tiltalebeslutning, udfærdiget af Kongsvinger Politikammer den 1 Mai 1907, sat under Tiltale til Fældelse efter Straffelovens §324 for som Kommunerepræsentant og saaledes offentlig Tjenestemand forsætlig at have undladt at udføre nogen Tjenestepligt ved i indeværende Aar, fra 28 Januar af, at have vægret sig for at overtage og udføre Hvervet som Medlem af den af Kongsvinger Kommunestyre under 7 December 1906 besluttede og af Magistrat og Formandskab i Henhold til denne Beslutning opnævnte Veikomite for Byen i Aaret 1907.

Ved Kongsvinger Meddomsrets Dom afødt xx.xx.1907 blev Tiltalte imidlertid frifundet for Paatalemyndighedens Tiltale og tilkjendt 60 Kroner af Statskassen i Erstatning for nødvendige Udlæg til sit Forsvar.

Denne Dom er af Kongsvinger Politikammer indanket til Høiesteret paa Grund af antagelig urigtig Lovanvendelse, og Anken er af Kjæremaalsudvalget henvist til Prøvelse her for Retten. Angaaende Sagens Gjenstand og nærmere faktiske Omstændigheder henviser jeg til den paankede Doms Præmisser.

Jeg kommer til samme Resultat som Meddomsretten, hvis Begrundelse jeg ogsaa finder i alt Væsentligt at kunne tiltræde. Jeg vil dog have tilføiet, at jeg intet vil have udtalt om, hvorvidt Formandskabets Medlemmer efter sin Stilling kunne antages forpligtede til overtage ethvert Hverv «til Varetagelse af Byens Gavn»; herom paakræves der for nærværende Sags Afgjørelse ingen Drøftelse.

Konklusion:

Anken forkastes.

Aktor og Forsvarer for Høiesteret, Overretssagfører Gottlieb Jessen og Advokat P. A. Holm, tillægges i Salarium, førstnævnte 60 - sexti - og sidstnævnte 40 - firti - Kroner, som udredes af Statskassen.

Extraordn. Assessor, Byretsassessor Dr. H. Scheel: Enig med Førstvoterende.


*— side 737 —*

Assessor Roll, extraordn. Assessor, Sorenskriver Vogt, Assessorerne Motzfeldt, Thoresen og Reimers: Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

Underrettens Dom hidsættes:

I Henhold til Kongsvinger Kommunes Beslutning afødt xx.xx.1906, opnævnte Byens Magistrat og Formandskab i kombineret Møde den 10 Januar 1907 en saakaldet Veikomite for 1907 med det Opdrag at have Indseende med Udførelsen af et i Budgettet opført Arbeide med Byens Veie og at overtage Tilsynet med Opførelse af «et grønt Hus», samt i Forbindelse hermed til at forestaa Anvendelsen af den dertil givne Bevilgning. Redaktør Kleiveland, der var Medlem af Byens Repræsentantskab, blev i Mødet indvalgt som Medlem af denne Komite, der bestemtes at skulle bestaa af 3 Medlemmer. Kleiveland har imidlertid nægtet at overtage Hvervet, idet han mener, at Magistrat og Formandskab mangler lovlig Hjemmel til at paalægge ham det paagjældende Hverv, til hvilket han ogsaa anser sig ganske usikket, af hvilken Grund han ogsaa mener sig uforpligtet til at overtage Hvervet. Efter forgjæves skeet Forelæg er nu Redaktør Kleiveland sat under Tiltale til Fældelse efter Straffelovens §324, for denne sin Nægtelse af at overtage det tidtnævnte Hverv.

Den af Tiltalte anførte Grund for sin Fritagelse af at overtage Hvervet, hentet fra hans angivelig manglende Indsigt i hvad Hvervets forsvarlige Udførelse antagelig paakræver, kan Retten ikke tillægge nogen afgjørende Vægt, om han af kompetent Myndighed maatte være valgt til Hvervet. I denne Forbindelse kan nævnes, at der foreligger tidligere Høiesteretsafgjørelser for, at en Person, der hverken kunde skrive eller læse Skrift, og som af den Grund ansaa sig ganske uskikket til og vægrede sig for at overtage Ombudet som valgt Overformynder, tilpligtedes at overtage Ombudet og mulkteredes for sin Nægtelse.

Hvad dernæst angaar den af Tiltalte paaberaabte anden Grund for hans Vægring af at overtage det paagjældende Hverv, skal Retten bemærke: Spørgsmaalet er: Hvad Slags ulønnet kommunal Betjening kan efter sin Beskaffenhed ansees og betegnes som borgerligt Ombud i legal Forstand? Og hvad er Grændsen for de Hverv, der kan antages at være Gjenstand for borgerligt Ombud i Almindelighed, bortseet altsaa fra Speciallovgivningens hidhørende specielle Bestemmelser? Kan det omstridte Hverv gives Rang og Titel af borgerligt Ombud, der kan paalægges Byens Borgere udenom Formandskabets egne Medlemmer, som ulønnet Opdrag?

Retten er i saa Maade af den Mening, at almindelig Forpligtelse til at overtage et Hverv som Ombud alene kan paalægges ved Lov eller lovmedholdelig Beslutning, om Bystyret, udenfor Tilfælde af særskilt Hjemmel i Speciallovgivningen, beslutter en Forretning eller et Arbeide udført af Kommunen og paalægger en Borger Udførelsen heraf eller Tilsynet hermed. Denne Rettens Antagelse vil som ovenfor antydet ellers vel maatte taale en Modifikation forsaavidt angaar Formandskabets Medlemmer, da disse efter sin Stilling antagelig ere forpligtede til at ovetage ethvert Hverv til «Varetagelse af Byens Gavn og Bedste», som det heder i Formandskabslovens §17F. Dette berører imidlertid ikke det foreliggende Tilfælde, da Tiltalte ikke var Medlem af Formandskabet, men kun af Repræsentantskabet. Efter Lovens Ramme ligger det omstridte Hverv udenfor en Repræsentants Pligter og der er ikke paavist nogen speciel Hjemmel for de kommunale Autoriteter til at paalægge nogen Borger udenfor Formandskabets egne Medlemmer et Hverv, som det paagjældende.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

