---
title: "Rt-1907-301"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1907-03-01
publisert: "Rt-1907-301"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr.84 s. A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-301"
censurert: false
---

# Rt-1907-301

Den 5 Februar 1907 afholdtes i Molde Retsmøde under retslig Efterforskning mod Carl Johan Olsen Uren m.fl. sigtede for Legemsfornærmelse. Til Retsmødet var Distriktslæge Parelius af Fogden begjæret indstevnt "til Afgivelse af Forklaring om Arten og Beskaffenheden af det Klageren tilføiede Saar." Distrikslægens Forklaring som 2 Vidne gik bl.a. ud paa. at "Saarrandene var ujævne; blottet Ben kunde ikke føles i Saarbunden, heller ikke Brud af Hjernebenene. Der var noksaa meget Blødning fra. Saarene. Saaret gav Indtryk af at være bibragt ved Slag eller Stød. Slaget har været tilføiet med adskillig Kraft, og Vidnet anser det høist sandsynligt, at 1 Vidne umiddelbart efter Tilførelsen af Slaget nogen Tid kan have været omtaaget. - - - Efter Forløbet af Saaret eller Beskadigelsen anser Vidnet nu 1 Vidne udenfor nogen Men eller varig Skade af Saaret." Ved Retsmødets Slutning tilførtes Retsbogen Følgende: "2 Vidne, Distriktslæge Parelius, der har afgivet Foraring som Sagkyndig, bliver at tilkjende Salær af Statstassen og ansættes dette: - - - til 25 Kroner." Denne Beslutning, har Statsadvokaten i Romsdal og Nordre Bergenhus paakjæret, idet han


*— side 302 —*

"ikke antager, at Distriktslæge Parelius tilkommer noget. Salær som Sagkyndig for i Retsmødet at have afgivet Forklaring saaledes som denne er protokolleret."

Ved Sagens Oversendelse til. Kjæremaalsudvalget har Forhørs- dommeren anført, at Distriktslæge Parelius "har som Vidne forklaret sig ikke blot om, hvad han har iagttaget, da han behandlede Klageren, men Vidnet blev ogsaa efter Foranledning fra Fogden i Romsdal - - - examineret om Arten og Beskaffenheden af det klageren tilføiede Saar og afgav Forklaring herover. Der blev altsaa lagt Beslag paa Vidnets Sagkundskab til Veiledning for Paatalemyndigheden (om Tiltale burde reises for Forbrydelse mod Straffelovens §228 eller mod §229)."

Efter det Anførte antager kjæremaalsudvalget, at Distriktslæge Parelius ved den omhandlede Anledning delvis har været eramineret og har forklaret sig som Sagkyndig, hvorfor man finder, at han har været berettiget til at faa sig tilkjendt Salær.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan.

Kjendelse:

Kjæremaalet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

