---
title: "Rt-1907-397"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1907-03-27
publisert: "Rt-1907-397"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 132"
parter: "Besværing fra Olaf Edvard Aronsen."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §310"
  - "LOV-1904-05-17-4-§52"
  - "§393"
  - "Straffeloven (1902) §310"
  - "§332"
  - "§374"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-397"
censurert: false
---

# Rt-1907-397

Ved Aalesunds Meddomsrets Dom afødt xx.xx.1907 blev Olaf Edvard Aronsen for Forseelse mod Straffelovens §332 jfr. Lov afødt xx.xx.1904 No. 8 §52 idømt en Bod af 10 Kroner, subsidiært 6 Dages Fængsel.

Bed «Ankeerklæring» afødt xx.xx.1907 har Domfældte principalt - uden nærmere Forklaring - begjæret fornyet Behandling ved Lagmandsret, subsidiært begjæret Anke paa Grund af urigtig Lovanvendelse.

Udvalget finder ikke Grund til at tilstede fornyet Behandling og finder heller ikke Domfældelsen grundet paa urigtig Lovanvendelse.

Derimod finder man, at der, som af Rigsadvokaten ved Sagens Oversendelse til Udvalget paapeget, i forskjellige Henseender er stødt an mod gjældende Rettergangsregler, og finder man det utvivlsomt, at Dommen desaarsag maa blive at ophæve.

Domfældte der er bosiddende paa Nordstrand i Aker, blev stevnet til den under 22 Februar 1907 afholdte sidste Session under Hovedforhandlingen ved Stevning af 8, forkyndt 11 s. M., men afgav ikke Møde. Noget Samtykke fra ham til Sagens Foretagelse i hans Fravær er ikke givet. Tvertimod foreligger der en Paategningsskrivelse til Meddomsrettens Formand fra Politimesteren i Aalesund afødt xx.xx.1907, hvori oplyses, at Politimesteren i Aker pr. Telefon havde meddelt, «at Tiltalte har forlangt Reisevenge af det Offentlige og anført derom, at han ansaa sit Fremmøde nødvendigt, og at han selv manglede Midler til at bestride Reiseomkostningerne». I Paategning af s. D. har Meddomsrettens Formand i den Anledning tilbagemeldt til Politimesteren i Aalesund, at da Tiltalte ved den i Kristiania 7 s. M. foretagne Bevisoptagelse var gjort bekjendt med de afgivne Vidneforklaringer, antoges hans Nærvær ikke nødvendigt til Sagens Oplysning, hvorfor hans mulige Reise til Aalesund heller ikke antoges at burde bekostes af offentlige Midler. Det maa ansees som en Feil, som Udvalget dog ikke færlig skal opholde sig ved, at Formanden paa egen Haand har afgjort Spørgsmaalet om Nødvendigheden af Tiltaltes Fremmøde. Videre er der, efter hvad der foreligger, Grund til antage, at det forholdt sig som af Tiltalte angivet at han har været uden Midler til at bestride Udgifterne ved en Reise til Aalesund, og maa han derfor ansees at have havt lovligt Forfald.

Idet Domfældte saaledes ikke har givet Samtykke til Sagens Foretagelse i hans Fravær og derhos har havt lovligt Forfald, foreligger ikke de Betingelser, som Straffeloven i §310 cfr. §374 opstiller for Hovedforhandlingens Fremme i Tiltaltes Fravær.

I den saaledes begaaede Feil foreligger afgjørende Grund til Dommens Ophævelse cfr. Straffeproceslovens §393, 5.

Udvalget skal tilføie, at det ligeledes med Rigsadvokaten maa anse det ulovhjemlet, at Meddomsretten efter at have ladet oplæse de under Bevisoptagelsen i Kristiania erhvervede Vidneforklaringer opsaa har tilstedet Oplæsning af de af Vidnerne for Politiet tidligere afgivne udenretslige Forklaringer.


*— side 398 —*

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse:

Meddomsrettens Dom og den til Grund for samme liggende Hovedforhandling ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

