---
title: "Rt-1907-830 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1907-09-21
publisert: "Rt-1907-830"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 353 s.A."
parter: "Kjæremaal fra Sigfrid Olaf Knudsen."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §481"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-830_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1907-830 (1)

Ifølge bekræftet Udskrift af Aalesunds Politikammers Forhandlingsprotokol for 21 Juni 1903 vedtog Sigfrid Olaf Knudsen samme Dag «for om Natten til den 21de ds. at have øvet Gadeuorden ved Plystren, Skrig og ved Opfordring til Publikum under Arrestation af Karl Petrus Rødseth om at paa og befri Arrestanten en Bod til Politikassen af Kr. 25,00. At betale inden 8 Dage». Det Protokollen saaledes tilførte sees underskrevet af Politimesteren og som Vidne K. J. Skaar. - Under 26 August 1907 indberettede vedkommende Politibetjent til Politikammeret, at dette Forelæg ikke var blevet fuldbyrdet, fordi det var blevet antaget, at Angjældende, som havde været


*— side 831 —*

eftersøgt, var bortreist fra Byen og ikke var vendt tilbage. Nu havde man saaet Rede paa, hvor han boede, men han gjorde gjældende, at han ikke havde vedtaget Forelægget. Politimesteren oversendte derefter Sagen til Aalesunds Forhørsret, idet Angjældende paa Politimesterens Forehold havde erklæret, at han ønskede Sagen indbragt for Retten i Henhold til Straffeproceslovens §481. Politimesteren tilføiede, at han ikke havde nogen speciel Erindring om Sagen, men at han med Sikkerhed turde fastholde Rigtigheden af Vedtagelsen og den derom skede Optegnelse. Det ovenanførte Vidne under Mulktforelægget, Skaar, der nu er Politikonstabel i Trondhjem, har for Politiet dersteds forklaret, at han var tilstede, da Politimesteren personlig i Arresten forelagde Angjældende Mulkten, og at han endnu bestemt erindrer, at Angjældende vedtog denne; han tilføier, at Angjældende først forsøgte at benægte overhovedet at have været tilstede ved den i Forelægget omhandlede Anledning, men at han senere kom til at forsnakke sig og derefter erkjendte sig skyldig og vedtog Mulkten. Fremstillet for Aalesunds Forhørsret den 10 September 1907 benægtede Angjældende at have deltaget i Gadeuorden Natten til 21 Juni 1903 og at have vedtaget noget Forelæg. Han blev vistnok - tillægger han - efterat være arresteret denne Nat, om Morgenen i den anførte Skaars Nærværelse forelagt en Bod af 25 Kr., men nægtede at vedtage denne, hvorefter han fik 8 Dages Betænkningstid. Af Forhørsretten blev derpaa afsagt saadan Eragtning: «Det for Sigfrid Olaf Knudsen den 21 Juni 1903 udfærdige Forelæg af en Bod Kr. 25 - fem og tyve - Kroner til Aalesunds Politikasse for Drykkenskab og Gadeuorden, ansees vedtaget og bliver at fuldbyrde efter Paatalemyndighedens Foranstaltning.» Paa denne Kjendelse har Angjældende erklæret Kjæremaal.

Kjæremaalsudvalget finder efter det Foreliggende og i Henhold til Kjendelsens Begrundelse, hvortil man henviser, at Kjæremaalet bør forkastes, hvorfor afsiges saadan

Kjendelse:

Kjæremaalet forkastes.

Af Forhørsrettens Kjendelse hidsættes:

\- - - Da det af den bekræftede Udskrift af Politikammerets Forhandlingsprotokol fremgaar, at Sigfrid Olaf Knudsen har vedtaget det heromhandlede Forelæg, maa det antages, at saa virkelig er skeet. Dette formenes at være en nødvendig Følge af offentlige Protokollers Troværdighed, og antages i nærværende Tilfælde saa meget mindre betænkeligt, som vedkommende Vidne, der har med undertegnet Protokollen har forklaret bestemt at erindre Tildragelsen, da Fore lægget vedtoges og, at Sigtede vedtog det. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

