---
title: "Rt-1907-739"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1907-07-31
publisert: "Rt-1907-739"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1 S s. A."
parter: "Advokat T. E. B. Heiberg (personlig) mod G. Rønaasen (Adv. Diesen)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-739"
censurert: false
---

# Rt-1907-739

Ved Kristiania Byrets Dom afødt xx.xx.1906, til hvis præmisser henvises med Hensyn til Sagens nærmere Omstændigheder, blev saaledes tjendt for Ret: "Indstevnte G. Rønaasen bor for Citanten Advokat T. G. B. Heibergs Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger ophæves."

Denne Dom er af Advokat Heiberg indanket for Høiesteret, hvor han har gjentaget sin for Byretten nedlagte Paastand meb Tillæg om, Hos Indstevnte at blive tilkjendt Procesomkostninger for begge Retter. Indstevnte, G. Rønaasen, har paastaaet Byrettens Dom stadsæstet og sig hos Appellanten tilkjendt Sagsomkostninger.

For Høisteret er fremlagt forskjellige nye Dokumenter, hvoriblandt to Erklæringer fra Overretssagfører G. B. Boe. I den første af disse, dateret 8 December 1906, udtales bl.a., at Boe, da Appellanten efter den, afholdte Tvangsauktion (afødt xx.xx.1902) henvendte sig til ham for at faa Opgave over Eiendommens Stilling, paa Fru Stephansens Vegne udtrykkelig vedtog, at Appellanten skulde være berettiget til at oppebære den resterende Husleie hos "Nyquists Efterfølger


*— side 740 —*

& Central". Denne Bedtagelse angives at være i Overensstemmelse med Boes paa Forhaand givne Løste, der er omhandlet i Byretsdommen. Boe tillægger, at han gik ud fra, at Appellanten allerede som Auktionskjøber var berettiget til at oppebære den uopkrævede Huseie, og at han derfor ansaa enhver Erklaring fra ham paa Fru

Side:Stephansens Vegne som overflødig, men han var samtidig enig i, at Husleien i Henhold til det omhandlede Løste undder enhver Omstændighed skulde tilkomme Appellanten. Denne Erklaring er af Indstevnte vedtaget som beediget, men benegtet som urigtig, forsaavidt den skulde indeholde andet og mere end de for Byretten fremlagte Dokumenter. I den anden Erklæring dateret 25 Januar 1907, hvilken Indstevnte har benegtet baade som ubeediget og urigtig, har Boe udtalt, at Appellan- tens Henvendelse til ham efter Auktionen afødt xx.xx.1902 skeede for at saa paa det Rene og vedtaget, at Huslein udestridt fra Fru Stephausens Side skulde tilfalde Appellanten. Det tilføies, at Resultatet af Konferancen var fra Boes Side at anse som Transport fra Fru Stephansen til Appellanten, af vedkommende Fordring. Endvidere er bl.a. fremlagt Appellantens Skrivelse afødt xx.xx.1903 til Skifteretten i Fru Stephansens Konkursbo, i hvilken Appellanten anmelder hele sit Tilkommende efter udækket Pantobligation i Theatergaden No. 12 uden at fradrage eller anmærke noget om den i nærvarande Sag omtvistede Husleie. - Mod den af Indstevnte herpaa byggede Indsigelse, der først er fremsat i Dupliken for Høiesteret, har imidlertid Appellanten i en samtidig fremlagt Skrivelse protesteret som ny for Høiesteret.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Byretten og kan i alt Vasentligt henvise til dens Begrundelse, navnlig forsaavidt Appellantens Paastand er bygget paa, at det Indstevnte ved Erekutionen afødt xx.xx.1902 givne Udlæg er opgivet som Tilgodehavende hos "Ride og kjøreselskabet Central", og videre paa, at Appellanten som Auktionskjøber af omhandlede Eiendom, skulde være blevet berettiget til tidligere forfalden men uafgjort Huseie af Eiendommen.

Appellantens Paastand om, at han gjennem en ham, før end Indstevnte afholdte Exekution hos Fru Stephansen, af Overretssagfører Boe paa Fru Stephansens Begne meddelt Transport skulde have erholdt en af Indstevnte uangribelig Ret til den omhandlede Fordring paa ubetalt Husleie af Theatergaden No. 12, er i nogen Grad styrket ved de for Høitesteret fremlagte nye Erklæringer fra Boe, hvis væsentlige Indlhold er gjengivet ovenfor. Naar imidlertid hensees til, at det her gjælder en Transaktion, der skulde være afsluttet mellem en Advokat og en Sagforer angaaende et ganske betydeligt Beløb, uden at noget skriftligt desangaaende er udfærdiget, antages ikke de nævnte Erklæringer at indeholde fyldestgjørende Bevis for, at en virkelig Overdragelse af Fordringen har fundet Sted. Det ligger fremdeles nær med Byretten at opsatte Forholdet saaledes, at saanvet Appellanten som Boe har gaaet ud fra, at Appellanten ved Auktionskøbet af Eiendommen havde erhvervet Ret til den forfaldne Husleie, og at Boe i Henhold hertil ansaa Fordringen paa denne Leie overgaaet til Appellanten. Denne Opfatning bestyrkes ved at Appellanten i sin Saggivelse ved Byretten ikke paaberaaber sig, at han havde erholdt udtrykkelig Transport paa Fordringen.

Processens Omkostninger for Høieret findes Appellanten at burde tilsvare.


*— side 741 —*

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande. I Processomkostninger for Høiesteret betaler Advokat T. E. B. Heiberg til G. Rønaasen 250 - to Hundrede og femti - kroner.

Af Byrettens Dom hidsættes:

Ved en unber 15 Augusti 1902 efter Rekvision af kristiania Sparebant over Theatergaden No. 12, hersteds, tilhørende Fru Hanne Stephansen, afholdt Tvangsauktion, fik Advokat T. E. B. Heiberg Tilslaget, og blev hans Bud approberet. Ved Auktionens Afholdelse restede blandt andet A. S Nyquists Estfl. & Central med Husleie af endel af dette Selskab i Eiendommen leiede Lokaler for Tidsrummet Oktober Flyttetid 1901 til 18 Juni 1902. Ved en under 22 December 1902 af G. Rønaasen hos Fru Stephansen afholdt Erekutionsforretning fik derefter Rønaasen Udlæg i blandt andet denne Husleiefordring paa "Ride- og kjøreselskbet Central." Mellem Advokat Heiberg og Ronasen er der senere opstaaet Tvist om, hvem af dem der er berettigat til at oppebære og bisponere over omhandlede Husleie, og Advokat Heiberg har da, efter forgjæves anstillet Forligsprøve, ved Stevning afødt xx.xx.1905 anlagt nærværende Sag mod Rønaasen for at faa Tvisten loft. - - -

Det er paa det Rene, at det omtvistede Husleiebeløb var paalobent og for- faldent før Auktionen den 15 Augusti 1902. Det er ligeledes in confesso, at Citanten ikke hadde Eiendommen til brugeligt Pant, saa at han paa den Basis kan reise noget krav paa Belobet. Tvangsauktionsrekvirenten, Christiania Sparebant, var vistnot Brugspanthaver paa Rekvsitionstiden, men tog Eiendommen forst til Brugelighed den 15 Juli 1902.

Spørgsmaalet bliver da, om Citanten ved Auktionen er bleven Eier af den omhandlede Husleie. Dette beror paa, om leiebelobet kan antages at følge Eiendommen som vedhængende Frugt, hvad der fra Citantens Side gjøres gjældende. Jeg er dog ikke heri enig med Citanten, men antager, at en paaloben og forfalden Husleie ikke længer vedkommer Eiendommen, men tilhører sammes Eier. Den staar i klase med andre udestaaende Fordringer, som denne maatte besidde, og deler ikke Stjæbne med Eiendommen. Hvis paagjældende Husleie spiller nogen Rolle for Panthavere med misligholdte Obligationer i en Eiendom, har jo disse Anledning til at sitre sig ved at tage Pantet til Brugelighed. Jeg finder saaledes, at Citanten som Auktionstjøber ikke har nogen Riet til oftnævnte Husleie.

Citanten anfører imidlertid, at han er bleven Eier af Husleien ved speciel Overbragelse. I saa Henseende oplyser Overretsagfører Boe, der paa Fru Stephansens Vegne ordnede med hendes Eiendomme Theatergaden No. 12 og No. 14, at han for at opnaa Henstand hos Citanten med dennes Obligation paa Fru Stephansens Vegne gav Citanten Løste om nævnte Husleie ved dennes Indaaen, og at det efter Auktionen under konserance mellem ham og Citanten var baade hans og Citantens Mening, at den omhandlede Leie ikke længere tilkom Fru Stephansen, efterat Eiendommene var frasolgte hende, men vedkommende Auktionstjøber. Andre Beviser for den af Citanten paastaaende Overdragelse foreligger ikke. - - - Selv efter Overretssagsører Boes Fremstilling kan det ikke ansees godtgjort, at nogen Transport af bemeldte Husleie til Citanten er foregaaet. Man kan af Boes Redegjørelse ikke slutte mere end, at haade Boe og Citanten git ud fra, at Citanten ved Auktionsstjødet havde erhvervet Ret til den forfaldne Leie. Det kan ikke sees, at Boe som Repræsentant for Fru Stephansen har truffet nogen særlig Disposition af Leien til Fordel for Citanten. Boe har formentlig som Citanten


*— side 742 —*

gaaet ud fra, at Auktionstjødet i og for sig gav Citanten tilstrækkelig Hjemmel ogsaa til Leien qu.

Men maa det saaledes antages, at Citanten ikke har erhvervet nogen Ret til heromhandlede Beløb, synes Citanten ikke at kunne reise nogen beføiet Indvending mod, at samme tilfader Indstevnte, der ogsaa af Fru Stephansens konkursbo har erholdt Transport paa Husleiekravel. Indstevntes Udlæg lyder paa "Ride - og Kjøreselskabet Central", medens Etablisementets rette Navn er "Nyquists Eftflg. & Central". Da nogen Misforstaaelse dog efter alt, hvad der i Sagen foreligger, ikke kan antages at foreligge, findes denne Unviaglighed at være uden Betydning. - - -

K. Qvigstad.

Jeg er i det Væsentlige og i Resultatet enig med Førstvoterende, hvis benegtende Besvarelse af det foreliggande Spørsmaal om, hvorvidt det før Tvangs auktionen af 15de August 1902 forfaldne udestaaende Leiebeløb for Tidsrummet fra Oktober Flyttetid 1901 til 18 Juni 1902 medsulgte Theatergaden No. 12 som "vedhængende Frugt" ved Tvangsauktionssalget, efter min Mening paa afgjørende Maade støttes ved, hvad der er anført i Fællesbegrundelsen til den af Indstevnte paaberaabte Høiesteretsdom afødt xx.xx.1905 (indtaget i [Rt-1905-481](Rt-1905-481 "wikilink")).

G. Bull. E. Kjerschow.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

