---
title: "Rt-1907-830"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1907-09-20
publisert: "Rt-1907-830"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 320 a.A."
parter: "Kjæremaal fra Robert Henningsen."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §103"
  - "§407"
  - "§105"
  - "§106"
  - "§107"
  - "§108"
  - "LOV-1904-05-17-8-§52"
  - "LOV-1904-05-17-8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-830"
censurert: false
---

# Rt-1907-830

1\. Den 11 Juli 1907 behandledes ved Meddomsret i Arendal Politisag mod Robert Gunnerius Henningsen, der er sat under Tiltalte for Forseelse mod §52 I i Lov afødt xx.xx.1904 om Salg og Skjænkning af Brændevin m.v. Tiltalte fremsatte herunder Begjæring om, at han under Sagen maatte lade sig bistaa af Petter Falck som Forsvarer. Men Retten afslog Begjæringen. Mod denne Afgjørelse har Robert Henningsen erklæret Kjæremaal. Det bemærkes, at Sagen ikke er paadømt, men henstaar udsat.

Udvalget finder, at Besværingen ikke kan blive at tage under Behandling. Den Omstændighed, at Afgjørelsen af Retten er kaldt Kjendelse, og at Henningsens Besværing er betegnet som Kjæremaal, er uden Betydning. Hvad det kommer an paa, er, om Afgjørelsen er, som Loven kræver, er retslig Forføining eller Afgjørelse.

I saa Henseende bemærkes: Selv om man antager, at de i Henhold til Straffeproceslovens §105, §106, §107, §108 trufne Afgjørelser maa ansees som retslige og derfor er Gjenstand for Kjæremaal (jfr. [Rt-1892-264](Rt-1892-264 "wikilink")), er deraf ikke en nødvendig Følge, at ogsaa Rettens Bestemmelse efter Straffeproceslovens §103 er en retslig Afgjørelse. Udtrykket «efter særskilt Tilladelse af Retten» giver tvertimod bestemt Anvisning paa, at Spørgsmaalet om, hvorvidt en Person udenfor Sagførerstanden skal tillades at møde som Forsvarer, er afhængig af Rettens diskretionære Skjøn, - et Skjøn, der træder istedetfor den Betryggelse, man ved Anvendelsen af Sagfører som Forsvarer har i deres offentlige Autorisation. - - -

I Henhold til Foranstaaende afsiges saadan

Kjendelse: 1. Robert Gunnerius Henningsens Kjæremaal tages ikke under Behandling. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

