---
title: "Rt-1907-411"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1907-02-16
publisert: "Rt-1907-411"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1 s. A."
parter: "Kristiania Folkebank (Advokat Barth) mod Malermester I. T. Iversen, Advokat C. Harvitz og Advokat C. F. Michelet (Advokat Lous)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-411"
censurert: false
---

# Rt-1907-411

*— side 411 —*

Hvad der er nærværende Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder, fremgaar af Præmisserne til den af Kristiania Byret den 22 November 1904 afsagte Dom, hvorved saaledes blev kjendt for Ret: "Malermester Iversen samt Advokaterne Harbitz og Michelet bør for Kristiania Folkebanks Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger ophæves." Ved Stævning afødt xx.xx.1905 er denne Dom af Kristiania Folkebank indanket for Høiesteret, hvor Sagen har været behandlet skriftlig, og hvor Appellanten har nedlagt saadan Paastand: "1. At den Indstevnte Malermester Iversen, Høiesteretsadvokat Edmund Harbitz og Høiesteretsadvokat C. F. Michelet tilpligtes in solidum at betale til Appellantskabet Kristiania Folkebank Kr. 14.500,00 med 5 Procent Renter fra 11 Juni 1902, til Betaling sker. Subsidiært: 2. At de under No. 1 nævnte Indstevnte tilpligtes at betale Appellantskabet Kr. 13.050,00 med 5 Procent Renter fra 11 Juni 1902, til Betaling sker. Atter subsidiært: 3. At de under No. 1 nævnte Indstevnte tilpligtes at betale Appellantskabet Kr. 12.500,00 med 5 Procent Renter fra 11 Juni 1902, til Betaling sker. For alle Tilfælde: At Appellantskabet hos de Indstevnte tilkjendes Procesomkostninger for Byretten og Høiesteret." - De Indstevnte har nedlagt saadan Paastand: "At Byrettens Dom stadfæstes, og Appellantskabet tilpligtes at betale de Indstevnte Processens Omkostninger for Høiesteret."

For Høiesteret er dokumenteret en Skjønsforretning, som Appellanten efter Byretsdommens Afsigelse har foranlediget afholdt paa Aastedet: Under denne har Skjønsmændene paa derom fremsatte specielle Spørgsmaal blandt andet udtalt, at den under Sagen omhandlede Parcel paa 85,45 M.2, som er udskilt fra Grønlandslexet No. 33, og for hvis Vedkommende Panteret var frafaldt, i og for sig ikke har nogen Værdi i Handel og Vandel. Som henliggende under Grønlandsleret 33 medførte den imidlertid for denne Eiendom den Fordel, at Bagbygningens Bagvinduer derved fik mere Sol og Lys, og at der selvfølgelig blev større aaben Plads. Udskillelsen medførte Tabet af disse Fordele, hvorimod den ikke var til Hinder for en regningssvarende Udnyttelse af Grønlandsleret No. 33. Denne Eiendom, inklusive den omhandlede Parcel, ansætter Mændene til en Værdi af Kr. 37.000,00, medens Værdien af samme, uden Parcel, ansættes til Kr. 35.000,00.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Byretten og tiltræder i det Væsentlige Tredievoterendes Begrundelse, idet man gaar ud fra, at Appellanten ved Forhandlingerne angaaende det af Guldlistefabriken ansøgte Laan er bleven bekjendt med, at Pantet, da Renunciationen fandt Sted, ikke længer tilhørte de Indstevnte. Man henviser derhos til Dom i [Rt-1905-665](Rt-1905-665 "wikilink"). Byrettens Dom vil saaledes blive at stadfæste. Processens Omkostninger for Høiesteret findes at burde ophæves.

En af de Voterende vedlægger saadant Votum: "Jeg er enig i, at ligeoverfor en Trediemand, der var eller maatte ansees pligtig til


*— side 412 —*

at være bekjendt med det indbyrdes Forhold mellem Guldlistefabriken: og be i nærværende Sag Indstevnte, vilde de Indstevnte have Ret til at paastaa sig fri for Ansvar efter den omhandlede Pantobligation. Sagens Hovedspørgsmaal er imidlertid for mig, om Folkebanken har vidst eller skjønt eller burdet skjønne, at det var, fordi Guldlistefabriken gjennem Kjøb af Eiendommen havde overtaget Hæstelserne og af Hensyn til en ny Kjøber var interesseret i Omarrangement af Hæftelserne, at Fabriken gjennem Folkebankens Hjælp indfriede den paagjældende Obligation. Imod Folkebankens udtrykkelige Benægtelse kan jeg ikke antage dette godtgjort. L. A. Tangvolds Erklæring afødt xx.xx.1904, C. 67, ad 7, gaar ikke videre, end at han ikke erindrer, om han oplyste Banken om, at Fabriken havde været Eier af Eiendommen, "men det er ikke urimeligt," siger han. Noget Datum ellers, der skulde tijde paa, at Banken, har havt Rede paa Forholdet effer havt Opfordring til at skaffe sig Rede paa Forholdet, foreligger, saavidt jeg kan se, ikke. Efter hvad jeg saaledes har anført, antager jeg, at de Indstevnte maa tilpligtes at udrede Appellantens principale Paastandsbeløb. Sagens Omkostninger for begge Retter, voterer jeg for, ophæves."

I Henhold til Foranstaaende afsiges saadan

Dom:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Af Byrettens Dom hidsættes:

Sommeren 1896 kjøbte Advokaterne Harbitz og Michelet og Malermester Iversen Grønlandsleret No. 33 til Overtagelse Høsten samme Aar. Allerede forinden Overtagelsen fandt Sted, folgte Kjøberne imidlertid Eiendommen til Aktie selskabet Kristiania Guldlistefabrik og Høvleri ved Kontrakt afødt xx.xx.1896. Guldlistefabriken overtog som personlig Debitor de paa Eiendommen hvilende Pantobligationer, hvoriblandt en af Sælgerne Harbitz og Michelet og Iversen til Slagterborger Andreas Opsahl udstedt Obligation, stor 20.000 Kroner, dateret 24 Oktober, thinglæst 27 Oktober 1896. Guldlistefabriken solgte igjen ved Kontrakt afødt xx.xx.1898 Eiendommen, med Undtagelse af et Areal stort 85,45 M.2, der ved Kartforretning afødt xx.xx.1898 var bleven tillagt Stiklestadgaden 18, til Bernh. Krefting og Tank OIsen. Eieren af den nævnte Pantobligation paa 20.000 Kroner var imidlertid ikke villig til at frafalde Panteret i det omhandlede Areal, og Guldlistefabriken maatte, for at faa ordnet Forholdet, overtage Pantobligationen, der blev den tiltransporteret den 4 April 1898, hvilken Dag Obligationen ligeledes blev givet Paategning af Guldlistefabriken om Frafaldelse af Panteret i de 85,45 M.2. Guldlistefabriken deponerede senere Obligationen i Kristiania Folkebank til Sikkerhed for Gjæld. Den 16 Oktober 1901 lod Folkebanken afholde Tvangsauktion over Pantobligationen og denne blev tilslaaet bemeldte Bank, der nu er Eier af samme. Ved Tvangsauktion den 16 April 1903 afholdt efter Rekvisition af en bedre prioriteret Panthaver, blev den pantsatte Eiendom solgt, og intet udkom til Dækning af Folkebankens Obligation. Saavel af den Grund, som fordi Renterne pr. 11/6 1902 ikke var betalt, blev Obligationen i sin Helhed forfalden til Betaling, og Folkebanken, der ansaa dens Udstedere ansvarlige for dens Restpaalydende Kr. 14.500,00, har efter forgjæves anstillet Forligsprøve ved Stevning afødt xx.xx.1903 sagsøgt Malermester Iversen samt Advokaterne Harbitz og Michelet til Betaling af omhandlede Restbeløb med 5 % Renter fra 11 Juni 1902 og Sagsomkostninger.


*— side 413 —*

De Indstevnte har paastaaet sig frifundne og tilkjendt Procesomkostninger. De gjør til sin Befrielse gjældende: - - - Selv om Konfusion ikke antages indtraadt med nævnte Virkning, vil dog de Indstevntes personlige Ansvar efter Obligationen være bortfaldt af en anden Grund. Forholdet vilde nemlig i saa Fald efter Obligationens Depositum i Folkebanken have været det, at de oprinderindelige Udstedere havde staaet som personlig ansvarlige ved Siden af Guldlistefabriken, der i Forhold til dem havde overtaget at tilsvare Obligationen. Samtidig med at Guldlistefabriken fik Transport paa Obligationen og tillige blev Kreditor efter samme, meddelte den i denne Egenskab Renunciation paa en Del af Pantet. Hermed berøvede den de medansvarlige Udstedere en Del af den Sikkerhed, hvorpaa de i Tilfælde kunde falde tilbage, om Ansvar blev rettet mod dem. En Kreditor, der berøver en Medskyldner eller Forlover en Del af den Sikkerhed, der skal beskytte ham mod Følgerne af hans Ansvar, maa imidlertid miste sin Ret mod Vedkommende - - -.

K. Qvigstad. Siewers.

Jeg slutter mig til de foregaaende Voterende, idet jeg med dem finder, at Guldlistefabriken ved den heromhandlede, uden de Indstevntes Samtykke stedfundne Eftergivelse af Panteretten i en Del af Pantet har bevirket, at de Indstevnte er befriede for sit Ansvar efter Pantobligationen. Jeg bygger imidlertid for mit Vedkommende dette Resultat udelukkende derpaa, at jeg maa give de Indstevnte Medhold i, at ligesom Kreditors Eftergivelse af en ham ved et Forløftes Indgaaelse tilkommende Panteret, som stridende mod de kontraktsmæssige Forudsætninger for Forløftet, maa bevirke Forløftets Ophør (kfr. Aubert Obligationsrettens specielle Del, II. Side 199 og den der citerede Høiesteretsdom i [Rt-1892-177](Rt-1892-177 "wikilink")), saaledes maa det i det her foreliggende Tilfælde antages, at det efter Pantobligationens Deposition i Folkebanken i Medfør af Retsforholdets egen Natur maatte være en Forudsætning for, at de Indstævnte som pantobligationens Udstedere skulde være medansvarlige ved Siden af Guldlistefabriken, der i Forhold til dem havde overtaget at tilsvare Pantobligationen, at de, om Ansvar efter denne gjordes gjældende mod dem, havde den fulde og ubeskaarne personlige og reelle Ret efter Pantobligationen at falde tilbage paa, og at denne Forudsætning som Følge af den ved Eftergivelsen skeede Berøvelse af en Del af denne de Indsteevntes Regresret er bleven forrykket i saa væsentlig Mon, at Grundlaget for de Indstevntes Ansvar derved maa ansees bortfaldt ogsaa ligeoverfor Folkebanken, der - som jeg med de foregaaende Voterende er enig i - efter det Foreliggende maa antages at have havt eller ialfald at kunne og burde have havt Rede paa det, som det her kommer an paa.

Jonas Stenersen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

