---
title: "Rt-1907-331"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1907-02-02
publisert: "Rt-1907-331"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43"
parter: "Kjæremaal. 1) fra Hans Abrahamsen Starbo mod kragerø Forhørsrets kjendelse af 7 November 1906 angaaende Fremme af retslig Forundersøgelse. 2) fra Statsadvokaten i Bratsberg og Nedenes mod den af samme Forhørsret under 20 Oktober 1906 udfærdigede Beskikkelse for Høiesteretsadvokat Fr. Stang Lund som offentlig Forsvarer for bemeldte Hans Abrahamsen."
forfatter: "Vogt, B. Scheel, Blehr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §87"
  - "§157"
  - "§271"
  - "§273"
  - "§408"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-331"
censurert: false
---

# Rt-1907-331

Ordføreren i Sagen, Assessor Vogt:

Ad. 1. De nærmere Omstændigheder ved nærværende Sag, forsaavidt samme i Anledning af det fra Hans Abrahamsen erklærede kjæremaal foreligger til Udvalgets Prøvelse, vil fremgaa af Præmisserne til den af Forhørsret inden kragerø Sorenskriveri under 7 November 1906 afsagte kjendelse, hvarved en mod Hans Abrahamsen Skarbo som sigtet for Forbrydelse mod ældre Straffelovs kap. 17 §1 begjæret retslig Forundersøgelse blev besluttet fremmet. Mod denne Kjendelse har Hans Abrahamsen erklæret Kjæremaal, hvilket af Forhørsretten er givet opsættende Virkning. - Kjæremaalet er begrundet i den ved Forhørsretten af Sigtedes Forsvarer reiste Protest mod, at der nu skulde være Adgang til at aabne retslig Forundersøgelse angaaende et Forhold, hvis Forfølgning tidligere er indstillet, idet det gjøres gjældende, at her ikke foreligger nogen lovhjemlet Grund til Forfølgningens Gjenoptagelse, da der ikke senere end den


*— side 332 —*

tidligere Indstilling af Forfølgningen for samme Forhold er opdaget Beviser af Vægt (Straffeproceslovens §87). - Jeg er imidlertid enig med Forhørsretten i, at den begjærede retslige Forundersøgelse ikke kan negtes Fremme. Naar det fra Paatalemyndighedens Side er paaberaabt, at der er fremkommet nye Bevisligheder, som efter dens Mening, hvis de bliver bekræstede under retslig Bevisoptagelse, vil kunne begrunde en Gjenoptagelse af den tidligere - paa Grund af manglende Bevis - indstillede Tiltale, - og det da ikke paa Forhaand kan med Sikkerhed fastslaaes, at de angivne nye Bevisligheder vil være uden Betydninig som Grundlag for saadan Gjenoptagelse, - kan ikke paatalemyndigheden være afskaaret fra at søge disse Bevisligheder konstaterede gjennem retslig Afhørelse af vedkommende Vidner. Og i nærværende Tilfælde kan det ikke paa Forhaand med Bestemthed siges, at de paapegede nye Bevisligheder er i anførte Henseende værdiløse,- hvorom henvises til Forhørsrettens Gjengivelse af disse Bevisligheder og deres Forhold til det tidligere foreliggende Bevismateriale. - Uden at det i Sagens nuværende Stilling er Anledning til at træffe nogen Afgjørelse om, hvorvidt en paa de nye Bevisligheder bygget Tiltale vil kunne opretholdes, finder jeg saaledes, at der ikke er Adgang til at negte Fremme af den begjærede retslige Forundersøgelse. Ifr. ogsaa Straffeproceslovens §273 og Bestemmelsen i §271 om, at Tiltale for Lagmandsret ikke kan reises, uden at retslig Forundersøgelse har fundet Sted. - Sigtedes Kjæremaal vil jeg derfor foreslaa forkastet

Ad. 2. Inden Ret blev sat 29 Oktober 1906 i Anledning af den foran omhandlede retslige Forundersøgelse, havde Forhørsdommeren under 20 s. M. paa derom fremsat Begjæring beskikket Høieste- retsadvokat Fr. Stang Lund som offentlig Forsvarer for Sigtede. Mod denne Beskikkelse har Statsadvkaten i Bratsberg og Nedenes erklæret kjæremaal i Skrivelse til Forhørsdommeren af 10 December sidstl, i hvilken han oplyser at han den 1 s. M. ved at gjennemgaa Sagens Dokumenter, der var indløbne 26 November næstfør under hans Fravær, havde erfaret den omhandlede Forsvarerbeskikkelse, som efter Statsadvokatens Mening ikke havde Hjemmel i nogen Lov.

Statsadvokaten, der personlig var tilstede i Netsmødet 29 Oktober, hvor den beskikkede Forsvarer mødte og nedlagde den foran omhandlade Protest mod Forundersøgelsens Fremme, har i Skrivelse til Udvalget af 12 December sidstl. bemærket, at han vistnok tidligere end i kjæremaalet anført havde underhaanden saaet Rede paa Forsvarerbeskikkelsen, men nogen officiel Underretning derom havde han ikke erholdt, end mindre nogen Medelelse om, paa hvilket Grundlag Beskikkelsen havde fundet Sted. Under Retsmødet 29 Oktober var han ikke tilstede, da Forsvareren meldte sig til Protokollen. (Denne udviser, at Forsvarerbeskikkelsen blev fremlagt ved Retsmødets Begyndelse, inden Statsadvokaten endnu var mødt). - I en senere Redegjørelse afødt xx.xx.1906 har Statsadvokaten videre anført, at da han, efterat Forsvareren var færdig med den Tilførsel, under hvilken Statsadvokaten kom tilstede, fik udlaant Protokollen for at gjøre sig bekjendt med Tilførselen, læste han ikke Retsbogens Indledning, om Forsvarerbeskikkelse m.v. Han havde imidlertid underhaanden saaet Meddelelse fra Forhørsdommeren om, at Forsvarer var beskikket.

Saavel fra Forhørsdommeren, der oplyser, at Statsadvokaten under 26 Oktober pr. Telefon blev underrettet om Forsvarerbeskikkelsen,


*— side 333 —*

som fra Rigsadvokaten foreligger Udtalelser om, at de anser Kjævemaalet for sent fremsat.

Rigsadvokaten anfører: "Efter Straffeproceslovens §408. andet Led er Kjævemaalskriften fjorten Dage" fra Afsigelsen af" vedkommende Kjendelse eller Beslutning, dog saaledes, at "ingen Frist løber for Personer, der ikke har været tilstede i Retten, saalænge de ikke har faaet Meddelelse om det forefaldne". Da Statsadvokaten ikke var tilstede i Retten, da Beskikkelsen fandt Sted, tager kjæremaalsfristen først sit Løb fra det Tidspunkt, han modtog Meddelelse om Beskikkelsen. Meddelelse om Beskikkelsen modtog han som oplyst fra rette Vedkommende den 20 Oktober eller omkring denne Tid at telefonisk Vei. Denne Meddelelse mener jeg er tilstrækkelig til at danne Udgangspunkt for Fristen, da Straffeproceslovens §157 tillader Meddelelse som den, hvorom her spørges givet "paa den Maade, som i Tilfælde findes hensigtsmæssig". At Meddelelsen ogsaa skal indeholde Angivelse af den retslige Afgjørelses Præmisser, er ikke paabudt. Ønsker Paatalemyndigheden, forinden den tager Standpunkt til Spørgsmaalet om Kjæremaal, at gjøre sig bekjendt med Afgjørelsens Begrundelse, vil den selv have at træffe den fornødne Forføining i saa Henseende."

Jeg et enig i, hvad Rigsadvokaten saaledes har anført, og finder derfor at maatte votere for, at Statsadvokatens kjæremaal afvises.

I Henhold til det Anførte foreslaar jeg afsagt saadan

Kjendelse:

1\. Sigtede Hans Abrahamsen Skarbos kjæremaal forkastes.

2\. Paatalemyndighedens kjæremaal afvises som ikke betimelig erklæret.

Assesor V. Scheel: I det Væsentlige og i Resultatet enig.

Ertraordinær Assessor, Stiftamtmand Blehr: Ligesaa.

I Henhold til Voteringen afsagdes saadan

Kjendelse:

1\. Sigtede Hans Abrahamsen Skarbos kjæremaal forkastes.

2\. Paatalemyndighedens kjæremaal afvises som ikke betimelig erklæret.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

