---
title: "Rt-1907-355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1907-04-06
publisert: "Rt-1907-355"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28/1 B s. A."
parter: "Straffesag mod 1) Almar Andersen Rotbakken, 2) Olaf Karenussen Snippen og 3) John Edvardsen Granlund (Aktor: Advokat Klingenberg - Forsvarer: Advokat Fr. Stang Lund)."
forfatter: "Vogt, Prydz, Hagerup Bull, Roll, Morgenstierne, Gjelsvik, V. Scheel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§55"
  - "Straffeprosessloven (1887) §212"
  - "§283"
  - "§392"
  - "§17"
  - "§228"
  - "§22"
  - "§246"
  - "§283"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1907-355"
censurert: false
---

# Rt-1907-355

Extraordinær Assessor, Sorenskriver Vogt: Ved Forhørsretsdom inden Nordre Østerdalen den 13 December 1906, til hvilken Doms Præmisser jeg henviser med Hensyn til de nærmere Omstændigheder ved Sagen, blev Saaledes kjendt for Ret: "Almar Andersen Rotbakken, Olaf Karenussen Snippen og John Edvardsen Granlund dømmes for Forbrydelse mod Strl. §228, No: 1 Almar Andersen Rotbakken til 21 - en og tyve - Dages Fængsel, at omsætte til skjærpet Fængsel, og No. 2 og 3 Olaf Karenussen Snippen og John Edvardsen Granlund til 12 - tolv - Dages Fængsel. Fuldbyrdelsen af de nævnte Straffe udsættes overensstemmende med Straffelovens §52".

Denne Dom, der er vedtaget af de Domfældte og Værgerne for No. 2 og 3, er af Statsadvokaten i Hedemarkens og Kristians Lagsogn indanket til Høiesteret til Ophævelse eller Forandring, dels fordi de Sigtedes Frisindelse for Sigtelsen efter Straffelovens §212 findes at være bygget paa en urigtig Lovanvendelse, og dels fordi Straffelovens §55 ikke antages at hjemle den No. 2 og 3 idømte Fængselsstraf, hvis Længde er under Lovens Minimum. Ved Sagens Oversendelse til Rigsadvokaten anfører Statsadvokaten, at han ikke har "anseet det nødvendigt udtrykkelig at anke over Straffeudmaalingen". Og han fortfætter: "Straffen forekommer mig imidlertid uforholdsmæssig lav, og specielt synes der ikke at have været nogen Grund til at anvende betinget Dom".

Anken er af Kjæremaalsudvalget henvist til Prøvelse i Høiesteret, hvor Aktor har paastaaet, at de Sigtede "for Forbrydelse mod Straffelovens §228, 1 Del, og 212 Punkt 2, jfr. §62, idømmes Fængselsstraf og tilpligtes at udrede Erstatning for Sagsomkostningerne", medens Forsvareren har nedlagt Paaftand om Ankens Forkastelse.

Rigsadvokaten har ved Sagens Oversendelse til Kjæremaalsudvalget bl.a. udtalt, "at der maaske kan reises Tvivl om, hvorvidt de Sigtedes protokollerede Forklaringer er saa uforbeholdne at Paadømmelse efter Straffeproceslovens §283 har været fuldt beføiet". Jeg finder imidlertid, at Betingelserne for Sagens Paadømmelse ved Forhørsret, hvori Saavel de Sigtede som vedkommende Værger har samtykket, er tilskede, ikke alene forsaavidt angaar Sigtelsen for Legemsfornærmelse, men ogsaa forsaavidt Sigtelsen omsatter Forbrydelse mod Straffelovens §212. De Sigtede har - i fuld Overensstemmelse med de forøvrigt foreliggende Oplysninger - tilstaaet, at de har behandlet Klagersken saaledes som gjengivet i Forhørsrettens Domsgrunde. I disse deres Forklaringer i Forbindelse med deres Erkjendelse af, at de indsaa det urigtige og strafbare i sin Handlemaade, om de end ikke gjorde sig nogen bestemt Tanke herom, maa siges at ligge en uforbeholden Tilstaaelse af, at de har fornærmet Klagersken


*— side 356 —*

saaledes, som dennes Anmeldelse gaar ud paa, og specielt at den hende overgaaede Behandling er øvet uden hendes Samtykke, hvilket da ogsaa fremgaar deraf, at den skulde være en Straf fra de Sigtedes Side. Under disse Omstændigheder maa de i Straffelovens §283 opstillede Betingelser for sumarisk Behandling siges at foreligge, uanseet om de Sigtede har gjort sig Rede for den retslige Bedømmelse af det tilstaaede Faktum eller for, i hvilken Udstrækning deres Optræden rammes af Straffeloven, og uanseet at deres Forklaringer om, i hvor høi Grad Klagersken gjorde Modstand, afviger fra, hvad hun selv i faa Henseende har forklaret, idet selvfølgelig, naar Sagen afgjøres sumarisk, Dommen alene kan bygges paa, hvad de Tiltalte virkelig har tilstaaet.

Naar Forhørsretten har fundet Straffelovens §212 uanvendelig paa de Sigtedes Forhold, begrunder den dette dermed, at "Handlingen ikke kan siges at være foretagen "i Overvær af nogen, som deri ikke har samtykket", Retten mener nemlig at vedkommende Trediemand maa have givet de Optrædende Grund til at formode, at han ikke samtykkede i deres Handlemaade, hvilket her saa langtfra var Tilfældet, som 3 Vidne efter de Sigtedes Forklaring synes at have moret sig over deres Adfærd". Hvorvidt Forhørsrettens Opfatning af 3 Vidnes Forhold i Relation til Bestemmelsen i §212 er vel begrundet, anser jeg bet upaakaldt at optage til Drøftelse, da de Sigtede i ethvert Fald ikke kan dømmes af Hensyn til, at 3 Vidne muligens ikke har meddelt det af Forhørsretten antagne Samtykke; thi 3 Vidne har ikke begjæret Paatale; Se forsaavidt sidste Passus i §212. Afgjørelsen af, hvorvidt denne Straffebestemmelse, specielt dens Post 2, in casu er anvendelig, vil da, idet jeg anser det givet, at de Sigtedes Optræden maa karakteriseres som utugtig Adfærd, der krænker Ærbarhed, bero paa, om Loven kræver, at denne Adfærd skal været øvet i Overvær af nogen Trediemand, det vil da her sige af nogen anden end den, mod hvem den utugtige Adfærd direkte er rettet. Dette Spørgsmaal maa efter min Opfatning besvares benegtende. Jeg kan forsaavidt slutte mig til, hvad Rigsadvokaten derom har anført: "At anse denne Straffebestemmelse uanvendelig, naar ingen anden har været nærværende end den, med eller mod hvem den utugtige Handling har været øvet, vilde ikke stemme med dens Ordlyd, da ogsaa denne Person maa siges at have "overværet" Handlingen. Derhos er en indskrænkende Tolkning som den af Forhørsretten hævdede ikke alene i Strid med Bestemmelsens Lovgrund, men fører til urimelige Konsekvenser som den, at en Mandsperson, der indskrænker sig til at blotte sit Kjønsparti i en 17 aarig Piges Paasyn, vil rammes af Lovbudet, men gaa fri af dette, om han blotter Pigens Kjønsparti. Den mulige Indvending, at denne sidste Handling allerede er strafbar som Legemsfornærmelse, hvorfor der forsaavidt ikke var Behov for en Bestemmelse som i §212 2, vilde ikke være tilstrækkelig til at begrunde Forhørsrettens Forstaaelse, da ogsaa førstnævnte Handling allerede som Æreskrænkelse vilde være strafbar efter Straffelovens §246. Ligesaalidt vilde der til Støtte for denne Fortolkning med Føie kunne sluttes antithetisk fra andet Led af §212, hvor det er et Vilkaar for Strafbarhed, at Handlingen er foretaget "med" nogen. Der er nemlig mellem de heromhandlede to Led af §212 ikke nogen Modsætning. Men andet Led tilsigter kun en Straffeskjærpelse, naar Handlingen har været foretaget med Barn under 16 Aar.


*— side 357 —*

Jeg mener ogsaa, at Lovmotiverne støtter den her fremholdte Forstaaelse af Straffelovens §212 (se Straffelovkommissionens Motiver 1896 S. 197)". I Tilslutning til denne Udtalelse skal jeg gjøre opmærksom paa, at Forhørsrettens Fortolkning af §212 anden Post vilde føre til det urimelige Resultat, at om en Mandsperson, under Samvær med en Kvinde, først undviste utugtig Adfærd uden ved denne at berøre Kvinden, men saa gik over til at øve saadan Adfærd direkte mod hendes Legeme, skulde alene det førfte Afsnit af hans Forhold, men ikke det sidste, rammes af den Lovbestemmelse, der sætter Straf for utugtig Adfærd, som forarger eller krænker nogen tilstedeværende. Jeg fortolker Lovbestemmelsen saaledes, at den alene udelukker de Tilfælde, hvor samtlige tilstedeværende enten positivt deltager i eller ialfald samtykker i den utugtige Adfærd. - Jeg finder saaledes, at de Sigtede maa fældes ikke alene for Forbrydelse mod Straffelovens §228, men ogsaa for Forbrydelse mod samme Lovs §212, 2 Post.

Forsaavidt No. 2 og 3 for førstnævnte Forbrydelse er af Forhørsretten ilagt hver en Straf af 12 Dages Fængsel, er jeg med Paatalemyndigheden enig i, at denne Ansættelse af Fængselsstraffens Længde ikke er hjemlet i Straffelovens §55. Straffelovens §17 (jfr. §22) opstiller 21 Dage som Minimum af Fængselsstraf. En kortere Tid kjender Loven ikke\*), og naar da §55 aabner Adgang til ligeoverfor personer under 18 Aar at nedsætte Straffen inden samme Strafart under det for Handlingen bestemte Lovmaal, kan det ikke antages at have været Bestemmelsens Hensigt at tilstede at gaa under den i Lovens almindelige Bestemmelser opstillede Grændse - hvilken Adgang i Tilfælde maatte omsatte Tiden lige ned til n Dag -, men dens Mening maa være at tilstede Adgang til inden den af Loven som almindelig Regel opstillede Ramme at nedsætte Straffen under det Lavmaal, som er opstillet i den enkelte Straffebestemmelse, der omfatter en bestemt Forbrydelse eller Forseelse. Denne Fortolkning, der ogsaa synes bedst at stemme med det i §55 benyttede Udtryk: det for Handlingen bestemte Lavmaal, støttes ogsaa af den Omstændighed, at det har været Straffelovens Hensigt at undgaa de ganske kortvarige Frihedsstraffe, se bl.a. Straffelovkommissionens Motiver Side 96 ad §55, hvor det anføres: "I sig selv vil det, hvor Frihedsstraf skal fuldbyrdes paa unge Mennesker, ikke anbefale sig, at denne er saa ganske kort".

- ) Bortseet fra den særlige Bestemmelse i §64.

At Paatalemyndigheden ikke udtrykkelig har anket over felve Straffeudmaalingen, jfr. Straffeproceslovens §392 - hvilket den dog ialfald i en vis Udstrækning i Virkeligheden har gjort for de Sigtede, No. 2 og 3 - antages ikke i foreliggende Tilfælde at kunne faa nogen praktisk Betydning, da Høiesteret staar ubundet med Hensyn til Straffens Ansættelse for Forbrydelsen mod §212 og der, for begge de Forbrydelser, hvorfor de Sigtede nu efter min Mening maa blive at dømme, og for hvilke Fængselsstraf antages at burde anvendes, maa i Henhold til Straffelovens §62 fastsættes en fælles saadan Straf.

Hvad angaar Straffeudmaalingen, finder jeg vistnok, at de Sigtedes Ungdom og den Omstændighed, at det ved Anledningen tilstedeværende 3 Vidne, en middelaldrende Mand, ikke greb ind, i adskillig Grad taler til deres Undskyldning, men naar paa den anden Side hensees til den brutale, oprørende og forargelige Adfærd, som tre


*— side 358 —*

Mandspersoner i Fællesskab gjentagne Gange har ubøvet mod en ung værgeløs Kvinde, der i sit Arbeides Medfør var nødsaget til at opholde sig sammen med disse Mandspersoner paa et afsides Sted, og at en saadan Behandling som den, Kvinden her blev underkastet, kan sætte Mærker for Livet, finder jeg, at her bør anvendes en nogenlunde alvorlig Straf. Der er imidlertid med Hensyn til Graden af de Sigtedes Skyld adskillig Forskjel mellem dem. No. 1, der er et par Aar ældre end de to andre, synes at have været Hovedmand, og han har ogsaa i det hele tre Gange personlig mishandlet Klagersken. No. 2 og 3 har to Gange havt fat i hende, men den sidste maa antages ikke at have berørt hendes Kjønsdele. Under Hensyn hertil antager jeg, at Straffen bør fastsættes til Fængsel i henholdsvis 60, 40 og 25 Dage.

Naar jeg henser til Beskaffenheden af den Forbrydelse, som her foreligger, finder jeg ingen Grund til at votere for, at Straffens Fuldbyrdelse skal udsættes, og heller ikke finder jeg Grund til at anbefale, at nogen af de Sigtde erholder Straffen eftergivet eller nedsat ved Benaadning.

Konklusion:

1\. Almar Andersen Rotbakken, 2. Olaf Karenussen Snippen og 3. John Edvardsen Granlund dømmes for Forbrydelse mod Straffelovens §2122 og §228, kfr. §62, til Fængsel, No. 1 i 60 - ferti - Dage, No. 2 i. 40 - firti - Dage og No. 3 i 25 - fem og tyve - Dage.

Aktor og Forsvarer for Høiesteret, Advokaterne H. O. Klingenberg og Fr. Stang Lund, tillægges i Salarium, førstnævnte 60 - ferti - og sidstnævnte 40 - firti Kroner, af hvilke Beløb de Tiltalte - en for alle og alle for en - erstatter Statskassen 30 - treti - Kroner.

Extraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: Jeg er enig med Førstvoterende.

Assessor Hagerup Bull: Med Hensyn til Behandlingsmaaden og Straffelovens Forstaaelse er jeg enig med de tidligere Voterende.

Derimod kan jeg med Hensyn til Straffeudmaalingen ikke tiltræde deres Resultat. Jeg finder for samtlige Tiltaltes Vedkommende ved Siden af deres Ungdom og tidligere Vandel et særdeles stærkt formildende Moment i Tilstedeværelsen af 3 Vidne, der var Arbeidsherre for Tiltalte No. 2. Dette Moment kommer navnlig No. 2 tilgode, men i nogen Grad ogsaa de andre Tiltalte. Idet jeg forøvrigt fuldt ud tiltræder, hvad Førstvoterende har udtalt om Handlingens forargelige Karakter, finder jeg derfor, at Straffen passende kan ansættes for No. 1 til 45, No. 2 til 30 og No. 3 til 25 Dages. Fængsel. Men jeg finder derhos i Omstændigheterne, som de i det hele foreligger, at der kan være Grund til No. 2's og 3's Vedkommende at idømme Straffen som betinget. Det er, som ogsaa af Førstvoterende fremhævet, saa, at No. 1, der ogsaa er ældre af Aar, og som tidligere ogsaa sees at have været mulkteret for Natteløberi, her har optraadt som Hovedmand, Enkelte af de mest forargelige Ting, som er passeret, har denne Tiltalte været helt alene om. No. 2 og. 3 var i en Alder af kun lidt over 16 Aar, har tidligere ført en fuldstændig ustraffelig Vandel, be har afgivet en - som det maa antages - helt aaben og oprigtig Tilstaaelse. For No. 2's Vedkommende er det som nævnt en særdeles, formildende Omstændighed, at hans


*— side 359 —*

Arbeidsherre hele Tiden var tilstede uden paa nogen Maade at søge at hindre, hvad der gik for sig, eller nedlægge Indsigelse derimod. Og No. 3's Deltagelse i det passerede er meget mindre graverende, end hvad der er at lægge de to andre tillast. Jeg er enig i, at for No. 1's Vedkommende bør Straffen komme til Fuldbyrdelse uden videre, men jeg skulde tro, at ogsaa Retsfølelsens Krav paa at tilfredsstilles vil være skeet Fyldest, om Straffen for No. 2 og 3. gjøres betinget.

Til Benaadning finder jeg ingen Grund.

Der bliver derfor min

Konklusion:

1\. Almar Andersen Rotbakken, 2. Olaf Karenussen Snippen og 3. John Edvardsen Granlund dømmes for Forbrydelse mod Straffelovens §2122 og §228, jfr. §62, til Fængsel, No. 1 i 45 - fem og firti - No. 2 i 30 - treti - og No. 3 i 25 - fem og tyve - Dage. For No. 2's og No. 3's Vedkommende undstaar Straffens Fuldbyrdelse, i Henhold til Straffelovens §52.

Aktor og Forsvarer for Høiesteret, Advokaterne H. O. Klingenberg og Fr. Stang Lund, tillægges i Salarium, førstnævnte 60 - ferti - og Sidstnævnte 40 - firti - Kroner, af hvilke Beløb de Tiltalte - en for alle og alle for en - erstatter Statskassen 30 - treti - Kroner.

Assessor Roll: Jeg tiltræder Hr. Assessor Hagerup Bulls Votum.

Extraordinær Assessor, Professor Morgenstierne: Ligesaa. Extraordinær Assessor, Professor Gjelsvik: Enig med Førstvoterende.

Assessor V. Scheel: Enig med Hr. Assessor Hagerup Bull.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Tredievoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

