---
title: "LA-1997-1245"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-01-27
publisert: "LA-1997-01245"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01245"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Einar Hald) Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen)"
forfatter: "Kst.lagdommer Tormod Rafgård, førstelagmann Arne Christiansen, lagmann Ola Rygg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§31"
  - "§24"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §33"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1245"
censurert: false
---

# LA-1997-1245

Kristiansand byrett avsa 20.08.97 dom med slik domsslutning :

"A fnr. - - 0564.- - - - - dømmes for: 4 - fire - overtredelser av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd 1 - en - overtredelse av straffeloven §31, annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

Gjerningstidspunktet: Våren 1995 - 4. juni 1996.

Straffen settes til: Fengsel i 75 dager hvorav 45 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Til fradrag i den ubetingede delen av fengselsstraffen kommer 2 dager for utholdt varetekt i anledning saken, jf. §60.

Staffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd har fått anvendelse.

A dømmes til å betale kr. 3.000,- - kroner tre tusen - i saksomkostninger."

Nærmere om saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Domfelte, A har anket dommen til Agder lagmannsrett forsåvidt angår straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 30.09.97 ble anken henvist til ankebehandling. Under saksforberedelsen traff lagmannsretten - med partenes samtykke og i medhold av straffeprosessloven §33 - beslutning om skriftlig behandling.

Lagmannsretten skal bemerke :

A er dømt for å ha mottatt 14 gram hasjis, oppbevart 171 gram canabis, overdratt 5 gram marijuana, dyrket hasjisplanter, røkt hasjis - alt i løpet av våren og forsommeren 1996. I tidsrommet 1983 og frem til domsavsigelsen er han tidligere domfelt 3 ganger, hvorav to for overtredelser av narkotikalovgivningen.

I anken har forsvareren, advokat Sveinung Søndervik Johnsen anført at straffen er for strengt utmålt og at rettspraksis viser at det for slike forhold som A er dømt for, ved flere anledninger er gitt betinget fengsel eller bruk av samfunnstjeneste.

Lagmannsretten legger i likhet med byretten vekt på at A uforbeholdent har erkjent de faktiske forhold slik de er beskrevet i tiltalebeslutningen. Dertil kommer at på bakgrunn av As familiesituasjon og hans samfunnsnyttige engasjement både i sitt faste arbeide og i fritiden, vil en ubetinget fengselsstraff være et meget følelig inngrep i hans tilværelse, samtidig som det må antas å ramme andre som er avhengig av hans omsorg og støtte. Det er bl.a. opplyst at domfelte har den daglige omsorg for et barn på 13 år og i fritiden er trener for et juniorfotball-lag.

Lagmannsretten finner imidlertid at de høyesterettsdommer som forsvareren har henvist til, atskiller seg fra den foreliggende sak. A er tidligere domfelt to ganger for narkotikalovbrudd. I 1992 ble han dømt til ubetinget fengsel i 60 dager for overtredelser av straffeloven §162 og legemiddelloven. Saken gjelder dessuten flere straffbare forhold. At As omgang med narkotika er en del av hans hverdag, fremgår også av at han i byretten uttalte at han ikke vurderer å slutte med bruk av cannabis.

Almenpreventive hensyn tilsier en reaksjon av en viss tyngde og det vises i den forbindelse til byrettens begrunnelse. Straffen bør derfor delvis være ubetinget fengsel. På bakgrunn av de forhold er nevnt foran, finner lagmannsretten at den ubetingede del av fengselsstraffen kan nedsettes til 15 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

Det gjøres den endring i byrettens dom at 60 - seksti - dager av straffen gjøres betinget.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

