---
title: "LA-1998-1411"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-12-18
publisert: "LA-1998-01411"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord forhørsrett nr: 98-00529 - Agder lagmannsrett LA-1998-01411 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politifullmektig Helge Haatveit). Ankemotpart: A (v/Advokat Kjell Bjørn Hoffstad)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, Lagdommer Erland Henrichsen, Ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Ligningsloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1411"
censurert: false
---

# LA-1998-1411

Sandefjord forhørsrett avsa 21. august 1998 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1965, dømmes for en overtredelse av straffelovens §255, jfr. §256 til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager, som i sin helhet gjøres betinget på alminnelige vilkår, med en prøvetid på 2 - to - år.

A, født xx.xx.1965, betaler innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av dommen kr 90518,- - nittitusenfemhundreogattenkroner 00/100 - til - - - AS, med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer."

Nærmere om sakens faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Dommen er av statsadvokatene i Vestfold og Telemark påanket til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Etter påtalemyndighetens oppfatning burde 30 dager av straffen vært gjort ubetinget. Ved lagmannsrettens beslutning 5. oktober 1998 ble anken henvist til ankeforhandling.

Lagmannsretten skal bemerke:

Siktede er dømt for et underslag på 90.518 kroner. Pengene ble underslått i tidsrommet fra desember 1997 til februar 1998. Siktede var daglig leder og ekspeditør i - - - AS i X, som var kommisjonær for Norsk Tipping og Norsk Rikstoto. Han tok av penger kunder hadde betalt inn som innsats i tipping og rikstoto og brukte disse til å spille selv. Årsaken til dette var at han hadde en gjeld på 3.000 kroner som han ikke klarte å dekke av egne midler. Han håpet å oppnå en gevinst han kunne betale med. Det nevnte beløp på 90.518 kroner gjelder penger som han spilte bort på denne måten uten å oppnå gevinst. Han holdt underslaget skjult ved å bruke penger fra innsats betalt den etterfølgende måned når det skulle foretas oppgjør for tipping og rikstoto den foregående måned.

I formildende retning må det legges vekt på at tiltalte selv meldte fra om underslaget. Vekten av dette moment svekkes imidlertid ved at han først la kortene på bordet da underslaget ikke lenger lot seg skjule.

Lagmannsretten er enig med påtalemyndigheten i at beløpets størrelse tilsier at det ikke er rom for å gjøre noe av straffen betinget. Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger særlige grunner som kan medføre at man fraviker dette utgangspunkt. De formildende omstendigheter og andre forhold som er påpekt av forhørsretten setter ikke den foreliggende sak i noen nevneverdig særstilling sett hen til hva som er vanlig ved denne type saker.

Lagmannsretten er på den annen side blitt stående ved at saken bør kunne avgjøres ved samfunnstjeneste, selv om det som utgangspunkt ikke idømmes denne form for reaksjon ved grovt underslag. Rettspraksis åpner imidlertid en viss adgang til samfunnstjeneste også ved slike overtredelser. Det vises i denne sammenheng til [Rt-1994-1676](Rt-1994-1676 "wikilink") hvor sakforholdet ligger nærmest den aktuelle sak av de dommer som er fremlagt. I saken fra 1994 ble det idømt 50 timers samfunnstjeneste for overtredelser av ligningsloven og for et underslag på 68.000 kroner, som langt på vei tilsvarer beløpet i den foreliggende sak hensett til den endring i pengeverdien som har funnet sted i den mellomliggende tid. I denne forbindelse legger lagmannsretten ikke avgjørende vekt på at domfellelsen av underslaget i saken fra 1994 ikke omfattet straffelovens §256. Det synes i noen grad å bero på tilfeldigheter om denne bestemmelsen anvendes når det er tale om forhold som ligger i eller i nærheten av grenseområdet mellom simpelt og grovt underslag. Det foreligger ingen egnethetsvurdering for siktede. Lagmannsretten anser ham imidlertid som egnet, og han har under ankeforhandlingen sagt seg villig til å utføre samfunnstjeneste.

Lagmannsretten er blitt stående ved at straffen i sin helhet bør avgjøres ved samfunnstjeneste, slik at ikke noen del av denne utmåles i form av betinget fengsel. Samfunnstjenesten settes til 60 timer, den subsidiære fengselsstraff til 90 dager og gjennomføringstiden til 90 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 60 - seksti - dagers samfunnstjeneste. Den subsidiære fengselsstraff settes til 90 - nitti - dager. Gjennomføringstiden settes til 90 - nitti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

