---
title: "LA-1998-384"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-10-20
publisert: "LA-1998-00384"
stikkord: "Barnevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr: 97-01414 - Agder lagmannsrett LA-1998-00384 A."
parter: "Ankende part: A og B (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Granmo). Ankemotpart: Skien kommune (Prosessfullmektig: Advokat Inger Mo)."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§6-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §213"
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "§4-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-384"
censurert: false
---

# LA-1998-384

Saken gjelder omfanget av samværsrett mellom A og B (heretter foreldrene) og deres to barn; C født xx.xx.86 og D født xx.xx.91.

Omsorgen for barna er overtatt av fosterforeldre. C har nå bodd i fosterhjem i åtte og et halvt år og D i fem år. Fosterhjemmet ligger i X. Fosterforeldrene er mors søster og hennes mann; E og F.

Sakens foranledning er et vedtak fattet av fylkesnemnda for sosiale saker i Telemark 09.06.97 om samværsordningen med foreldrene.

Vedtaket lyder:

"A og B gis rett til samvær med C og D en gang annenhver måned med tilsyn, etter barneverntjenestens nærmere bestemmelse, jfr barneverntjenesteloven §4-19."

Foreldrene begjærte deretter rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak, jfr. sosialtjenesteloven §9-10, og Skien og Porsgrunn byrett avsa 12.12.97 dom der kommunen ble frifunnet. Foreldrene anket dommen til Agder Lagmannsrett 05.02.98. Skien Kommune tok til motmæle i tilsvar av 26.02.98.

Hovedforhandling i ankesaken for lagmannsretten foregikk i Skien 11.09.98. For ankende part møtte B sammen med sin prosessfullmektig; advokat Jan Erik Granmo. Det ble fremlagt legeattest fra A som godtgjorde at hun hadde lovlig forfall. Ankemotparten; Skien kommune, var representert ved barnevernleder Magnar Bjorhusdal, saksbehandler Harald Rougne(jfr. tvistemålsloven §213 annet ledd), samt prosessfullmektigen; advokat Inger Mo. I tillegg til Rougne ble det avhørt tre vitner i saken. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Saken står i det vesentlige i samme stilling som for byretten. De nærmere omstendigheter i saken, partenes anførsler, samt byrettens vurdering av de faktiske og rettslige forhold og dens begrunnelse fremgår av byrettens premisser.

Ankende part har i det vesentlige gjort gjeldende:

Utgangspunktet er at barn har rett til samvær med sine biologiske foreldre for å lære dem å kjenne, jfr. barnevernloven §4-19 første ledd. Dette gjelder også når omsorgsovertagelsen må antas å være av lengre varighet.

Grunnlaget for omsorgsovertagelsen i denne saken var opprinnelig alkoholmisbruk. Dette er nå er et tilbakelagt stadium. Byretten har i premissene lagt til grunn at foreldrene på det tidspunkt hadde fått kontroll over sitt alkoholproblem og at samværene fungerte bra. De vitner som Skien kommune har ført for lagmannsretten bekrefter at denne positive utvikling har fortsatt siden byrettens dom ble avsagt. Når samværsdagen nærmer seg, gleder barna seg til å treffe mor og far.

Byretten forutsatte at dersom den positive utvikling som da ble konstatert fortsatte, ville barneverntjenesten kunne utvide samværene idet den fastsatte samværsordning var en minimumsordning. Dette er imidlertid ikke blitt fulgt opp siden saken var oppe for byretten.

Forholdene skulle i et hvert fall nå ligge til rette for at samværene utvides. C og D er begge harmoniske og veltilpassete barn som på ingen måte har psykiske problemer. Barnas ressurser, alder og reaksjon på samværene er av betydning, og det er ingen tvil om at barna har stort utbytte av samværene med mor og far. C er 12 år om kort tid og hans innstilling til samværene skal da tillegges særlig vekt, jfr. barnevernloven §6-3.

Den omstendighet at foreldrene for tiden er i ferd med å etablere seg i annen bolig er ikke noe relevant argument mot utvidelse av samværsordningen.

Som støtte for sitt syn, har ankende part vist til nyere litteratur som understreker betydningen av at barn lærer sine biologiske foreldre å kjenne når det ikke er avgjørende forhold som tilsier restriksjoner.

Lagmannsretten står helt fritt når det gjelder å fastsette samværet etter sitt skjønn. Avgjørende for vurderingen er hva som vil være til barnas beste. Selv om barneloven §44 ikke er direkte anvendelig, synes denne bestemmelsen etter omstendighetene å gi et godt utgangspunkt for vurderingen i den konkrete sak idet det ville være mest rimelig om samværet fastsettes til annenhver helg med overnatting uten tilsyn. I tillegg synes det rimelig å legge inn i ordningen et noe lengre opphold hos mor og far i sommerferien, samt besøk i julen og påsken. Det er vist til dom i [Rt-1996-1684](Rt-1996-1684 "wikilink"). En utvidelse i nærheten av hva som her er skissert bør derfor snarest finne sted.

Ankende part har nedlagt slik påstand :

"A og B gis rett til samvær med C og D fastsatt etter rettens skjønn".

Ankemotparten har i det vesentlige fremført de samme anførsler som for byretten og det vises til byrettens dom. Når det gjelder utviklingen siden behandlingen i byretten, er ankemotparten enig i at den positive utvikling har fortsatt og at samværene har fungert bra. Barnevernstjenesten har derfor i enkelte tilfeller tillatt noe utvidet samvær slik at foreldrene kunne ta med barna på litt lengre turer enn hva ellers ville vært mulig.

Men når samværsordningen i dag fungerer så godt, er dette nettopp pga. av at den er begrenset til annen hver måned og at barna derved får den kontinuitet og trygghet i fosterhjemmet som loven forutsetter. Det bestrides at barna sterkt ønsker utvidet samvær. De er fornøyd med den ordning som praktiseres.

På den annen side fremstår ikke foreldrenes totale livssituasjon slik at utvidet samværsrett bør tillates. En ny risikofaktor er den kaotiske boligsituasjon som er oppstått ved tvangssalget av boligen deres. Dette forhold har foreldrene søkt å holde skjult for barneverntjenesten til tross for at det i ettertid viste seg at foreldrene i lang tid var kjent med at utkastelse kunne bli aktuelt. Utkastelsen er et faktum og foreldrene har i den senere tid vært på flyttefot fra hytte til hytte i distriktet.

Ved et uanmeldt kontrollbesøk fra barneverntjenesten ble brakt i erfaring at alkoholproblemet foreløpig ikke var et helt tilbakelagt stadium slik som ankende part hevder. Også telefonhenvendelser fra biologiske foreldre til fosterforeldrene bekrefter dessverre dette inntrykket.

Dertil kommer at barna fortsatt er svært sårbare pga de inntrykk og erfaringer de har fra den tid de var under omsorg av sine foreldre og de påkjenninger de da var utsatt for. En formell utvidelse av samværet på det nåværende tidspunkt vil være uheldig.

Utvidet samvær vil derfor primært være i foreldrenes interesse og ikke være til barnas beste slik som barnevernloven §4-1 forutsetter. Det vises forøvrig til byrettens vurderinger, som på bakgrunn av den videre utvikling, fortsatt er relevante. Endelig vises til dom i [Rt-1996-1684](Rt-1996-1684 "wikilink") som slår fast at den normalordning som angis av barneloven §44, ikke gir noe utgangspunkt for omfanget av samvær i saker hvor det foreligger omsorgsovertagelse.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"Skien og Porsgrunn byretts dom av 12 desember 1997 stadfestes."

Lagmannsretten som langt på vei kan slutte seg til de anførsler som er gjort gjeldende av Skien kommune, har likevel - på bakgrunn av de vitneprov som er ført for retten - kommet til at samværsordningen bør utvides noe. Lagmannsretten er enig i at enkelte episoder i den senere tid viser at mor og far ikke ennå har maktet å endre sin livssituasjon tilstrekkelig til at den samværsordning som det er gitt uttrykk for ønske om kan innvilges. I tillegg er et nytt problem oppstått ved at foreldrene for tiden sliter med å finne et nytt hjem.

Situasjonen bærer dermed ikke preg av den nødvendige stabilitet som må anses ønskelig for barna etter de påkjenninger som de tidligere har vært utsatt for.

På den annen side vektlegger lagmannsretten spesielt det vitneprov som ble avgitt av tilsynsføreren, Håkon Høydalen. Begge parter ga ham det aller beste skussmål og synes å mene at når samværene har fungert så godt, så har Høydalens innsats vært en ikke ubetydelig faktor. De dagbesøk som nå praktiseres; annen hver måned - m.a.o. 6 ganger i året - er neppe tilstrekkelig til å gjøre barna godt kjent med mor og far. Hverken tilsynsføreren eller de andre vitner som kommunen førte, har observert noe forhold i forbindelse med samværene som kunne virke skadelig på barna. Foreldrene har fortsatt med å legge opp til forskjellige positive aktiviteter, jfr i denne forbindelse beskrivelsen i byrettens premisser. På dette grunnlag mente tilsynsføreren at en viss utvidelse av samværet burde tillates.

Lagmannsretten er enig i dette, og legger i denne sammenheng også vekt på de samstemmige vitneforklaringene om at mor og far lojalt har fulgt opp de betingelser som barneverntjenesten har satt for samværene. Foreldrene synes med andre ord istand til å kunne prioritere barnas interesser. Dertil kommer at Skien kommune ikke bestrider at den positive utvikling som byretten la til grunn har fortsatt frem til ankeforhandlingen.

Etter en konkret vurdering finner lagmannsretten (som sagt foran) at en beskjeden utvidelse av samværene til en gang hver sjette uke bør finne sted. Samværene bør fortsatt skjer under tilsyn på dagtid.

Retten har merket seg at det i den senere tid har vært tegn på spenninger mellom fosterforeldre og biologiske foreldre når det gjelder gjennomføringen av samværene. Boligsituasjonen for biologiske foreldre har vært vanskelig i det siste. I tillegg kan alkoholproblemene hos biologiske foreldre i perioder stille spesielle krav til samarbeidet. Retten har forståelse for at samarbeidet har vært vanskelig på denne bakgrunn. Retten finner det likevel riktig å minne om at gjennomføring av samværene forutsetter et godt og konstruktivt samarbeid mellom fosterforeldrene og de biologiske foreldre.

I likhet med byrettens premisser, presiseres at den nye samværsordning er en minimumsordning. Dersom far og mors situasjon utvikler seg positivt i forhold til de problemer som her er referert, bør samværet kunne utvides ytterligere av barneverntjenesten.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

A og B gis rett til samvær med C og D en gang hver sjette uke med tilsyn, etter barneverntjenestens nærmere bestemmelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

