---
title: "LA-1997-1051"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-12
publisert: "LA-1997-01051"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett Nr.: 97-00081 M - Agder lagmannsrett LA-1997-01050 M og LA-1997-01051 M"
parter: "Sak LA-1997-01050 M Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Lars Petter Koslung) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun). Sak LA-1997-01051 M Ankende part: B (Forsvarer: Advokat Trygve Staff) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun)"
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk Ekstraord. lagdommer John Årseth Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad Meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§212"
  - "§213"
  - "§207"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §13"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1051"
censurert: false
---

# LA-1997-1051

Nedre Telemark herredsrett avsa 4. juli 1997 dom med slik domsslutning:

"I straffesak mot B:

1\. B, født xx.xx.1956 dømmes for overtredelser av straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, jf. annet ledd, §195 første ledd, første og 2. straffalternativ, jf. §213, §196 første ledd, §207 første ledd, 1. og 2. straffalternativ, jf. §213 og §212 første ledd, alt sammenholdt med §62 første ledd til en straff av fengsel i 4 - fire - år.

Til fradrag i straffen går 246 - tohundreogførtiseks - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatninger til: C med kr. 50.000,- kronerfemtitusen 00/100 - og D med kr. 30.000,- - kroner trettitusen 00/100.

3\. B dømmes til å tåle inndragning av 47 beslagte videofilmer med pornografisk innhold.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

I straffesaken mot A:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelser av straffeloven §195, første ledd, 1. straffalternativ, jf. annet ledd, §195, første ledd, 1. og 2. straffalternativ, jf. §213, §196, første ledd og §207, 1. straffalternativ, jf. §213 og §212 første ledd, sammenholdt med §62 første ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år.

Til fradrag i straffen går 22 - tjueto - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til å betale erstatning til: C med kr. 40.000,- - Kronerførtitusen 00/100 - og D med kr. 30.000,- - kronertrettitusen 00/100.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

B og A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Ankene gjelder straffutmålingen. Ved beslutninger av 25. august 1997 ble anken fra begge domfelte henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Lagmannsretten besluttet å forene ankesakene til felles behandling, jfr. straffeprosessloven §13.

Ankeforhandling ble holdt i X 11. februar 1998. De domfelte møtte med sine respektive forsvarere og avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

De domfelte er funnet skyldige i en rekke og til dels meget grove seksuelle overgrep mot sine egne barn og medvirkning til overgrep mot den andres barn. Overgrepene mot D fant sted fra hun var 2 1/2 år gammel og opphørte høsten 1995. Hun var da 6 år gammel. Overgrepene besto i at de domfelte la D naken mellom seg i sengen og gned hånden mot hennes kjønnsorgan og ved enkelte anledninger slikket henne i skrittet. Utukten ble utført som et vorspiel til deres etterfølgende samleieakt. Overgrepene mot C ble påbegynt sommeren 1992 og varte til høsten 1996, d.v.s. fra han var 12 til han var 16 år gammel. De tiltalte utnyttet og tilskyndet C til utuktig omgang, så som slikking av hverandres kjønnsorganer, onanering av hverandre, samleier mellom A og C samt anale samleier mellom C og faren.

Det fremgår av herredsrettens dom at C har vært plaget av skamfølelse og andre psykiske ettervirkninger etter overgrepene, og at det er grunn til å frykte for at overgrepene kan påføre ham psykiske lidelser i årene som kommer. Hva angår D uttaler herredsretten, at det ikke er mulig å gjøre seg opp noen tilnærmet sikker mening om hvilke konsekvenser overgrepene vil få for henne på sikt, men at retten frykter for at utukten har bitt seg fast i hennes bevissthet. Ut fra den viten man i dag har om skadevirkningene ved seksuelt misbruk av barn, finner lagmannsretten at det er grunn til å frykte for at også D vil få psykiske ettervirkninger etter overgrepene hun har vært utsatt for.

Lagmannsretten har ved straffutmålingen delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, som består av ekstraordinær lagdommer John Årseth og de fire meddommere, E, F, G og I, er kommet til at anken ikke kan føre frem. Flertallet viser til at det dreier seg om en rekke meget grove seksuelle overgrep mot egne barn og medvirkning til overgrep mot den andres. Flertallet har ved straffutmålingen lagt vekt på de samme straffskjerpende og formildende omstendigheter som herredsretten, og viser for så vidt til herredsrettens dom. Forsvarerne har under ankeforhandlingen blant annet gjort gjeldende at herredsretten har lagt for liten vekt på de domfeltes personlige forhold. Flertallet finner at allmennpreventive hensyn gjør seg særlig gjeldende i saker om seksuelle overgrep mot barn, og at de domfeltes personlige forhold kommer mer i bakgrunnen. Det som er opplyst om de domfeltes vanskelige bakgrunn og personlige problemer kan etter flertallets vurdering ikke gi grunnlag for en nedsettelse av straffen. Med henvisning til at overgrepene har vært meget grove og vedvarende finner flertallet at det ikke foreligger noe åpenbart misforhold mellom de straffbare handlingene og den utmålte straffen, jf. straffeprosessloven §344.

Mindretallet, rettens formann, lagdommer Inge Hobæk, og tilkalt dommer, herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad, er enig med flertallet i at de straffbare handlinger er meget grove, men finner at herredsretten er kommet noe høyt i straffutmålingen ut fra rettspraksis på dette området. Mindretallet stemmer for at straffen settes til to år og seks måneder for A og 3 år og seks måneder for B.

Etter dette blir ankene i samsvar med flertallets syn å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes etter omstendighetene ikke.

Kjennelsen er avsagt med den dissens som fremgår foran.

Slutning:

Ankene forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

