---
title: "LA-1997-1114"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-01-20
publisert: "LA-1997-01114"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 97-01025 - Agder lagmannsrett LA-1997-01114 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Edward Dahl)"
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, formann. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§162"
  - "§28b"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1114"
censurert: false
---

# LA-1997-1114

Politimesteren i X har 10. juni 1997 med tilslutning fra Statsadvokatene i Agder, siktet A for overtredelse av

I. Straffeloven §257, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

I tidsrommet fredag 18. oktober 1996 - lørdag 19. oktober 1996 på Y Hotellpark i Z i Y, borttok hun et sjekkhefte, inneholdende flere ikke utfylte sjekker, på kontonr. - - - i Sparebanken Pluss i Y, tilhørende firma Y Kro & Veigrill AS.

II\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) I tidsrommet fra lørdag 19. oktober 1996 til onsdag 23. oktober 1996 på forskjellige steder i Æ, X, Ø,Å og XY, forledet hun ansatte i nedenfor nevnte firmaer til å utlevere seg kontanter, varer og/eller tjenester for tilsammen kr. 26.690,-, ved å presentere sjekker på firma Y Kro & Veigrill A/S kontonr. - - - i Sparebanken Pluss Y, som hun hadde borttatt som beskrevet i post I. Sjekkene hadde hun fylt ut på forhånd og forfalsket ved å utstede dem til seg selv og/eller sin mann B, og/eller ved å påføre en A. Pedersen, eller sitt eget navn, som utsteder av sjekkene. Handlingen førte til tap eller fare for tap for Sparebanken Pluss Y og/eller nedenfor nevnte firmaer med følgende beløp:

1\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos XZ Maskin og utstyr A/S i XZ med kr. 1.200,-.

2\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos XÆ Motell & Camp i XÆ med kr. 1.200,-.

3\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - Auto på XØ med kr. 1.200,-.

4\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos XÅ Bensin A/S på XÅ med kr. 1.200,-.

5\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - & Sønn i YZ med kr. 1.200,-.

6\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - A/S i X med kr. 690,-.

7\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Adelsten X A/S i X med kr. 1.100,-.

8\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Adelsten X A/S i X med kr. 600,-.

9\. I tiden 19.-21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - Tekstil A/S i X med kr. 2.000,-.

10\. Den 21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Sparebanken Pluss i X med kr. 1.800,-.

11\. Den 21. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Sparebanken Pluss i X med kr. 2.000,-.

12\. Den 22. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Narvesen avd. - - -, v/C i XY med kr. 1.200,- .

13\. Den 22. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Sparebanken Pluss i YÆ med kr. 2.000,-.

14\. Den 22. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - Kiosk v/D i XY med kr. 1.200,-.

15\. Den 22. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - Bensin og Servicesenter i Å med kr. 1.200,-.

16\. Den 22. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos - - - XY Reisebyrå A/S i XY med kr. 1.200,-.

17\. Den 23. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Sparebanken Pluss Ø i YÅ med kr. 4.500,-.

18\. Den 23. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Rimi - - - senter i Å med kr. 1.200,-.

b\) I tidsrommet fra tordag 17. oktober 1996 til søndag 20. oktober 1996 i ZÆ og ZØ, forledet hun ansatte i nedenfor nevnte firmaer til å utlevere seg kontanter, varer og/eller tjenester for tilsammen kr 2.200,-, ved å presentere to sjekker på Es kontonr. - - - i Den norske Bank ASA ZÅ. Sjekkene hadde hun fylt ut på forhånd og forfalsket ved å utstede dem til seg selv og/eller ved å påføre Es, eller sitt eget navn, som utsteder av sjekkene. Handlingen førte til tap eller fare for tap for Den norske Bank ASA ZÅ og/eller nedenfor nevnte firmaer med følgende beløp:

1\. Den 17. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos Kiwi ZÆ A/S i ZÆ med kr. 700,-.

2\. Den 20. oktober 1996 på sjekk nr. - - - hos ZØ Autosenter A/S i ZØ med kr. 1.500,-.

III\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §49 for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forsøkt å forlede noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

I tiden 21.-22. oktober 1996 i lokalene til Sparebanken Pluss i - - -gt. 7/9 i X, forsøkte hun å forlede ansatte i banken til å overføre og/eller medvirke til overførsel av tilsammen kr. 16.634,-, fra firma Y Kro & Veigrills kontonr. - - - i Sparebanken Pluss Y til sitt eget kontonr. - - - i ZÅ Sparebank, ved å innlevere to stk. giroblanketter pålydende henholdsvis kr. 9.686,-, og kr. 6.948,-, i bankens selvbetjente girokasse. Giroene hadde hun forfalsket ved å føre opp sitt eget navn og kontonr. i ZÅ Sparebank som mottaker av beløpet, samt ved å påføre firma Y Kro & Veigrill v/F, samt firmaets kontonr. i Sparebanken Pluss Y, som betaler av beløpet.

Handlingen ble ikke fullbyrdet ved at bankens ansatte oppdaget at giroene var falske før overførsel fant sted.

IV\. Straffeloven §183, for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) Til tid og på sted som nevnt under post II a) og som middel til det nevnte bedrageriet, opptrådte hun som i post I a) nærmere beskrevet.

b\) Til tid og på sted som nevnt under post II b) og som middel til det der nevnte bedrageriet, opptrådte hun som i post I b) nærmere beskrevet.

c\) Til tid og på sted som nevnt i post III og som middel til det der nevnte bedrageriet, opptrådte hun som i post III nærmere beskrevet.

V. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd jf. §49 for ulovlig å ha forsøkt å innføre, erverve, oppbevare eller overdra stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. fluntrazepam og diazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Fredag 25. november 1996 ca. kl. 1230 på - - - Apotek i Å, forsøkte hun å erverve 10 stk. 0,5 mg. rohypnoltabletter, inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam, samt 25 stk. 5 mg. stesolidtabletter, inneholdende det narkotiske virkestoffet diazepam, ved å innlevere en kopi av en original resept på tablettene utskrevet til henne av lege G som hun på forhånd hadde kopiert fra originalen og overskrevet legens kopierte underskrift med kulepenn e.l.

Handlingen ble ikke fullbyrdet idet apotekets ansatte oppdaget at resepten var falsk før tablettene ble utlevert."

Kristiansand forhørsrett avsa 4. juli 1997 dom med slik domsslutning:

"A, p.nr. - - .11.65 - - - - -, dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §257 2 - to - overtredelser av straffeloven §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd 1 - en - overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd jf. §49 3 - tre - overtredelser av straffeloven §183 1 - en - overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd jf. §49

Gjerningstidspunkt: 19.-25. oktober 1996.

Straffen settes til: 90 dagers ubetinget fengsel.

Straffeutmålingsbestemmelser som er anvendt: straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd.

A dømmes videre til å betale disse beløp i erstatning til nedennevnte personer/firmaer:

\- XZ Maskin & Utstyr med kr. 1.200,-

\- XÆ Motell & Camp med kr. 1.200,-

\- - - - Auto med kr. 1.200,-

\- XÅ Bensin A/S med kr. 1.200,-

\- - - - & Sønn med kr. 1.200,-

\- - - - A/S X med kr. 690,-

\- Adelsten X A/S med til sammen kr. 1.700,-

\- - - - Tekstil A/S med kr. 2.000,-

\- Sparebanken Pluss X med til sammen kr. 3.800,-

\- Narvesen avd.- - -v/C, XY med kr. 1.200,-

\- Sparebanken Pluss, YÆ med kr. 2000,-.

\- - - - Kiosk v/D med kr. 1.200,-

\- - - - Bensin og Servicesenter med kr. 1.200,-

\- - - - XY Reisebyrå A/S med kr. 1.200,-

\- Sparebanken Pluss Ø med kr. 4.500,-

\- Rimi - - -, Å med kr. 1.200,-

\- Kiwi ZÆ A/S, ZÆ med kr. 700,-

\- ZØ Autosenter A/S med kr. 1.500,-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 3. september 1997 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledds 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i X 20. januar 1997. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt to vitner, slik det fremgår av rettsboken.

Forsvareren har anført at straffen bør kunne gjøres betinget, subsidiært at det som alternativ til fengselsstraff bør kunne gis dom på samfunnstjeneste, og har vist til at det foreligger en slik rehabiliteringssituasjon som etter rettspraksis skal tillegges særlig betydning ved valget av slik reaksjon. Han har vist til [Rt-1995-694](Rt-1995-694 "wikilink") og kjennelse av 6. januar 1994, [Rt-1994-460](Rt-1994-460 "wikilink").

Statsadvokaten har sluttet seg til anken, og har nedlagt påstand om dom på samfunnstjeneste, jf. protokollasjon i rettsboken.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge, og at straffen bør kunne omgjøres til betinget fengselsstraff.

Domfelte er en 32 år gammel kvinne, tidligere domfelt fire ganger. Hun er nå dømt for tyveri, en lang rekke sjekkbedragerier og tre tilfeller av dokumentfalsk. Forholdene er av en slik art at straffen normalt skal fastsettes til ubetinget fengsel. Det foreligger imidlertid særlige forhold som i denne saken gjør det forsvarlig å fravike dette utgangspunkt.

Domfelte er gift og har tre barn som er henholdsvis 11, 4 og 2 år gamle. Det er opplyst at hun nå er gravid i 3. måned. Både domfelte og hennes mann, begge opprinnelig hjemmehørende i ZÅ, har bak seg mange år med rusmisbruk. De har av denne grunn vært fratatt omsorgen for barna, som i perioder har vært plassert i fosterhjem.

Det legges til grunn at både domfelte og hennes mann nå har klart å komme bort fra rusmisbruk. De flyttet i oktober 1996 til ÆØ hvor de fikk leie et hus, og hvor de senere har vært bosatt sammen med sine barn. De har selv søkt hjelp for å komme bort fra rusavhengighet, og har samarbeidet med sosialkontoret, barnevernet og har underkastet seg behandling ved A-klinikken i X. Det er opplyst at den oppnevnte tilsynsfører har besøkt hjemmet meget hyppig og til forskjellige tider på døgnet, uten noen gang å finne spor av rusmisbruk. Det er etablert et sosialt nettverk rundt familien, med naboer og venner som støtter og hjelper dem. Domfeltes mann har fått fast arbeide med en forholdsvis god og stabil inntekt.

Lagmannsretten legger til grunn at i den situasjon domfelte og hennes familie befinner seg, vil en ubetinget fengselsstraff kunne ødelegge den rehabiliteringsprosess de er inne i. For barna vil det kunne ha skadelige virkninger om domfelte nå skulle bli borte fra hjemmet i forbindelse med soning.

Domfelte har ikke vært undergitt samfunnstjenestevurdering, og det foreligger derfor ingen egnethetsvurdering. Forsvareren og statsadvokaten har likevel vært enige om at domfelte er egnet til samfunnstjeneste. Lagmannsretten kan slutte seg til denne vurdering. Når lagmannsretten likevel er kommet til - dog under tvil - at det bør gis betinget fengselsstraff, skyldes dette at domfelte har opplyst at hun er gravid i 3. måned, hvilket i såfall vil komplisere gjennomføringen av samfunnstjeneste. Hun har også opplyst at hun en gang under tidligere svangerskap aborterte i 4. måned. Selv om lagmannsretten er oppmerksom på at Kriminalomsorg i frihet vil kunne gjøre endringer i den gjennomføringstid som måtte fastsettes i dom på samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28b fjerde ledd, finnes det etter omstendighetene å være grunnlag for å gi dom på betinget fengselsstraff.

Straffen fastsettes til fengsel i 120 dager, som er i samsvar med den påstand som ble nedlagt for forhørsretten. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på to år, under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fengselsstraffen fastsettes til fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager, som i henhold til straffeloven §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

