---
title: "LA-1997-1583"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-03
publisert: "LA-1997-01583"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01583 M"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/Førstestatsadvokat Edward Dahl)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Sorenskriver Tor Gjone. Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §31"
  - "§35"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1583"
censurert: false
---

# LA-1997-1583

Nedenes forhørsrett avsa den 3 okt 1997 dom med slik slutning:

"1. A født xx.xx.74 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24, første ledd til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iaktatt.

Straffen er en fellesstraff med Senja forhørsretts dom av 23.06.97, jfr. straffeloven §64 første ledd, men særskilt dom i forhold til Senja forhørsretts dom av 16.10.97 jfr. straffeloven §54 tredje ledd.

Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. 1 tomflaske, 27 piperensere, 1 koppnøkkel med rust, beslaglagt 05.06.97 kan inndras i medhold av straffeloven §35 annet ledd."

Sakens faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

A har påanket dommen til Agder lagmannsrett forsåvidt gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 8. desember 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Lagmannsretten har kommet til at den utmålte straffen er for streng og at det etter omstendighetene bør avsies særskilt dom for de forhold siktelsen av 2. september 1997 omhandler.

Lagmannsretten legger til grunn at det fra juli 1997 ble innledet en rehabilisering som fortsatt pågår og så langt har vist en positiv utvikling. Det er etter dette grunnlag for å pådømme de forhold som er nevnt i siktelsen av 2. sept. 1997 særskilt.

Ved straffutmålingen legges vesentlig vekt på at domfelte synes å ha anstrengt seg for å få en normalisert tilværelse og skape seg en fremtid utenfor rusmiljøet. Det legges til grunn at han har flyttet til en annen landsdel for å komme vekk fra de ytre faktorer som påvirker ham negativt. Han har tatt helt avstand fra rusmiljøet og har engasjert seg sterkt i AA. Hvor han deltar fast på møter 2 ganger i uken. Han har avstått fra narkotikabruk siden sommeren 1997. Det samme gjelder andre kriminelle handlinger. Han forsøker dessuten å skaffe seg kurs og arbeidstrening som kan gi ham muligheter til fast arbeid.

I straffeskjerpende retning er lagt vekt på at domfelte i en periode har solgt narkotika til mindreårige.

Straffen synes passende å kunne settes til samfunnstjeneste med 60 timer. Med en gjennomføringstid og tilsynstid på 120 dager. Det er ved fastsettelsene hensyntatt at domfelte utholdt varetektsfengsel i 2 dager. Den reduserede fengselstraffen settes til 60 dager fengsel med 2 dagers varetektsfradrag.

Lagmannsrettens har ikke lagt avgjørende vekt på at domfelte også tidligere er idømt samfunnstjeneste uten at dette avholdt ham fra ytterligere kriminelle handlinger.

Etter dette blir Senja forhørsretts dom av 23. januar 1997 stående.

Straffeloven §62 første ledd får anvendelse. De forhold i siktelsen som isolert sett ville medført bøtestraff er ansett som straffeskjerpende momenter jfr. straffeloven §63 annet ledd.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges ikke jfr straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.74 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd og legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd jfr. §24 første ledd til en straff av samfunnstjeneste i 60 timer, subsidiært fengsel i 60 dager. Til fradrag i den subsidiære fengselsstraffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Gjennomføringstid og tilsynstid settes til 120 - etthundreogtyve - dager.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

