---
title: "LA-1998-1022"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-10-08
publisert: "LA-1998-01022"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett nr: 98-01062 - Agder lagmannsrett LA-1998-01022 M."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Ole-Henrik Sætre). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politifullmektig Torunn Fossli Sæthre)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén, Byrettsdommer Gunnar Andreassen, Ekstraord. lagdommer Tor Berge"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§31"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1022"
censurert: false
---

# LA-1998-1022

Skien og Porsgrunn forhørsrett avsa 24 juni 1998 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.44, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §5, første ledd, jfr. skiltforskriftenes §8, jfr. skilt nr. 362 "Fartsgrense" til en straff av fengsel i 14 dager - fjorten- dager."

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises til dommen.

Siktede har påanket forhørsrettens dom. Anken retter seg mot straffutmålingen og er ved lagmannsrettens beslutning den 16 juli 1998 henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 8 oktober 1998. Siktede møtte og ga forklaring. Det ble avhørt ett vitne og foretatt dokumentasjon som rettsboken viser. Siktede gjorde gjeldende at det på grunn av hans særlige omsorgsforpliktelser bør idømmes betinget fengsel eller samfunnstjeneste. Aktor påstod anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at siktedes anke bør tas til følge ved at han idømmes samfunnstjeneste.

Siktede er kjent skyldig i å ha kjørt bil i 132,8 km/t på en vegstrekning der fartsgrensen er 80 km/t. Ved en så graverende fartsoverskridelse er den normale straffereaksjon ubetinget fengselsstraff, selv om det ikke knytter seg andre skjerpende omstendigheter til overtredelsen. Almenpreventive hensyn tilsier en streng og konsekvent reaksjonspraksis ved grove fartsoverskridelser. Det er ikke grunnlag for å idømme betinget fengselsstraff i dette tilfelle.

Etter Høyesteretts praksis er det åpnet for anvendelse av samfunnstjeneste i unntakstilfelle bl a der domfeltes personlige forhold tilsier det. Det vises til de prinsipielle uttalelser i [Rt-1991-463](Rt-1991-463 "wikilink"). I [Rt-1993-171](Rt-1993-171 "wikilink") og [Rt-1994-1322](Rt-1994-1322 "wikilink") er samfunnstjeneste på grunn av siktedes unge alder idømt for fartsoverskridelser som normalt ville medført ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten er kommet til at denne reaksjonsformen også bør velges her. Siktede er alene om omsorgen for en 12 år gammel sønn med spesielle omsorgsbehov. I henhold til vitneforklaring fra undervisningsinspektør Per Arne Maridal og uttalelse fra lege Øystein Line av 2 oktober 1998 er sønnen avhengig av kontinuerlig oppfølging og støtte fra faren for å kunne fungere i skolesituasjonen. Det vil medføre store problemer for gutten om faren må sone en ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten legger til grunn at det foreligger særlige omstendigheter som er tilstrekkelig tungtveiende til å forsvare samfunnstjeneste. At personundersøkelse ikke er foretatt, er ikke til hinder for en slik reaksjon. Siktede må anses egnet til å utføre tjenesten.

Tjenestetiden kan passende settes til 28 timer med en subsidiær fengselsstraff på 14 dager. I tillegg idømmes siktede i medhold av straffeloven §28a femte ledd en ubetinget bot. Om anvendelse av bøtestraff i kombinasjon med samfunnstjeneste ved fartsoverskridelse vises til [Rt-1993-171](Rt-1993-171 "wikilink") og [Rt-1994-1322](Rt-1994-1322 "wikilink"). Boten kan passende settes til 5.000 kroner, subsidiært fengsel i 10 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

Straffen settes til 28 - tjueåtte - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Gjennomførings- og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager og den subsidiære fengselsstraff 14 - fjorten - dager.

I medhold av straffeloven §28a femte ledd idømmes i tillegg en bot på 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

