---
title: "LA-1997-1376"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-01-14
publisert: "LA-1997-01376"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett Nr.: 97-01238 - Agder lagmannsrett LA-1997-01376 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bernt Albert) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Einar Hald)"
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann. Sorenskriver Tore Lindseth Herredsrettsdommer Jan Helliesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §28a"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1376"
censurert: false
---

# LA-1997-1376

Kristiansand forhørsrett avsa 12. september 1997 dom med slik domsslutning:

"I. a, p.nr. - - 1156.- - - - -, dømmes for:

Overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, straffeloven §257, jf. §258, jf. §49, straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 annet ledd, jf. §63 annet ledd.

Gjerningstidspunkt: November 1996.

Straffen settes til: Fengsel i 7 - syv - måneder. Til fradrag kommer utholdt varetekt med 2 - to - dager.

II\. A dømmes til å betale erstatning innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse til følgende:

Storebrand Skadeforsikring med kr. 2.475,- (punkt I p),

Gjensidige Sør med kr. 9.590,- (punkt I k),

Gjensidige Sør med kr. 2.1850,- (punkt I i),

B med kr. 2.121,50 (punkt I t),

Forsikringsselskapet Vesta kr. 4.260,- (punkt I e) og

Forsikringsselskapet Gjensidige Rogaland med kr. 17.861,- (punkt I o)."

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 24. oktober 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i X 14. januar 1998. Domfelte møtte og forklarte seg. To vitner ble avhørt.

Domfelte mener at det bør idømmes samfunnstjeneste dersom det ikke er aktuelt med betinget fengselsstraff. Aktor har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten finner den straff forhørsretten har fastsatt passende, og anken blir derfor å forkaste. Lagmannsretten kan også vise til forhørsrettens begrunnelse. Lagmannsretten er således også enig i at det i denne saken ikke er grunnlag for å avsi dom for samfunnstjeneste. I den forbindelse vises til at domfelte ikke synes å ha hatt noen nevneverdig mindre sentral rolle med hensyn til de straffbare handlingene enn hennes ektefelle. Det legges også til grunn at hun har opptrådt mer aktivt enn hennes sønn og svigerdatter, som ble idømt henholdsvis samfunnstjeneste og betinget fengselsstraff.

Saksomkostninger idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

