---
title: "LA-1998-817"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-10-20
publisert: "LA-1998-00817"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00817 M - Anke til Høyesterett forkastet, HR-1999-00013 B."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Bjørn Holma). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, Lagdommer Erling Strand, Sorenskriver Audun Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §13"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-817"
censurert: false
---

# LA-1998-817

Politimesteren i Arendal utferdiget 20. november 1997 følgende forelegg mot A:

"I. Vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. §13, §20 og §21 jfr. EØS avtalen vedlegg XIII nr. 20, rådsforordning nr. 3820/85 art. 8 nr. 1 som bestemmer at i løpet av 24 timers periode skal føreren ha en døgnhvil på minst 11 sammenhengende timer som kan reduseres til minst 9 timer høyst tre ganger i løpet av en uke, forutsatt at en tilsvarende hviletid gis som kompensasjon før utløpet av den etterfølgende uke. På dager hviletiden ikke reduseres i samsvar med første ledd, kan den tas i to eller tre atskilte perioder i løpet av 24 timersperioden, og en av dem skal være minst åtte sammenhengende timer. I så fall skal hviletiden økes minst 12 timer.

Grunnlag er følgende forhold:

I tidsrommet 22. januar 1997 kl 18.00 og et døgn frem, kjørte han lastebil BN - - - på strekning i Norge til tross for at lengste sammenhengende døgnhvil var på 5 timer og 30 minutter."

Forelegget ble ikke vedtatt, og det ble derfor oversendt Nedenes herredsrett for pådømmelse. Dom ble avsagt 9. mars 1998 med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.55, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf §13, §20 og §21 jf EØS avtalen vedlegg XIII nr. 20, rådsforordning nr. 3820/85 art. 8 nr. 1 til en straff av bot stor kr 2500,- -totusenfemhundre-, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel".

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken ble først nektet fremmet. Etter begjæring om omgjøring, besluttet imidlertid lagmannsretten 2. juni 1998 å omgjøre sin beslutning og henviste anken til ankeforhandling. Anken gjelder lovanvendelsen.

Ankeforhandling ble holdt 20. oktober 1998. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer dens begrunnelse.

I tillegg til det som domfelte anførte for herredsretten, og som er gjengitt i herredsrettens dom, anførte domfelte for lagmannsretten at unntaksbestemmelsen i Art. 12 i Rådsforordningen (EØF) nr. 3820 må gis anvendelse, idet lasten besto av lett bedervelig vare, nemlig agurker. Dersom domfelte hadde overholdt hvilebestemmelsene, ville han på grunn av forsinkelsen på Gardemoen ikke ha rukket frem til NKL-lageret i Stavanger før arbeidstidens slutt den 22. januar i fjor. Varene ville derfor ikke ha blitt losset før dagen etter, og sannsynligvis ville de da ha vært ødelagt.

Lagmannsretten finner at nevnte unntaksbestemmelse ikke kan gis anvendelse i denne saken, idet varens beskaffenhet ikke kan forsvare bruddet på hviletidsbestemmelsene. Kontrollhensynet må også i denne sammenheng tillegges betydelig vekt. Det tilføyes at det her ble benyttet termobil.

Saksomkostninger er ikke påstått, og blir ikke idømt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

