---
title: "LA-1997-1218"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-01-19
publisert: "LA-1997-01218"
stikkord: "Militærnekting"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett Nr: 96-00264 - Agder lagmannsrett LA-1997-01218 A - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00340K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ole Joakim Devold) Ankemotpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Ove Chr. Lyngholt)"
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann Kst. lagdommer Jahn Mydland Ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1218"
censurert: false
---

# LA-1997-1218

I sak mellom Staten v/Justisdepartementet og A avsa Holt herredsrett den 23. juni 1997 dom med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita A, - - -, fødselsnr.: 111271 ..... fra militærtjeneste medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 §1 er ikke tilstede."

Sakens bakgrunn og partenes anførsler for herredsretten fremgår av herredsrettens domsgrunner.

A ved advokat Ole J. Devold har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Staten v/Justisdepartementet ved advokat Ove Chr. Lyngholt har imøtegått anken og har påstått herredsrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 9. januar 1998. A møtte og avga forklaring. Det ble foretatt dokumentasjon som vil bli nevnt i det følgende i den utstrekning det har betydning for saken.

Den ankende part ved advokat Devold har i hovedsak anført:

A har en pasifistisk overbevisning, og han kan ikke gjøre militærtjeneste av noen art uten å komme i konflikt med denne overbevisning, jfr. militærnekterloven §1. Hans overbevisning tilfredsstiller kravet til innhold, og har den nødvendige styrke og fasthet. Det er overbevisningen i dag som er avgjørende. Han er motstander mot å bruke våpen, og i det hele motstander av militærvesenet, og mener at man bør løse konflikter ved for eksempel diplomati eller handelsboikott.

As overbevisning har utviklet seg gradvis. Da han var på sesjon i 1990 hadde han ikke noen pasifistisk overbevisning. Han var noe vilter i sin ungdom, men da han sonet en ubetinget fengselsstraff høsten 1990 begynte han å tenke over sin livssituasjon, og grunnlaget for hans oppfatning av det militære ble lagt da. Senere har han utviklet sitt syn. Politiforklaringen av 10. mai 1996, slik den er nedtegnet, gir ikke uttrykk for en overbevisning som tilfredsstiller lovens krav. A har vært inne på at forklaringen ikke ble riktig nedtegnet av den politimann som foresto avhøret, men det er mulig at han i 1996 mente det den nedskrevne forklaring gir uttrykk for. Siden den gang har imidlertid hans syn utviklet seg videre. Det forhold at han, etter å ha fått avslag på sin søknad om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner og ikke ha fått medhold i herredsretten, har anket saken inn for lagmannsretten, viser at han har en fast overbevisning. For øvrig må det ved vurderingen av A tas i betraktning at han kanskje ikke er så flink til å ordlegge seg.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

"Vilkårene for å frita A, - - -, fødselsnr.: 111271 ..... fra militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 §1 er til stede."

Ankemotparten ved advokat Lyngholt har i hovedtrekk anført:

Herredsrettens dom er riktig og bør stadfestes. As forklaring for herredsretten hadde ikke et innhold som tilfredsstiller kravene etter militærnekterloven §1, og han ga heller ikke uttrykk for en overbevisning som har den fasthet og styrke som kreves. For lagmannsretten har A avgitt en forklaring som rent verbalt tilfredsstiller kravet til innhold, selv om hans forklaring tyder på at han ikke har tenkt så mye igjennom de aktuelle problemstillinger. Det kan være tvilsomt om hans syn egentlig kan karakteriseres som en overbevisning. Uansett er det ikke tale om en overbevisning av den styrke og fasthet som kreves etter militærnekterloven §1. Overbevisningen må være slik at det vil innebære en samvittighetskonflikt å gjøre militærtjeneste.

På sesjon i 1990 krysset A av på en spørreblankett for de våpengrener han helst ville gjøre tjeneste i, og han krysset ikke av i rubrikken for søknad om fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Senere søkte han to ganger om utsettelse av militærtjenesten, først i 1992 av sosiale grunner, og dernest i 1994 av hensyn til arbeidssituasjonen. Da han så igjen ble innkalt til militærtjeneste, ble det den 9. januar 1996 utfylt skjema for søknad om fritaking for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. I rubrikken "søkerens overbevisning grunner seg i hovedtrekk på følgende", heter det at: "Søkeren kan ikke redegjøre for denne".

I politiforklaringen 10. mai 1996 ga A på fem punkter uttrykk for et syn som er diskvalifiserende i forhold til å bli fritatt for militærtjeneste, idet han ga uttrykk for at Norge bør ha et militært forsvar, at han selv kunne delta i forsvaret i en krigssituasjon dersom han slapp å bruke våpen, at Norge bør være medlem av NATO, at han ikke har noe imot at FN benytter væpnede styrker for å opprettholde fred mellom stater, og at han ikke hadde noe imot at andre deltar i forsvaret. I herredsretten forklarte A at politiforklaringen var uriktig, og at han ikke hadde sagt det som står i den. I lagmannsretten har han uttalt at han nok mente det som står i politiforklaringen den gang i 1996.

Ankemotparten vil anføre at As overbevisning ikke har en slik dybde og fasthet som kreves etter militærnekterloven §1, men bærer preg av en gradvis tilpassing til det A har forstått er lovens krav.

Ankemotparten har vist til [Rt-1996-509](Rt-1996-509 "wikilink"), [Rt-1996-513](Rt-1996-513 "wikilink"), samt dommer fra Hålogaland lagmannsrett og Eidsivating lagmannsrett.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

"Herredsrettens dom stadfestes."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten.

Slik A har forklart seg for lagmannsretten har han gitt uttrykk for en oppfatning som tilfredsstiller kravet til innhold av den overbevisning som etter militærnekterloven §1 kan føre til fritak for militærtjeneste. Lagmannsretten finner imidlertid ikke at hans overbevisning har en slik styrke og fasthet som kreves. Retten kan være enig med ankemotparten i at det kan være tvilsomt om det syn A har gitt uttrykk for overhodet kan karakteriseres som en overbevisning. Det er hans standpunkt at når folk bruker våpen mot hverandre, er det som regel for å oppnå noe. Slike konflikter bør forsøkes løst ved andre midler, for eksempel diplomati. Få vil være uenige i dette syn. I tillegg har A i lagmannsretten gitt uttrykk for at han ikke under noen omstendighet kan bære våpen og at han også tar avstand fra at andre gjør det. Han har forklart at hans syn har utviklet seg etter at han høsten 1990 sonet en fengselsstraff. Først da han etter to utsettelser ble innkalt til militærtjeneste, søkte han om fritak av overbevisningsgrunner, uten å kunne angi hva denne overbevisning bygde på. Så sent som i politiavhør i mai 1996 ga han uttrykk for et syn som på flere punkter ikke tilfredsstiller kravet til innhold av en overbevisning som kan føre til fritak for militærtjeneste. Det er lagmannsrettens klare inntrykk at han i retten var mer opptatt av å svare "riktig" på de spørsmål som ble stilt enn å gi uttrykk for en ekte og dypfølt overbevisning. Lagmannsretten tviler ikke på at han har motforestillinger mot å bruke våpen mot andre mennesker, men dette er normalt for de fleste. Etter lagmannsrettens vurdering har han ikke gitt uttrykk for en overbevisning som er så alvorlig at det kan sies å stride mot denne overbevisning å gjøre militærtjeneste av enhver art.

Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

