---
title: "LA-1997-1279"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-02-17
publisert: "LA-1997-01279"
stikkord: "Strafferett, Straffeloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01279 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Geir Skivik)"
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord.lagdommer Håkon Børresen. Sorenskriver Harald Jølle"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§49"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "Legemiddelloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1279"
censurert: false
---

# LA-1997-1279

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 4. juni 1997 ble A domfelt for overtredelser av straffeloven §257, §317 første ledd (12 tilfeller) og 162 første ledd jf. femte ledd, samt for overtredelse av legemiddelloven. Han ble dømt til 80 timers samfunnstjeneste, som fellesstraff med en resttid på 40 dager etter prøveløslatelse fra soning av en tidligere dom.

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 22. august 1997 ble A domfelt for nye lovbrudd begått etter dommen av 4. juni samme år. Han ble nå dømt til ubetinget fengsel i 9 måneder for overtredelse av straffeloven §257, §257 jf. §49 og §317 første ledd, samt for overtredelse av legemiddelloven. Forhørsretten la til grunn at A ikke påbegynte avtjeningen av samfunnstjenestedommen av 4. juni 1997.

A har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. oktober 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i X 17. februar 1998. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Kjell Myrland, og forklarte seg. Det ble ikke ført noen vitner.

Under ankeforhandlingen ble det opplyst at A ble løslatt fra varetekt 3. oktober 1997, og at han i løpet av oktober og november 1997 begikk nye straffbare handlinger som ble pådømt av Kristiansand byrett 4. februar 1998. A ble her dømt til ubetinget fengsel i 8 måneder for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd, straffeloven §257 jf. §258 (7 tilfeller), straffeloven §257 jf. §258 jf. §49 og av straffeloven §317 første ledd.

A er født xx.xx.1961 og bosatt i - - -veien 11 i X. Han har vært arbeidsledig siden 1983, får utbetalt ca. kr. 3.000 pr. måned i sosialstønad og har ingen formue. Han er ugift, men far til en gutt på 7 år.

Forsvareren har anført at den utmålte straff er uforholdsmessig streng sammenholdt med rettspraksis ellers i tilsvarende saker, at A har fått innvilget et års opphold på - - -heimen for behandling av sitt rusproblem, og at lagmannsretten - når det gjelder den siste dommen av 4. februar 1998 - nå ser hen til prinsippet i straffeloven §64, selv om denne bestemmelsen ikke får direkte anvendelse i ankesaken.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten finner det klart at anken må forkastes, idet det ikke er noe slikt åpenbart misforhold mellom den pådømte handlingen og den utmålte straff som det etter straffeprosessloven §344 må være hvis lagmannsretten skal endre straffutmålingen. Dette gjelder også når det ses hen til prinsippet i straffeloven §64, hvilket lagmannsretten antar skal gjøres i et tilfelle som det foreliggende.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

