---
title: "LA-1998-998"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-12-11
publisert: "LA-1998-00998"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr: 98-00043 - Agder lagmannsrett LA-1998-00998 M."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Andreas Bjørn Salvesen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Førstestatsadvokat Edward Dahl). Bistandsadvokat: Advokat Antoni Abrahamsen."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård, ekstraord. lagdommer Tor Berge, byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen, med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Domstolloven (1915) §126"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§434"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-998"
censurert: false
---

# LA-1998-998

Statsadvokatene i Agder satte 11. februar 1998 A født xx.xx.76, under tiltale ved Lyngdal herredsrett for overtredelse av:

"I. Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag:

I tiden februar 1995 - 26. juli 1995 på forskjellige steder i X, masturberte han gjentatte ganger B, født xx.xx.1981, og/eller fikk B til å masturbere ham.

II\. Straffeloven §196 første ledd, for å ha hatt utuktig omgang med noen som var under 16 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

a\. I tiden februar 1995 - sommeren 1995 på forskjellige steder i X, masturberte han gjentatte ganger C, født xx.xx.1981 og/eller fikk C til å masturbere ham.

b\. I tiden høsten 1996 - 2. januar 1997 i - - -heia 3 i X, forholdt han seg som beskrevet under pkt. II a) for C, født xx.xx.1981.

c\. I tiden februar 1995 - sommeren 1995 på forskjellige steder i X, masturberte han gjentatte ganger D, født xx.xx.1980 og/eller fikk D til å masturbere ham.

d\. I tiden februar 1995 - 24. august 1996 på forskjellige steder i X - bl.a. i - - - og i - - -heia 3 - masturberte han gjentatte ganger E, født xx.xx.1980 og/eller fikk E til å masturbere ham og/eller tok Es penis i munnen og/eller førte sin penis inn i Es munn.

III\. Straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ, for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under 16 år til utuktig adferd.

Grunnlag er følgende forhold:

a\. I perioden vinteren 1994/95 til 2. januar 1997 på forskjellige steder i X, befølte han gjentatte ganger C, født xx.xx.1981 i skrittet.

b\. Fra årsskriftet 1994/95 til 14. november 1996 på forskjellige steder i X, befølte han gjentatte ganger D, født xx.xx.1980 i skrittet.

c\. Fra sommeren 1995 til 24. august 1996 på forskjellige steder i X, befølte han gjentatte ganger E, født xx.xx.1980 i skrittet."

Lyngdal herredsrett avsa 9. juni 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ, av straffeloven §196 første ledd (fire tilfeller), og av straffeloven §212 annet ledd 1. straffalternativ (tre tilfeller), sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Til fradrag i straffen går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

Fullbyrdelsen av 5 - fem - måneder av straffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning (oppreisning) til B med 30.000 - trettitusen - kroner og til D med 20.000 - tjuetusen - kroner.

3\. Saksomkostningsansvar idømmes ikke."

Nærmere om saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har 26. juni 1998 ved advokat Andreas Bjørn Salvesen anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Det ble anket over bevisbedømmelsen, saksbehandlingen, feil rettsanvendelse samt straffutmålingen. Anken er angitt å gjelde også det erstatningsansvar som tiltalte er dømt for.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 8. juli 1998 ble anken under henvisning til straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd 1. punktum fremmet til ankeforhandling forsåvidt angår lovanvendelsen under skyldspørsmålet, saksbehandlingen og straffutmålingen. Hva angår anken over erstatning til de fornærmede, ble påpekt at dette spørsmål beror på om lagmannsretten finner at betingelsene i straffeprosessloven §434 annet ledd er oppfylt.

Anken ble behandlet av lagmannsretten i ankeforhandling i Kristiansand 8 - 10 desember 1998. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble ført 11 vitner. Den oppnevnte sakkyndige var til stede under forhandlingenes 2 første dager og forklarte seg. Tre av de fire fornærmede, B, D og E møtte og forklarte seg. De var representert av sin bistandsadvokat Antoni Abrahamsen. Skriftlige dokumenter inntatt i eget saksutdrag og for øvrig slik som rettsboken viser, ble dokumentert. Ved rettens kjennelse ble saken i medhold av domstolloven §126 besluttet ført for lukkede dører. Under forhandlingen trakk advokat Salvesen anken over herredsrettens saksbehandling.

A er dømt for å ha hatt utuktig omgang med barn under 14 og 16 år på en tid da han selv var 18-19 år gammel. Det er ved herredsrettens straffutmåling lagt vekt på at A tok initiativet til den seksuelle omgangen, at han hadde en lederrolle i det speidermiljø hvor aktiviteten oppsto og at han et stykke på vei lokket de yngre guttene inn i sin bil slik at de fikk kjøre selv eller være med mot at det ble forventet seksuelle gjenytelser.

Lagmannsretten finner at anken må føre frem.

I motsetning til herredsretten finner en at straffeloven §195 siste ledd kommer til anvendelse i forbindelse med de utuktige handlinger som A foretok i tiden feb.-juli -95 med B idet begge guttene etter en total vurdering må anses jevnbyrdige i alder og utvikling slik bestemmelsen krever. Det samme gjelder straffelovens §196 for As forhold til de tre andre fornærmede kamerater, C, D og E.

Det er riktig som herredsretten understreker at loven setter to kumulative vilkår for å frifinne, eventuelt sette straffen ned. Det kreves jevnbyrdighet med hensyn til både alder og utvikling. Herredsretten har funnet at lovens vilkår om jevnbyrdighet isolert sett er oppfylt hva evnemessig utvikling angår, men at det ved en samlet vurdering av både alder og utvikling ikke kan legges til grunn at tiltalte og de fornærmede var omtrent jevnbyrdige. I saken varierer aldersforskjellen mellom tiltalte og de fire fornærmede fra 3 år og 9 måneder (E) til 4 år og 8 måneder i forhold til B. Aktor har for lagmannsretten pekt på at det i rettspraksis ikke finner noe eksempel på at Høyesterett har funnet at jevnbyrdighet foreligger ved så høy aldersforskjell som 4 år og 8 måneder. Det er anført at om aldersforskjellen er for stor, nytter det ikke - slik også herredsretten har lagt til grunn - om de impliserte er omtrent jevnbyrdige i utvikling.

Selv om denne betraktning er riktig, er det liten tvil om at retten i saker der det er tale om anvendelse av §195 og §196 siste ledd må foreta en helt konkret vurdering. Høyesterett har i dom referert i [Rt-1994-1000](Rt-1994-1000 "wikilink") uttalt at hvis fornærmede er kommet betydelig lengre i sin utvikling enn hva som kan sies å ligge innenfor et normalt variasjonsområde er det grunn til å legge mindre vekt på alder. Det må foretas en samlet vurdering. Dette må også bety at om tiltalte utviklingsmessig ligger betydelig dårligere an enn hva som kan sies å ligge innenfor et normalt variasjonsområde, må det på samme måte legges mindre vekt på aldersforskjellen. A fremstår som en særdeles sårbar, ressurssvak person hvis fremste ambisjon var å bli akseptert av kameratene og omgivelsen for øvrig. Manglende intellektuell modenhet førte - slik som herredsretten påpeker - til at han etter hvert søkte til yngre kamerater.

Lagmannsretten er ikke enig med herredsretten når den ved vurderingen av jevnbyrdighet trekker inn at aktiviteten oppsto i et speidermiljø hvor A hadde en lederrolle i forhold til de yngre guttene. Avgjørende for å ta dette i betraktning er om han også ble oppfattet og respektert som leder. Om dette gir herredsrettens dom ingen veiledning. At A disponerte foreldrenes bil og hadde sertifikat er likeledes trukket inn i grunnlaget for konklusjonen om at det ikke forelå jevnbyrdighet. Det er ikke drøftet av herredsretten om forholdet kunne være det motsatte, at A fordi han hadde bil ble utnyttet av de yngre kamerater til kjøreturer og til henting og bringing. Det synes således som om herredsretten har lagt vekt på formelle posisjoner i "speidern" og disponering av en bil som et vesentlig grunnlag for sin konklusjon om at det ikke forelå jevnbyrdighet. Dette kan etter lagmannsrettens vurdering ikke vektlegges i forbindelse med en total vurdering av alder og utvikling i relasjon til §195 siste ledd og §196 siste ledd, men hører hjemme i vurderingen i forbindelse med straffutmålingen. Ser en bort fra de to nevnte forhold, er kravene i §195 og §196 siste ledd om jevnbyrdighet oppfylt slik at straff i prinsippet kan falle bort.

Lagmannsretten finner i denne forbindelse grunn til å legge til at den bevisføring som er foretatt under ankeforhandlingen har vist at det grunnlag som herredsretten bygger på i sin lovanvendelse m.h.t. formell status i "speidern" eller eierskap av bil, ikke er utnyttet av A på en slik måte som herredsretten har antatt.

Straffeloven §195 og §196 siste ledd er imidlertid en "kan-bestemmelse". Det sies ikke at straffen må falle bort om jevnbyrdighet konstateres. Det kan være andre kryssende hensyn som vil være relevante å ta med ved vurderingen av dette spørsmål. Når en tar hensyn til de aktuelle seksuelle handlinger, som bl.a. omfatter gruppe masturbasjon og oralsex med mindreårige, vil bortfall av straff være et uheldig signal både til de foreldre som sender sine barn til ungdomsorganisasjoner, til de fornærmede og ikke minst til alle dem som arbeider i og med slike organisasjoner. Straff bør derfor fastsettes. Det er ingen tvil om at A - selv om han var en særdeles umoden person - var sentral i det miljø hvor de seksuelle handlingene ble foretatt og lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til 90 dagers betinget fengsel.

Ved vurderingen av straffen slutter lagmannsretten seg til de formildende omstendigheter som er kommet til uttrykk i herredsrettens dom.

Til dette kommer at bevisføringen for lagmannsretten, der flere nye vitner er ført, har vist at A i ikke liten grad er blitt utnyttet i kameratflokken til å kjøre kameratene fra og til møter og arrangementer, hente pizza til dem osv. Dette har han gjort for å være med i flokken. De tre fornæremde som fremsto i lagmannsretten måtte forstås slik at A ikke ble ansett som en venn, men som en som var grei å ha med å gjøre fordi han var "dumsnill". Det synes etter dette klart at en ikke kan legge til grunn at tiltalte burde forstått at det var han som utnyttet de fornærmede.

Det er heller ikke påvist skadevirkninger for de fornærmede. I sin forklaring for lagmannsretten er det vist til mareritt som en mulig følge, men det er samtidig understreket at den belastning de har hatt, har oppstått etter anmeldelsen i forbindelse med det oppstyr som den resulterte i, i aviser og i lokalsamfunnet. A har på sin side måttet flytte fra X. På bakgrunn av den mobbing han har vært utsatt for i sin ungdom, føler han at han ikke farefritt kan bevege seg i byen når han nå har fått et stempel på folkemunne som misbruker av mindreårige. Den oppnevnte sakkyndige og den psykiatriske sykepleier som han er til behandling hos, har understreket i retten at de depresjoner og de selvmordstanker som han nå har, ikke kan være resultat av noen simulering, men at de må tas alvorlig.

På bakgrunn av disse omstendigheter og på bakgrunn av at mange av handlingene, slik som forsvareren har påpekt, ellers sjelden blir påtalt fordi de anses for å befinnes seg i et grenseområde mellom det man kan betegne som normal og kriminell seksuell utfoldelse, finner lagmannsretten at straffen må nedsettes vesentlig i forhold til herredsrettens dom. Det er også i denne forbindelse lagt noen vekt på at tre år er gått siden handlingen fant sted uten at dette kan legges A til last.

Aktor og bistandsadvokat har begge anført at lagmannsretten ikke skal prøve erstatningsfastsettelsen.

Herredsretten har som del av skyldspørsmålet kommet til at siste ledd i straffelovens §195 og §196 ikke kan anvendes. Det fremgår ovenfor at lagmannsretten ikke er enig i det.

Selv om lagmannsretten som ledd i straffevurderingen er kommet til at adgangen til bortfall av straff ikke skal brukes, endrer dommen grunnlaget for erstatning etter skadeserstatningslovens §3-5. Dette har så vesentlig betydning at erstatningens størrelse umiddelbart beror på den avgjørelsen som er tatt i straffesaken. Etter straffeprosesslovens §434 annet ledd prøves derfor de borgerlige krav.

Det fremgår av betraktningene ovenfor hvorfor A er mindre å bebreide enn herredsretten har lagt til grunn. Retten finner ikke grunn til å gjøre forskjell på B og D. For begge sette beløpet til kr 10000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres følgende endring:

1\. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager.

Fullbyrdelsen utsettes etter reglene i straffeprosessloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. Erstatningen (oppreisning) til B settes til 10.000 - titusen - kroner. Erstatningen til D settes til 10.000 - titusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

