---
title: "LA-1997-1552"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-04-03
publisert: "LA-1997-01552"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01552 M"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Helge Abrahamsen) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politiinspektør Unni Hald)"
forfatter: "Lagmann Ola Rygg Ekstraord. lagdommer Raamund Stuhaug Ekstraord. lagdommer Hans-Jacob Hallvang Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§291"
  - "§390a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1552"
censurert: false
---

# LA-1997-1552

Statsadvokatene i Agder har den 28. august 1997 satt A under tiltale ved Lyngdal herredsrett, for overtredelse av

"I. Straffeloven §227, 1. straffalternativ, for i ord eller handling å ha truet med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. I løpet av høsten 1995 og vinteren 1996 i X, uttalte han flere ganger til B og andre at han skulle drepe C ved å skyte ham. Trusselen var egnet til å skape alvorlig frykt hos C.

b\. Natt til den 19. april 1996 i X, uttalte han i en telefonsamtale med B at "nå kommer jeg om 10 minutter, så nå har han (C) 10 minutter igjen å leve" e.l. Han kjørte deretter hjem til boligen til B på - - - i X, hvor både B og C oppholdt seg. Han sparket og slo i verandadøren.

Uttalelsen og handlingen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos C.

II\. Straffeloven §291, for rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til den 19. april 1996 utenfor boligen til B på - - - i X, beskadiget han Cs personbil med reg.nr. SC - - - - - ved å påføre den bulker i høyre forskjerm og høyre bakdør. Skadene beløp seg til kr 4.000,-.

III\. Straffeloven §390a for ved skremmende eller plagsom opptreden eller annen hensynsløs adferd å krenke en annens fred, eller å medvirke til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 21. april 1996 i X, ringte han til B og sa til C som tok telefonen, at neste gang skulle han komme inn. Både B og C opplevde telefonoppringningen som plagsom og skremmende."

Ved Lyngdal herredsretts dom av 28. oktober 1997 ble A domfelt i samsvar med tiltalen og dømt til betinget fengsel i 60 dager samt en ubetinget bot på kr 10.000,-, subsidiært fengsel i 10 dager. Han ble videre dømt til å betale erstatning til fornærmede C med kr 4.000,- og til å betale kr 3.000,- i saksomkostninger.

A påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett for så vidt angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for alle tiltalepostene samt saksbehandlingen.

Ved Agder lagmannsretts beslutning av 1. desember 1997 ble anken henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder domfellelsen etter tiltalens post II, mens den for øvrig ble nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand torsdag 2. april 1998. Tiltalte A møtte og forklarte seg. To vitner ble avhørt. Begge forklarte seg også for herredsretten.

A er født i Brooklyn xx.xx.1964 og oppholder seg for tiden på - - -heimen i Y, idet han gjennomfører et behandlingsopplegg for å få hjelp for sitt alkoholproblem. Han har vært på - - -heimen siden juli 1997 og er tilsagt opphold der til august 1998. A er skilt og far til en gutt på snart 7 år som bor hos moren og hennes samboer - fornærmede i saken, C. Etter at foreldrene ble skilt, har det vært store problemer knyttet til As samvær med gutten. Ifølge A har han ikke fått treffe sønnen de to siste årene, idet moren nekter ham samvær. A får utbetalt attføringspenger med netto ca kr 1.500,- pr. mnd., har ingen formue og ingen andre inntekter.

A har i politiforklaring av 3. mai 1996 erkjent å ha vært hos B på tidspunkt som angitt i tiltalens post II. I partsforklaringen i ankesaken benektet han dette, og sa at han hadde vært så beruset og deprimert da han forklarte seg for politiet 3. mai 1996 at han hadde forklart seg usannferdig uten å bry seg om det.

Lagmannsretten er som herredsretten kommet til at det må anses bevist utenfor rimelig tvil at A er skyldig også etter tiltalens post II. Det er ved Lyngdal herredsretts dom avgjort at A natt til 19. april 1996 ringte til B og fremsatte trusler mot C, at han deretter kjørte til hennes bolig på - - - i X hvor også C oppholdt seg, og at han der sparket og slo i verandadøren. Denne domfellelsen etter tiltalens post I b må lagmannsretten legge til grunn. Cs bil sto parkert i nærheten av den verandadøren som A sparket og slo i. A har bekreftet at han visste hva slags bil C hadde. Tidlig på dagen 19. april ble det oppdaget at Cs bil hadde en stor bulk i høyre forskjerm. Selv om ingen har sett A utføre skadeverket, anser lagmannsretten det enstemmig bevist at handlingen er utført forsettlig av A i tilknytning til de handlingene som er beskrevet i tiltalens post I b og som han er rettskraftig domfelt for av Lyngdal herredsrett.

Domfellelsen etter tiltalens post II for overtredelse av straffeloven §291 blir etter dette å opprettholde, og likeledes erstatningen til C med kr 4.000,-.

Lagmannsretten finner heller ikke grunnlag for å endre den av herredsretten idømte straff på betinget fengsel i 60 dager samt en ubetinget bot på kr 10.000,-, subsidiært fengsel i 10 dager.

Det er som påpekt formildende at saken er blitt så vidt gammel som den er uten at dette kan bebreides A, og også at A er i en rehabiliteringssituasjon. Men begge disse forhold er det etter lagmannsrettens mening tatt tilbørlig hensyn til i den påankede dom.

Bestemmelsene i straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt, idet lagmannsretten anser forholdet nevnt i tiltalens post III som en straffskjerpende omstendighet ved straffutmålingen.

Saksomkostninger i ankesaken er påstått, men idømmes etter omstendighetene ikke, jfr. unntaksbestemmelsen i straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §291, samt for de forhold han ble domfelt for ved Lyngdal herredsretts dom av 28. oktober 1997, til fengsel i 60 - seksti - dager, som gjøres betinger med 2 - to - års prøvetid, jf straffeloven §52, §53 og §54. I tillegg dømmes han til å betale en bot på kr 10.000,- - titusen -, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

2\. A dømmes til å betale erstatning til C, X, med kr 4.000,- - firetusen - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. Saksomkostninger i ankesaken idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

