---
title: "LA-1998-815"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-10-13
publisert: "LA-1998-00815"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr: 98-00039 - Agder lagmannsrett LA-1998-00815 M."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, Sorenskriver Audun Johansen, Byrettsdommer Jahn Mydland. Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§28"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-815"
censurert: false
---

# LA-1998-815

Politimesteren i Arendal satte den 19. januar 1998 A under tiltale ved Nedenes herredsrett for forbrytelser mot:

"I. Straffelovens §257, jfr. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, fra person på offentlig sted, tyveriet gjelder en betydelig verdi eller av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Natt til 24. mai 1997 i Arendal banet han seg sammen med B uberettiget adgang til lokalene til Glassmester Asbjørn Ekra ved å bryte opp inngangsdøra slik at denne ble påført bryteskader. Deretter ble det brutt opp et pengeskap slik at dette ble påført skader og fra skapet ble det borttatt ca kr 120.000 i kontanter, 7-8 gamle obligasjoner og 1 bankbok.

II\. Straffelovens §257, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. Onsdag 11. desember 1996 i tidsrommet mellom kl. 1000 - 0530 i - - -veien 3 i Arendal tok han i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. moped av type Suzuki FZ-50 med reg.nr. PE - - - tilhørende Fredrik Frøstrup.

b\. Natt til 10. januar 1997 på X i Arendal tok han i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. moped av type Yamaha BW-50 med reg.nr. PE - - - tilhørende Walter Kristiansen.

Subsidiært i forhold til post II Straffeloven §317 første ledd,

Den som mottar eller skaffer seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller som yter bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, straffes for heleri med bøter eller fengsel inntil 3 år. Som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet. Likestilt med utbyttet er gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. I løpet av desember 1996 og januar 1997 i Arendal og eller andre steder har han vært i besittelse av den i post II a nevnte moped til tross for at han var klar over at den var fratatt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

b\. I løpet av desember 1996 og januar 1997 i Arendal og eller andre steder har han vært i besittelse a den i post II b nevnte moped til tross for at han var klar over at den var fratatt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet."

Politimesteren i Arendal tok videre den 25. februar 1998 ut tilleggstiltalebeslutning mot A for overtredelse av:

"Straffelovens §257, jfr. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, Særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, fra person på offentlig sted, tyveriet gjelder en betydelig verdi eller av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Natt til fredag 23. januar 1998 sammen med andre banet han seg uberettiget adgang til forretningen Gunnar Halvorsen i Y ved å fjerne listverket rundt et vindu og ta ut vinduet. Han borttok fra forretningen 10 stk. mobiltelefoner av merkene Ericsson, Nokia, Philips og Panasonic til en verdi av kr 24080."

Saken mot A ble sammen med saken mot medtiltalte B behandlet i Nedenes herredsrett 16. - 20. mars 1998. Dom i saken ble avsagt 15. april 1998 med slik domsslutning for så vidt gjelder A:

"A, født xx.xx.77, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258 og straffeloven §317, første ledd til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Til fradrag i straffen går utholdt varetekt med 94 - nittifire - dager.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 er anvendt.

Straffen er en fellesstraff med Agder lagmannsretts dom av 16.10.97, jfr. straffelovens §28 annet ledd.

Han frifinnes for tiltalebeslutningens post II b.

A dømmes til innen 2 - to - uker å betale erstatning til - Gjensidige Sør med kr 11.895 - kronerellevetusenåttehundreognittifem - - Gunnar Halvorsen - - - med kr 6.000 - kronersekstusen -."

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt saksbehandlingen og bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltalens post I samt tilleggstiltalebeslutningen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 29. mai 1998 ble anken henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Det var også anket over saksbehandlingen. Det ble ikke tatt stilling til anken over saksbehandlingen.

Nærmere om domfeltes personlige forhold og sakens faktiske bakgrunn fremgår av herredsrettens dom.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 13.-15. oktober 1998. A møtte med sin forsvarer, advokat Bjarne Gjørven, og avga forklaring. Det ble avhørt 15 vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalebeslutningens post I a

Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall. Flertallet, sorenskriver Audun Johansen og tre meddommere, er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer herredsrettens begrunnelse. Mindretallet, rettens formann Åse Berg, byrettsdommer Jahn Mydland og en meddommer, finner at det her foreligger en realistisk mulighet for at det kan være en annen enn A som sammen med B foretok det grove tyveriet fra glassmester Asbjørn Ekra i Arendal.

Mindretallet er enig i at det er flere forhold som sterkt indikerer at A har vært med på dette innbruddstyveriet. Spesielt nevnes den omstendighet at han tidlig en morgen, og få timer etter at innbruddstyveriet var begått, ringte en bekjent av seg for å kjøpe en vannjet til ca 30.000 kroner. Det er imidlertid ikke noe som direkte knytter A til B den aktuelle natten, bortsett fra at de begge hadde en rekke telefonsamtaler med en felles kamerat. Mindretallet mener også at det knytter seg noe usikkerhet til fotavtrykkbeviset. Det er ikke tvilsomt at A tidligere har hatt den type sko som det ble sikret avtrykk av i forretningen, men dette er en populær type sko som brukes av svært mange ungdommer. Videre nevnes at det ikke ble funnet slike sko under ransakingen hos A.

Da det ved avgjørelsen av skyldspørsmålet til ugunst for tiltalte kreves 5 stemmer, blir A å frifinne for forholdet som er omtalt i tiltalebeslutningens post I a.

Tilleggstiltalebeslutningen

Lagmannsretten er enstemmig kommet til samme resultat som herredsretten, og kan i det vesentlige tiltre dens bevisvurdering. I likhet med herredsretten ser således lagmannsretten bort fra forklaringene til C og D om at D var med på innbruddstyveriet fra Gunnar Halvorsens forretning i Y.

Selv om det på bakgrunn av videoopptakene på Statoilstasjonen på Z ikke helt kan utelukkes at det har vært en fjerdemann med i bilen, viser særlig Ds egen forklaring at han i alle fall ikke har vært til stede da innbruddstyveriet ble begått. I den forbindelse vises til - i tillegg til det herredsretten har redegjort for hva angår uoverensstemmelser og endring av forklaringer - at D i lagmannsretten ga opplysninger som klart viser at han ikke har vært på stedet. Spesielt nevnes at han forholdsvis detaljert forklarte seg om en fest på hybelhuset i Y og hevdet at han og C hadde oppholdt seg der ca 2 timer før de gikk ned til sentrum, som ligger ca 1,5 km unna, og deretter begikk innbruddstyveriet. På bakgrunn av det man vet om tidspunktene for videofilmingen på Z og i Y, kan det imidlertid legges til grunn at tyveriet ble begått ganske umiddelbart etter at A og de andre ankom Y, antakelig under en time etter avreisen fra Z. Gjerningsmennene kan derfor i høyden ha tatt en meget kort tur innom hybelhuset før de begikk det grove tyveriet fra forretningen som ligger i Y sentrum.

A blir etter dette å dømme for forholdet som er omhandlet i tilleggstiltalebeslutningen.

For det forhold tiltalte nå er dømt for og det forhold som er endelig avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 15. april 1998, finnes straffen passende å kunne settes til fengsel i 6 måneder, hvorav 90 dager gjøres betinget med 2 års prøvetid under tilsyn i ett år. Varetektsfradraget utgjør 94 dager. Straffen er en fellesstraff med Agder lagmannsretts dom av 16. oktober 1997.

Lagmannsretten finner ikke at det i denne saken er grunnlag for dom på samfunnstjeneste. Det er i den forbindelse lagt avgjørende vekt på at han to ganger tidligere har fått dom på samfunnstjeneste som ikke er blitt iverksatt p.g.a. nye straffbare forhold.

Lagmannsretten er også enig med herredsretten i at vilkårene for å idømme erstatningskravene er til stede. Beløpene er ikke bestridt.

Dommen er avsagt under dissens for så vidt gjelder tiltalens post I a. For øvrig er dommen enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1977, dømmes for en overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, og det forhold som ble endelig avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 15. april 1998, til en straff av fengsel i 6 -seks- måneder. Fullbyrdelsen av 90 -nitti- dager av den idømte straff utstår i medhold av straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 -to- år med tilsyn i ett år av prøvetiden. Til fradrag i straffen går 94 dager for utholdt varetektsfengsel. Straffen er en fellesstraff med Agder lagmannsretts dom av 16. oktober 1997. Straffeloven §62 første ledd og §64 er anvendt.

2\. A frifinnes for en overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258.

3\. A dømmes til innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale erstatning til

a\. Gjensidige Sør med 11.895 - ellevetusenåttehundreognittifem - kroner

b\. Gunnar Halvorsen med 6.000 - sekstusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

