---
title: "LA-1998-308"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-05-08
publisert: "LA-1998-00308"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr: 97-01477 - Agder lagmannsrett LA-1998-00308 M"
parter: "Ankende part: A (v/ advokat Peter Bjørnskau). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/Statsadvokat Arnfinn Hval)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, formann. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen. Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§35"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-308"
censurert: false
---

# LA-1998-308

Tønsberg byrett avsa den 21. januar 1998 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.1963, dømmes for 1 overtredelse av straffeloven §231, 1. straffalternativ, jf §232.

Forholdet er begått den 1. juli 1997.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 6 - seks - år. I straffen gjøres pr. domstidspunktet fradrag med 205 - tohundreogfem - dager for utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §35 inndras 1 snekkerhammer og 1 Glavakniv.

A dømmes til inne 2 - to uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med kr 670.000,- - kronersekshundreogsyttitusen - i menerstatning og kr 100.000,- - kroneretthundretusen - i oppreisning for tort og smerte og annen skade av ikkeøkonomisk art.

Saksomkostninger ilegges ikke."

Domfelte har anket over straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 23. februar 1998 ble anken henvist til ankeforhandling, jf straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg den 8. mai 1998. Domfeltes personlige forhold fremgår av rettsboken. Han møtte med sin forsvarer og avga forklaring.

Domfelte har bedt om at straffen nedsettes, og har anført at byretten ikke har lagt tilstrekkelig vekt på de formildende omstendigheter byretten har gjort rede for i dommen. I forhold til rettspraksis er straffen blitt for streng.

Aktor har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten finner den straff byretten har fastsatt passende, og kan også vise til byrettens domsgrunner. De formildende omstendigheter byretten har gjort rede for er etter lagmannsrettens syn tillagt tilstrekkelig vekt ved den straff byretten har utmålt.

Lagmannsretten legger vekt på at man står overfor en usedvanlig brutal skadeforvoldelse, og med de omfattende hjerneskader fornærmede ble påført, er det nærmest utrolig at hun overlevde. Hennes liv er imidlertid ødelagt - i en alder av noen og tyve år er hun blitt pleiepasient - blind, uten taleevne og lammet i halve kroppen. Ved en slik alvorlig forbrytelse får individuelle forhold vedrørende domfelte mindre vekt.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

