---
title: "LA-1998-199"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-16
publisert: "LA-1998-00199"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00199"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Ivar Sveen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politiinspektør Bjørn Haaland)."
forfatter: "Kst. lagdommer Erik Holth. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen. Sorenskriver Thomas Hazeland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§53"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-199"
censurert: false
---

# LA-1998-199

Flekkefjord forhørsrett avsa 24. september 1997 dom med slik domsslutning:

"A født xx.xx.56, dømmes for overtredelse av strl. §258, jfr. §257, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager, som fellesstraff med Flekkefjord forhørsretts dom av 10. mai 1996, jfr. straffeloven §54 nr.3."

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettsdommen.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 29. januar 1998 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble avholdt i Kristiansand 16. mars 1998. Domfelte møtte og forklarte seg. Forsvareren var enig i at vilkårene for fellesstraff forelå, men ba om at straffen ble gjort betinget med to års prøvetid under tilsyn. Aktor ga uttrykk for at han etter forholdene var enig i dette.

Lagmannsretten finner at anken bør føre frem og skal bemerke:

A ble ved Flekkefjord forhørsretts dom av 10. mai 1996 idømt en straff av fengsel i 30 dager som ble gjort betinget med en prøvetid på to år, samt en bot på kr 5.000, subsidiært 8 dager fengsel, for å ha begått et grovt tyveri, samt et bedrageri og et forsøk på bedrageri, herunder å ha benyttet to falske fullmakter. I prøvetiden, nemlig 17. mars 1997 foretok hun et grovt tyveri fra en bensinstasjon ved å knuse et vindusglass og bortta 40 pakker tobakk og 10-20 20-pakninger sigaretter.

Slik ny og tilsvarende kriminalitet i prøvetiden etter en betinget dom vil vanligvis måtte medføre ubetinget fengsel. Imidlertid er det her snakk om et enkeltstående tilfelle som synes å være begått spontant. I tillegg kommer at lagmannsretten legger til grunn at domfelte har hatt og har psykiske problemer i tilknytning til rusmisbruk, men at hun nå gir uttrykk for at hun er motivert til å la seg innlegge ved en behandlingsinstitusjon, og at det arbeides med en slik konkret innleggelse ved et Evangeliesenter. Verken almenpreventive eller individualpreventive hensyn gjør det påkrevet med ubetinget fengsel som fellesstraff.

Det idømmes fellesstraff etter straffeloven §54 nr. 3. Straffen settes etter dette til fengsel i 45 dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. Som vilkår settes at domfelte skal stå under tilsyn i prøvetiden, jf. straffeloven §53 nr.2. Det vises i den sammenheng til fremlagt personundersøkelse fra Kriminalomsorg i frihet i Vest - Agder, som anbefaler at domfelte gis tilsyn som særvilkår dersom betinget reaksjon anvendes, og domfelte selv mener å ha nytte av det. Hun har for lagmannsretten opplyst at hun er motivert til å underkaste seg slikt tilsyn. Da den ubetingede bot på kr 5.000 som ble idømt ved forhørsrettens dom av 10. mai 1996 nå er betalt i sin helhet, inkluderes bare den betingede delen av denne dommen i fellesstraffen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

1\. Fengselsstraffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to -år på det særskilte vilkår at hun står under tilsyn i prøvetiden, jfr. straffeloven §53 nr. 2.

2\. Straffen er fellesstraff med den betingede del av dommen av 10. mai 1996.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

