---
title: "LA-1998-430"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-09-10
publisert: "LA-1998-00430"
stikkord: "Sedelighetssak"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00430"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Oscar Ihlebæk). Bistandsadvokat: Advokat Wenche Høie. Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jan Atle Hansen)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø, sorenskriver Knut Rønning, herredsrettsdommer Stig Viken, med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§209"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-430"
censurert: false
---

# LA-1998-430

A er født xx.xx.1953. Han bor på - - -, X, og er selvstendig næringsdrivende lastebileier. Han er gift og uten forsørgelsesbyrde. Hans inntekt er ca kr 157000,-, og han har ingen formue.

Den 7. november 1997 tok statsadvokatene i Agder ut slik tiltale mot A:

"I. Straffeloven §196 første ledd, for å ha hatt utuktig omgang med noen som var under 16 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirket til dette:

Ved en rekke anledninger i perioden fra 1988 til 1989 på - - - i X, stakk han sin finger inn i skjeden på B, født xx.xx.1973. Videre slikket han henne i skjeden ved et par anledninger i samme periode.

II\. Straffeloven §209, for å ha hatt eller medvirket til at en annen hadde eller fremmet utuktig omgang med fosterbarn, pleiebarn, stebarn eller noen under 18 år som sto under hans omsorg, myndighet eller oppsikt.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. 1, forholdt han seg som der nærmere beskrevet overfor B. I perioden fra 31. juli 1989 til 31. juli 1991 på samme sted, stakk han hhv. en dildo, samt sin finger inn i skjeden hennes. Ved en anledning i samme periode i samme periode hadde han samleie med henne. På de nevnte tidspunkter var han gift med hennes mor, og B sto således under hans omsorg.

Holt herredsrett avsa den 10. februar 1998 dom med slik domslutning:

"1. A født xx.xx.1953 dømmes for overtredelse av straffeloven §196 første ledd og straffeloven §209 til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

2\. A dømmes til å betale erstatning til B med kr 50000,- femtitusen kroner innen 14 - fjorten - dager.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1500,- ettusenfemhundre kroner."

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisvurderingen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 19. mars 1998 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Eydehavn 8. og 9. september 1998. A møtte med sin forsvarer, advokat Oscar Ihlebæk, og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig. Det er avhørt ni vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Under ankeforhandlingen nedla aktor påstand om at tiltalte dømmes etter tiltalen til fengsel i 1 år, at han dømmes til å betale oppreisning til B med kr 150000,-, samt at han ilegges saksomkostninger etter rettens skjønn.

Forsvareren nedla påstand om frifinnelse, subsidiært at tiltalte anses på mildeste måte, og i begge tilfelle at erstatningen begrenses til kr 20000,-.

Lagmannsretten kan når det gjelder sakens bakgrunn vise til herredsrettens domsgrunner. Herredsretten har ganske nøye gjort rede for de forklaringer som ble avgitt der. Etter det lagmannsretten kan se har såvel tiltalte som vitnene forklart seg i hovedsak på samme måte som for herredsretten. Når det gjelder skyldspørsmålet, har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, C samt meddommerne D, E, F, G, har blitt stående ved at tiltalte blir å frifinne. Flertallet legger til grunn at det er en meget streng bevisbyrde som må oppfylles for at noen skal kunne straffedømmes. Denne bevisbyrden er etter flertallets oppfatning ikke oppfylt i den foreliggende saken. De enkelte dommere som utgjør flertallet har vektlagt de ulike momenter noe ulikt og befinner seg også noe ulikt på skalaen for hvor sterkt en har vurdert at bevisene står. Alle flertallets medlemmer er imidlertid enige om at bevisene ikke holder for domfellelse i en straffesak, hvor rimelig og fornuftig tvil skal komme tiltalte til gode. Flertallet har som det mest vesentlige lagt vekt på følgende i sin vurdering:

B har i retten forklart at tiltalte, som er hennes stefar, befølte henne første gang da hun var ca 14 år gammel. Senere skjedde dette flere ganger. Han slikket henne også i skrittet ved noen anledninger før hun ble 16 år gammel. Etter at hun ble 15 - 16 år gammel, begynte han å stikke fingre inn i skjeden hennes. Han benyttet også dildoer (massasjestaver) som han stakk inn i skjeden hennes. Dette skjedde i deres felles hjem med ujevne mellomrom. Noen ganger skjedde det et par ganger i uken og noen ganger et par ganger i måneden. Dette fortsatte frem til hun var 18 - 19 år gammel. Ved en anledning forsøkte stefaren også å ha samleie med henne. Han stakk sin penis inn i henne, men hun ga uttrykk for at det var vondt og han sluttet da med dette. Dette skjedde da B var mellom 16 og 18 år gammel.

B sa ikke noe til noen om dette før flere år senere. Hun har i retten forklart at grunnen til dette var at hun var redd for ikke å bli trodd. En natt på sensommeren 1996 fortalte hun imidlertid om disse tingene til sin samboer G. Hun kom straks etter i terapi hos dr Esben Benestad. I februar 1997 anmeldte B saken til politiet. I en periode på to år, trolig fra vinteren 1994 til vinteren 1996, bodde B sammen med sin kjæreste H. Hun sa aldri noe til H om at hun skulle ha blitt utsatt for seksuelle overgrep. Dette samboerskapet opphørte, og hun flyttet igjen hjem til sin mor og stefar frem til hun flyttet sammen med G.

I den tiden B bodde hjemme, både før og etter samboerskapet med H, fungerte familien etter det som har kommet frem på en normal og grei måte. Det var mye folk i hjemmet deres, både venner av I og A og venner av barna. A var lastebileier og arbeidet med brøyting av veiene i distriktet på vinterstid. B likte godt å være med ham å brøyte på nettene når hun hadde fri fra skolen. Det er intet som tyder på at det var noen konflikt mellom B og A.

Etter flertallets oppfatning forklarte B seg på en måte som virket troverdig i retten. Det samme gjelder imidlertid forklaringen til A, som har benektet de angjeldende forholdene. Det er ikke unormalt at barn som har vært utsatt for seksuelle overgrep fortier dette i lang tid, selv overfor sine nærmeste. Dette skyldes, som B har fremholdt, en frykt for ikke å bli trodd og også at ofre for seksuelle overgrep vanligvis erfaringsmessig får en skyldfølelse som det egentlig ikke burde være grunnlag for at de skulle få. Flertallet har derfor ikke lagt noen stor vekt på tidsmomentet ved sin vurdering.

Det er imidlertid et forhold i Bs fortid som generelt bidrar til å svekke hennes troverdighet. En gang i Bs ungdomstid hadde hennes mor, I, fått utstedt en blancosjekk i forbindelse med et tilgodehavende. Denne tok B. Hun fylte ut sjekken med et beløp og navnet til en venninne. Deretter skrev hun under med venninnens navn og hevet sjekken i en bank. Bs mor, I, har forklart at B først fortalte at det var hun som hadde hevet sjekken etter at moren hadde vært i banken og sett videoopptak av personen som hevet sjekken.

I har i retten forklart at hun ikke tror på at datteren har vært utsatt for seksuelle overgrep. I fikk først høre om Bs anklager i månedsskiftet august/september 1996. På dette tidspunktet var det, slik det hadde vært opp gjennom årene, et meget nært forhold mellom moren og datteren. I forholdt seg først avventende og prøvde å teste ut A og B for å finne ut hva som var sannheten. Hun har i retten forklart at hun kjenner dem begge så godt at hun på deres væremåte er overbevist om at det er B som lyver og A som snakker sant. Hun har forklart at B ikke kan møte noen med øynene når hun lyver, og at hun fremtrer slik når hun snakker om overgrepene. I har videre forklart at hun selv ble utsatt for seksuelle overgrep i ungdommen, og at det i noen grad er det som skjedde moren som B forteller om. A er ikke god til å lyve, og man ville uten videre kunne se det på ham om han løy. I har forklart at hun aldri så noe som tydet på at B ble seksuelt misbrukt av A. Hadde det skjedd, ville hun tatt affære og vært på barnets side. I dette tilfellet ville hun tatt et brudd med sin mann. Som et mulig motiv for at B skulle ha forklart seg usant i retten, har moren oppgitt at hun selv var mot at B flyttet sammen med G. Hun og A hadde også sagt seg villige til å bidra økonomisk til at datteren leide hybel i Arendal for å gå på skole. De ville imidlertid ikke yte bidrag når hun skulle bo sammen med G. Etter Is forklaring er B veldig bortskjemt, og hun tror at B kan ha forklart seg som hun har gjort for å ramme moren. I har frarådet B å politianmelde A, og forholdet mellom moren og datteren har også brutt sammen etter at dette skjedde. I fremtrådte som svært reflektert og troverdig da hun vitnet i retten, og flertallet har derfor lagt stor vekt på hennes forklaring ved bevisbedømmelsen.

Det er ingen tekniske bevis i saken, og det er ingen vitner som har observert at B skal ha blitt seksuelt misbrukt av A.

Blant de første som fikk vite om at B mente å ha vært seksuelt misbrukt, var hennes biologiske far J og hans bror, Bs onkel, K. Det var et konfliktfylt forhold mellom J og familien A etter at I forlot J for å gifte seg med A. Også Bs to brødre, L og M, fikk høre om beskyldningene. M har ikke trodd på Bs versjon, mens L har støttet B. Flertallet antar at det psykologisk ikke kan ha vært enkelt for B å la være å gå videre med saken etter at alle disse hadde fått kunnskap om saken til tross for at hun fikk oppfordringer fra sin mor om dette og kunne ha valgt å oppretteholde sin forklaring uten å gå til politiet.

På høsten 1996 møtte B sin mor og stefar sammen med sin bror L. Hun ønsket imidlertid ikke å snakke med A, og det ble da til at hun snakket med sin mor mens L og A snakket sammen. L har i retten forklart at A da sa til ham at han hadde "tuklet med" B en gang etter at hun var 16, men at B hadde vært med på det selv. Flertallet finner ikke grunn til å tvile på at L her har forklart seg riktig, men det er ikke entydig hva det ligger i det som ble sagt ved denne anledning. Dette kan derfor ikke være tilstrekkelig grunnlag for domfellelse etter tiltalen.

For øvrig er det ført noen bevis om As opptreden i beruset tilstand. Ved en anledning bet han en venninne av B i baken. Flertallet finner imidlertid ikke at dette har noen vesentlig betydning for bevisbedømmelsen i forhold til tiltalen, og går derfor ikke nærmere inn på dette.

Etter en samlet vurdering har flertallet, som foran angitt, blitt stående ved at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for domfellelse. Flertallet har særlig lagt vekt på Is forklaring, som virket både objektiv og reflektert til tross for at dette vitnet ikke kan ha første hånds kjennskap til saken, på at Bs forklaring ikke er styrket av hverken tekniske bevis eller av avgjørende observasjoner fra vitner, på at B tidligere har vært involvert i et sjekkbedrageri og i denne sammenheng i det lengste unnlot å fortelle sannheten og på at tiltalte, A, som aldri tidligere er straffedømt, fremtådte på en troverdig måte i retten. Under disse omstendigheter foreligger det så meget tvil at tiltalte må bli å frifinne.

Mindretallet - N og O - finner det bevist utenfor enhver rimelig tvil at tiltalte har gjort seg skyldig i utuktig omgang med sin stedatter. Mindretallet oppfatter fornærmedes forklaring som meget troverdig. Hun har fra hun første gang fortalte om overgrepene til sin forlovede, G, og senere i politiavhør og for to rettsinstanser forklart seg i hovedsak på samme måte. Hun har vært usikker på hvor gammel hun var når overgrepene begynte og senere når de ulike overgrep skjedde, og har hatt problemer med kronologien. Det er imidlertid vanlig at vitner har problemer med dette når det er gått lang tid. Mindretallet antar at fornærmede inntil hun åpnet seg for sin forlovede har fortrengt det hun hadde opplevd, hvilket gjør det vanskeligere å tidfeste hendelsene når hun etterhvert tillot minnene å komme frem. Mindretallet legger videre vekt på at fornærmedes forklaring er nyansert og nøktern - det hadde ikke vært vanskelig å gjøre historien verre hvis hun hadde vært ute etter av en eller annen grunn å sverte tiltalte. Videre er det av betydning for mindretallet at fornærmede holdt fast på sin forklaring gjennom flere måneder før hun valgte å anmelde saken til politiet. Man kan derfor vanskelig si at hun er blitt "fanget" av en uriktig forklaring som hun har følt seg tvunget til å holde fast ved. Da moren første gang fikk høre Bs historie, fortalte hun datteren at hun selv hadde vært utsatt for seksuelle overgrep som hun hadde tiet om, og sa at det gikk an å lære seg å leve med slike ting uten å gå ut med det. Dersom B hadde diktet opp overgrepene, hadde hun ved å følge morens råd en mulighet til til å komme ut av det hele uten politianmeldelse og alt det fører med seg av ubehag for henne selv. Da hun gikk til det skritt å anmelde tiltalte, var det også klart at moren ikke ville støtte henne i saken, og at anmeldelsen derfor ville ødelegge hennes forhold til moren, et forhold som av de to og alle andre er betegnet som usedvanelig godt. B har i retten gitt uttrykk for at det er usigelig vondt for henne at hun har "mistet" sin mor.

Mindretallet kan heller ikke se at fornærmede har noe adekvat motiv for en eventuell falsk anklage. Det har vært antydet at hun kanskje ville ramme moren ved å anmelde hennes ektefelle fordi moren mibilliget datterens forlovelse. Selv om B sikkert ble skuffet over at moren ikke likte at hun forlovet seg, er det overhodet ikke noe som tyder på at hun ville ramme sin mor som hun hadde et svært godt forhold til, på en så brutal måte. Videre har det vært antydet et økonomisk motiv. Selv om fornærmede - i likhet med mange unge mennesker - synes å ha hatt en stram økonomi og et pengebehov som bevisførselen har vist tidligere har fristet henne til en uærlig handling i form av sjekkbedrageri, er det etter mindretallets syn et meget langt skritt fra slik uærlighet til uriktig anmeldelse av stefaren for straffbare handlinger av denne karakter. Det synes også å være en meget ubehagelig og usikker måte å skaffe seg penger på.

Ved siden av fornærmedes forklaring legger mindretallet vekt på hennes brors forklaring som at tiltalte til ham - kort tid etter at tiltalte hadde fått vite om beskyldningene - erkjente at han hadde tuklet med B, men at det det var etter at B var 16 år, og at hun var selv med på det. Dersom tiltalte ikke er skyldig, må etter mindretallets syn såvel B som hennes bror ha løyet.

Også mindretallet legger vekt på forklaringen fra fornærmedes mor, hvor hun ut fra sitt kjennskap til såvel tiltalte som fornærmede har gitt uttrykk for at det må være datteren, og ikke mannen, som har forklart seg usant. Forholdet er imdlertid at dette vitnet er i en meget vanskelig stilling. Dersom datterens beskyldninger skulle være sanne, ville det være ødeleggende for det gode liv hun har bygd opp sammen med sin nåværende ektefelle, etter et vanskelig første ekteskap og vanskeligheter i ungdommen med bl.a. seksuelle overgrep. Mindretallet antar at det er vanskelig for henne å bedømme situasjonen objektivt - det blir lett å se det man ønsker å se.

Etter en samlet vurdering - hvor det også inngår enkelte momenter som mindretallet ikke går nærmere inn på ettersom man er i mindretall, er mindretallet overbevist om at tiltalte er skyldig.

I samsvar med flertallets syn blir tiltalte å frifinne for straff.

Lagmannsretten må deretter behandle fornærmedes krav om erstatning etter skadeserstatningsloven §3-5. Etter denne bestemmelsen kan den som forsettlig eller grovt uaktsomt tilføyer noen en krenkelse eller mislig adferd som nevnt i §3-3, pålegges å betale vedkommende oppreisning for den voldte tort og smerte og annen krenkelse eller skade av ikke - økonomisk art. §3-3 omhandler erstatning for krenkelse eller mislig adferd som nevnt i bl.a, straffeloven §196 og §209. Den mislige adferd som er nevnt i §196 er utuktig omgang med noen som er under 16 år, og i §209 utuktig omgang med bl.a. stebarn. Oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-5 for utuktig omgang som nevnt kan idømmes uten hensyn til om gjerningsmannen blir straffet for forholdet. Dersom det ikke blir reist straffesak, kan fornærmede anlegge sivilt søksmål. Dersom gjerningsmannen frifinnes fordi det ikke er tilstrekkelig bevis for hans straffeskyld, kan han likevel dømmes til å betale oppreisning. Beviskravene er ikke så strenge her som når det gjelder spørsmålet om straff. Når det gjelder sivile krav legger retten vanligvis til grunn det faktum som finnes mest sannsynlig. 51 % sannsynlighet er således nok. Når det gjelder krav om oppreisning på grunnlag av forhold som beskrevet i straffeloven §196 og §209, legger retten til grunn at det må kreves mer. Dette skyldes at det er tale om forhold som er famlende for gjerningsmannen selv om de bare fører til erstatningsansvar og ikke straffansvar. Det må således kreves en klar sannsynlighetsovervekt, men ikke en overbevisning utenfor enhver rimelig tvil, slik som når det gjelder spørsmålet om straff.

Lagmannsretten har delt seg i et flertall og et mindretall også når det gjelder oppreisningskravet. Flertallet - N, C, O og D - finner at det er en klar sannsynlighetsovervekt for at tiltalte har utvist slik adferd som nevnt i straffeloven §196 og §209. N og O kan vise til sine vurderinger vedrørende straffespørsmålet. C og D viser til flertallets bemerkninger vedrørende straffespørsmålet, hvor det fremgår at bevisbyrden betraktninger har vært viktige og at de enkelte dommere innen flertallet har et noe forskjellig syn på hvor på sannsynlighetsskalaen man befinner seg i denne saken. Når det gjelder erstatning, er disse to dommere blitt stående ved at bevisene er tilstrekkelige høye.

I likhet med herredsretten finner flertallet at oppreisningen passende kan settes til kr 50000. Det er lagt vekt på at handlingene skjedde med større og mindre hyppighet i en periode på ca 3 år, at det er et tillitsbrudd i forhold til stedatteren og at hun ifølge vitnet dr Benetad har fått visse psykiske skadevirkninger i form av skyldfølelse, sosial angst mv. På den annen side er ikke overgrepene spesielt grove, det er ikke benyttet vold eller trusler, og et forsøk på samleie ble straks avbrutt da fornærmede ga uttrykk for at det gjorde vondt.

Mindretallet - P, E og F finner ikke at det er en slik høy sannsynlighetsovervekt at oppreisning kan idømmes.

Ettersom tiltalte er frifunnet for straff, idømmes ikke saksomkostninger for noen instans.

Domsslutning:

1\. A frifinnes.

2\. A dømmes til å betale erstatning for ikke-økonomisk skade til B med kr 50000,- - kronerfemtitusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

