---
title: "LA-1997-1587"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-09-04
publisert: "LA-1997-01587"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr: 97-01145 - Agder lagmannsrett LA-1997-01587 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Truls Dramer). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjetil Omholt)"
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, Lagdommer Ivar Danielsen, Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen. Med fire meddommere, fire sakkyndige"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39"
  - "§233"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§36"
  - "§37"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1587"
censurert: false
---

# LA-1997-1587

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 13. mai 1997 A, født xx.xx.1957, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett "for i sinnssykdom å ha foretatt en ellers straffbar handling, nemlig overtredelse av:

Straffeloven §233 første ledd, for å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag:

Tirsdag 18. april 1995 om kvelden i en leilighet i - - -gate 2 i X, tok han kvelertak på B og/eller stakk henne i høyre flanke av brystet med en kniv slik at hun døde av kvelning og/eller forblødning.

Det vil bli nedlagt påstand om at påtalemyndigheten gis sikringsbemyndigelse overfor tiltalte etter straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f for et tidsrom av inntil 10 år.

I forbindelse med sikringssaken vil det bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å tåle inndragning av en kniv, jf. straffeloven §34, §35, §36 og §37."

Skien og Porsgrunn byrett avsa dom 12. november 1997 med slik domsslutning:

"1. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler overfor A, født xx.xx.1957, i medhold av straffeloven §39 nr 1 bokstav a-f, for et tidsrom av inntil 10 - ti - år.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av en kniv, jfr. straffeloven §34, §35, §36 og §37.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke."

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

A har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder sakens faktiske side og sikringsbemyndigelsen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 9. desember 1997 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Skien 31. august - 3. september 1998. Tiltalte møtte sammen med sin forsvarer, advokat Truls Dramer, og avga forklaring. Som sakkyndige for lagmannsretten møtte professor Torleiv Ole Rognum, avdelingsoverlege Øyvind Nordstrand, avdelingsoverlege Hans-Gustav Theodor og seksjonsoverlege Bjørn Gunby. Psykolog Torstein Serkved, som var oppnevnt som sakkyndig for byretten, avga forklaring som sakkyndig vitne. Ytterligere 12 vitner ble avhørt.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten, men med den endring at sikringsbemyndigelsen gis for 5 år, og kan i alt vesentlig tiltre byrettens begrunnelse. Lagmannsretten finner således at både det objektive og de subjektive vilkår for sikring er til stede, og vil for øvrig bemerke:

Når det gjelder bevisene for at tiltalte faktisk har begått den handling han er tiltalt for, tilføyes i tillegg til de forhold som byretten har vist til, at tiltaltes detaljerte forklaring til politiet stemmer overens med de funn politiet har gjort i avdødes leilighet og på de steder der tiltalte hadde kastet eller gravd ned gjenstander som tilhørte han selv eller avdøde B. Det samme gjelder med hensyn til de anvisninger som tiltalte ga under rekonstruksjon, blant annet om hvordan han stakk kniven i brystet på B, og som samsvarer med skaden som ble funnet under obduksjonen. Videre nevnes at tiltalte innrømmet drapet også overfor de to sakkyndige som først var oppnevnt, og hans forklaring til dem var stort sett i samsvar med det han allerede hadde forklart til politiet. I lagmannsretten ga tiltalte uttrykk for at han ikke husket å ha kommet med en slik innrømmelse, verken overfor politiet eller overfor de sakkyndige.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke noen tvil om at tiltalte har handlet forsettlig. Tiltalte er riktignok sterkt psykisk utviklingshemmet, men det finnes likevel ikke tvilsomt at han var klar over hva han gjorde og at han regnet med som sikkert eller overveiende sannsynlig at B ville dø som følge av kvelertaket eller knivstikket.

Lagmannsretten er også enig med byretten i at tiltalte ikke befant seg i noen nødvergesitusjon da han drepte B.

Når det gjelder spørsmålet om tilregnelighet, nevnes at lagmannsretten - i likhet med samtlige av de sakkyndige - ikke finner det tvilsomt at tiltalte er å anse som sinnsyk i lovens forstand. De sakkyndige Gunby og Serkved, som i sin rapport konkluderer med at tiltalte ikke er sinnsyk, har senere endret konklusjonen, slik at det nå er enighet blant de sakkyndige på dette punkt. Det er ikke tale om sinnsykdom i medisinsk forstand, men en sterk psykisk utviklingshemning. To intelligensmålinger som er foretatt i forbindelse med den rettspsykiatriske undersøkelsen, har vist verdiene 50 og 51.

Også når det gjelder vurderingen av gjentakelsesfaren, er lagmannsretten enig med byretten. Lagmannsretten vil særlig understreke at gjentakelsesfaren finnes å være meget stor dersom det ikke det blir etablert et støtteapparat rundt tiltalte, slik at han kan komme ut av sin sosiale isolasjon. Etter at tiltalte ble løslatt fra varetektsfengsel, har hans kontakt med andre stort sett begrenset seg til besøk hos moren i helgene. I februar i år henvendte forsvareren seg til kommunen med forespørsel om et opplegg for tiltalte med tanke på "å få strukturert og trygget hans tilværelse". Ifølge tiltalte har han muntlig fått beskjed om at kommunen ikke vil foreta seg noe før sikringssaken er avgjort. Lagmannsretten er imidlertid sterkt i tvil om kommunen i tilstrekkelig grad vil kunne tilby den hjelp som er nødvendig, og også om tiltalte i det hele tatt vil ta imot slik hjelp. Det kan i den forbindelse vises til at han tidligere ikke har vært villig til å ta arbeid i vernet bedrift. Videre nevnes at jevnlige samtaler med psykolog Serkved det siste halve året ikke synes å ha ført til noen endring i tiltaltes tilværelse.

De sakkyndige har gitt uttrykk for at tiltalte ikke kan regnes som noen farlig person og at gjentakelsesfaren ikke synes særlig stor, men lagmannsretten ser annerledes på dette spørsmålet. Det tilføyes at seksjonsoverlege Gunby mente at gjentakelsesfaren var ganske stor dersom tiltalte ikke får et støtteapparat rundt seg. Han kjente imidlertid ikke til hvilket tilbud som kommunen eventuelt ville kunne gi.

Det er nå ca 2 1/2 år siden tiltalte ble løslatt fra varetektsfengsel. Han har ikke begått ny kriminalitet i denne tiden, og han bruker svært lite alkohol. Han mener selv at dette viser at gjentakelsesfaren ikke er stor. Lagmannsretten finner imidlertid ikke å kunne legge avgjørende vekt på at han har avholdt seg fra ny kriminalitet i denne perioden, idet vissheten om at han igjen skulle møte i retten, antas å ha hatt betydning i den sammenheng. Uten sikring med kontrolltiltak, blant annet med sikte på å avholde ham fra igjen å misbruke alkohol, og annen oppfølgning, finner lagmannsretten etter en samlet vurdering at det foreligger en vesentlig, kvalifisert fare for gjentakelse av alvorlig voldskriminalitet. I den sammenheng er det lagt særlig vekt på tiltaltes psykiske avvik og vanskelige sosiale situasjon, samt den brutale måten drapet ble begått på. I tillegg til å påføre B en rekke knivstikk, tok han kvelertak på henne. Dette holdt han mest sannsynlig et par minutter og brukte så betydelig kraft at det ble brudd på tungebenet. Det kan også nevnes at tiltalte i liten grad har vist tegn til anger. Det er ved vurdering av gjentakelsesfaren også sett hen til episoden i 1993 på en restaurant i X da han etter å ha blitt nektet servering, kastet seg mot en serveringsdame som tilfeldigvis kom forbi bordet hans og tok kvelertak på henne.

Lagmannsretten har merket seg at påtalemyndigheten i første omgang tar sikte på gjøre bruk av fri sikring, hvilket lagmannsretten er enig i. Sikringsbemyndigelsen bør likevel omfatte samtlige sikringsformer som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1, men lengstetiden bør ikke settes lenger enn fem år. Ved vurderingen av sikringens varighet er det tatt hensyn til den forholdsvis lange tid som er gått siden drapet - ca 3 1/2 år.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A, født xx.xx.1957, å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 bokstav a-f med en lengstetid på 5 - fem år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

