---
title: "LA-1998-1386"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-11-25
publisert: "LA-1998-01386"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand forhørsrett nr: 98-00340 - Agder lagmannsrett LA-1998-01386 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politifullmektig Trude Sparre). Ankemotpart: A (v/Advokat Tom Urdahl)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, lagdommer Odvar Rye, herredsrettsdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§162"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§28a"
  - "§392"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "§41"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1386"
censurert: false
---

# LA-1998-1386

Holmestrand forhørsrett avsa 3. september 1998 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.1977, en overtredelse av straffeloven §257 jf §258 jf §263, en overtredelse av straffeloven §257 jf 263, en overtredelse av straffeloven §260 første jf tredje ledd, en overtredelse av straffeloven §162 første jf femte ledd, en overtredelse av straffeloven §392 første ledd, og to overtredelser av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf §24 første ledd; alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, straffeloven §63 annet ledd, fengselsloven §41 straffeloven §54 nr. 3.

Straffen settes til 100 - etthundrede - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager og den subsidiære fengselsstraffen 120 - etthundreogtyve - dager. Til fradrag i fengselsstraffen går per domsdagen 28 - tjueåtte - dager for utholdt varetektsarrest, jf straffeloven §60 annet ledd.

A, født xx.xx.1977 settes under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet straks selv om dommen ikke er endelig, jf straffeloven §53 nr. 2 første ledd siste setning.

II\. A, født xx.xx.1977 dømmes innen 2 - to - uker å betale erstatning med kr 1500,- kroner ettusenfemhundre -til Linda Sverreson innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom."

Påtalemyndigheten har påanket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett forsåvidt angår straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 30. september 1998 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg onsdag 18. november 1998. A møtte og forklarte seg. Ett vitne ble avhørt - konsulent Kari Ness Nielsen ved Kriminalomsorg i frihet i Vestfold.

Om enkelthetene vedrørende domfellelsen og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens kjennelse.

Påtalemyndigheten v/politifullmektig Trude Sparre har anført at det er uriktig å avsi særskilt dom i et tilfelle som det foreliggende. Det bør utmåles en fellesstraff som omfatter også reststraffen på 81 dager etter siste prøveløslatelse 28. november 1997. De nye lovbruddene er i stor utstrekning av samme art som dem reststraffen gjaldt, og noen av dem er begått i tilsynstiden på 6 måneder. Videre anføres det at A er uegnet til å utføre samfunnstjeneste, og det er om dette vist til personundersøkelse av 28. oktober 1998 foretatt av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold samt til vitneforklaring avgitt av personundersøkeren konsulent Kari Ness Nielsen.

Påtalemyndigheten har påstått straffen fastsatt til fengsel i 8 måneder.

Forsvareren, advokat Tom Urdahl, har påstått anken forkastet. Samfunnstjeneste er en riktig straffereaksjon i dette tilfellet. A bor nå hos sin mor, er midlertidig ansatt i X kommune og er i en utviklingsfase hvor han forsøker å komme bort fra rusmisbruk og kriminalitet. Spørsmålet om egnethet for samfunnstjeneste er rettens vurdering - det er ikke avgjørende hva en personundersøker har ment om dette.

Det ble utstedt forelegg for de lovbrudd som A begikk i tilsynstiden etter prøveløslatelsen. Selv om forelegget ikke ble vedtatt av A, bør den omstendighet at forelegg ble utstedt i seg selv tilsi at det avsies særskilt dom for de nye forhold, slik forhørsretten har gjort.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge, og at det i denne saken må reageres med ubetinget fengselsstraff.

Lagmannsretten er enig med påtalemyndigheten i at det i dette tilfellet er riktig å avsi en fellesdom som også innbefatter resttiden på 81 dager etter prøveløslatelsen 28. november 1997. Reststraffen knytter seg til to tidligere domfellelser - Holmestrand forhørsretts dom av 23. mai 1997 og Holmestrand forhørsretts dom av 8. august 1997. Begge disse domfellelsene gjaldt samme type lovbrudd som de nye straffbare forholdene nå - tyverier (dommen av 23. mai 1997) og tyverier og narkotikalovbrudd (dommen av 8. august 1997). En samlet vurdering tilsier etter lagmannsrettens mening at alternativet fellesdom bør velges, jfr. straffelovens §54 nr. 3 sammenholdt med fengselslovens §41.

Det er i ankesaken fremlagt 3 personundersøkelser av A - foretatt henholdsvis i mai 1993, mars 1995 og oktober 1998. I den første personundersøkelsen i mai 1993 ble han vurdert som egnet for samfunnstjeneste, men i de to siste undersøkelsene i 1995 og nå i oktober 1998 er han vurdert som uegnet. Personundersøkeren ved den sist foretatte undersøkelsen har som vitne i ankesaken forklart at hun mener A trenger psykiatrisk behandling, at han neppe vil klare å gjennomføre noen samfunnstjeneste slik han fungerer nå, og at han isteden bør få §12-soning av fengselsstraff i hybelhus eller lignende.

Det fremgår av personundersøkelsen av oktober 1998 at A også ble funnet uegnet til å avtjene militærtjeneste. Han har selv opplyst dette til personundersøkeren.

Det bemerkes for øvrig at A har fått samfunnstjenestedom en gang tidligere, nemlig i februar 1996, da han ble domfelt for tyverier og narkotikalovbrudd m.v. Han utførte ikke tjenesten, fordi det kom nye lovbrudd til som gjorde avtjening av samfunnstjeneste uaktuelt.

Lagmannsretten er i motsetning til forhørsretten kommet til at samfunnstjeneste ikke er riktig straffereaksjon, og at det isteden bør gis en fellesdom på ubetinget fengselsstraff som innbefatter resttiden på 81 dager.

Overensstemmende med aktors påstand fastsettes straffen til fengsel i 8 måneder.

Til fradrag i straffen går 28 dager som er utholdt i varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 8 - åtte - måneder, som fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse 28. november 1997, jfr. straffelovens §54 nr. 3 sammenholdt med fengselslovens §41.

Til fradrag i straffen går 28 - tjueåtte - dager som er utholdt i varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

