---
title: "LA-1997-1322"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-06-10
publisert: "LA-1997-01322"
stikkord: "Militærnekting"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett nr: 96-246 - Agder lagmannsrett LA-1997-01322 A"
parter: "Ankende part: Bernt Arild Larsen (Prosessfullmektig: Advokat Aslak Rannestad Ankemotpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: H.r.advokat Helge Tofte)"
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann Lagdommer Steinar Thomassen Byrettsdommer Yngve Svendsen"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "Militærnekterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1322"
censurert: false
---

# LA-1997-1322

Staten v/Justisdepartementet reiste 10 desember 1996 søksmål mot Bernt Arild Larsen med påstand om at vilkårene for fritaking av militærtjeneste ikke foreligger. Flekkefjord herredsrett sa 8 august 1997 dom i saken med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita Bernt Arild Larsen, Vågen, 4432 Hidrasund, født xx.xx.76 - - - -, for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3 er ikke til stede."

Bernt Arild Larsen har 7 oktober 1997 anket dommen til Agder lagmannsrett og begrunnet anken med feil bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Staten v/Justisdepartementet har gitt tilsvar 8 oktober 1997 og påstått herredsrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble avholdt 26 mai 1998 i Tinghuset i Kristiansand. Den ankende part møtte med sin prosessfullmektig og ga forklaring. For Justisdepartementet møtte advokat Helge Tofte.

Saken står i det vesentlige for lagmannsretten slik den gjorde for herredsretten. Om saksforholdet vises til herredsrettens dom.

Bjørn Arild Larsen har for lagmannsretten i det vesentlige anført det samme som for herredsretten. Anførslene fremgår av herredsrettens dom. Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand :

"Vilkårene foreligger for å frita Bernt Arild Larsen, født xx.xx.76 - - -, for militærtjeneste av overbevisningsgrunner."

Justisdepartementet har for lagmannsretten i det vesentlige anført det samme som for herredsretten. Anførslene fremgår av herredsrettens dom. Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

"Herredsrettens dom stadfestes."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og skal bemerke:

Spørsmålet om Larsen har en alvorlig overbevisning som tilfredstiller lovens krav til fritak for militærtjeneste blir å avgjøre på grunnlag av forholdene idag. Partene er også for lagmannsretten enige om at innholdet i det syn Larsen har tilfredsstiller lovens krav til en pasifistisk overbevisning, og lagmannsretten er enig i det.

Det avgjørende i saken blir derfor som for herredsretten, om Larsens overbevisning har den styrke og fasthet som kreves for at den er å anse som alvorlig.

Herredsrettens har funnet det klart at Larsens overbevisning så sent som 25 april 1996, da han klaget over departementets avslag, ikke tilfredstilte det innholdsmessige kravet i fritakskriteriene. Dette er blitt bekreftet av ham selv under hovedforhandlingen for lagmannsretten. Selv om Larsen senere er kommet frem til et annet syn tilfredstiller kravet til overbevisningens innhold, finner lagmannsretten det hevet over rimelig tvil at hans oppfatninger ikke i løpet av den etterfølgende tiden har utviklet seg til en overbevisning med den fasthet og styrke som kreves. Lagmannsretten viser til herredsrettens domsgrunner, som finnes dekkende også for situasjonen idag. Herredsrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

