---
title: "LA-1998-75"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-04-29
publisert: "LA-1998-00075"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00075 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: advokat Øyvind Aas). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/politiinspektør Stina Sveier Nilsen)"
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. Sorenskriver Audun Johansen. Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§383"
  - "Lotteriloven (1939) §13"
  - "§17"
  - "§4"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§8-9"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§2"
  - "§9"
  - "Straffeprosessloven (1981) §268"
  - "§41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-75"
censurert: false
---

# LA-1998-75

Statsadvokatene i Agder satte 11. juni 1997 A, født xx.xx.1955, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

"I. Straffeloven §212 annet ledd, for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under 16 år til utuktig adferd.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet juni/juli til 13. august 1995 på "- - - Biljard" i - - -gata i Kristiansand, har han ved flere anledninger befølt B, født xx.xx.79 ved å gni henne over lår og rumpe samt at han har stukket fingrene mot analåpningen hennes, alt mens hun hadde tøyet på.

II\. Straffeloven §212 første ledd nr. 2 for ved utuktig adferd i handling eller ord å ha krenket ærbarhet, og krenkelsen er skjedd offentlig, eller i overvær av eller overfor noen som ikke har samtykket, eller i overvær av eller overfor barn under 16 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. I tidsrommet fra oktober 1995 til 6. juni 1996 på "- - - Biljard", - - -gata i Kristiansand, har han ved flere anledninger, uten samtykke, befølt C i skrittet og på baken, alt mens hun hadde tøyet på.

b\. I tidsrommet fra 8. februar til 6. juni 1996 på "- - - Biljard", - - -gata i Kristiansand, har han ved flere anledninger, uten samtykke, befølt D på brystene, stukket fingrene opp i skrittet, kløpet henne i baken og presset sitt underliv mot hennes bak, alt mens hun hadde tøyet på."

Politimesteren i Kristiansand har videre i henhold til straffeprosessloven §268, jf forelegg av 7. februar 1996, satt A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

"I. Straffeloven §383 som setter straff for den som på offentlig sted, foranstalter eller yder husrom til lykkespill.

Grunnlag er følgende forhold:

I tidsrommet høsten 1995 til våren 1996 i Kristiansand, og som innehaver og driver av - - - biljardsalong i - - -gt. 4 i Kristiansand, har han tillatt at det blant gjestene er blitt spilt om penger.

II\. Lotteriloven av 24.02.95 §17 som fastsetter straff for den som forsettlig eller uaktsomt overtrer bestemmelser gitt i denne lov, eller forskrifter eller vilkår som er fastsatt i medhold av loven jfr. §13 som fastsetter at tillatelsesmyndigheter kan fastsette vilkår for lotteriet jfr. §4, jfr. forskrifter gitt av Justisdepartementet og politidepartementet 24.02.95 §2 som fastsetter at søknad om lotteri avgjøres av politiet i det distriktet søker har sitt forretningssted.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 17. januar 1995 ble han for - - - Kafe- og biljardsalong i - - -gaten 4 i Kristiansand, gitt tillatelse til oppstilling av tre stk. ferdigspill/utbetalingsautomater. For tillatelsen ble det bl.a. satt som vilkår at aldersgrensen var 16 år.

Dette vilkår er ved politikontroll bl.a. 25. oktober 1995 og 29. januar 1996 funnet brutt, idet det befant seg ungdom under 16 år på stedet."

Politimesteren i Kristiansand har dessuten i henhold til straffeprosessloven §268 jf forelegg av 18. februar 1997, satt A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av "Alkoholloven §10-1 første ledd, jfr. §8-9 annet ledd, jfr. første ledd nr. 2 som bestemmer at på steder som nevnt i første ledd, må heller ikke eier eller annen ansvarlig oppbevare, servere eller tillate servering eller drikking av alkohol.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Den 31. januar 1996 i - - - biljardsalong, - - -gt. 4 i Kristiansand, som han var ansvarlig innehaver av, oppbevarte han i lokalet som vanligvis er alment tilgjengelig for almenheten, alkoholholdig drikke i form av 27 flasker pilsnerøl a 0,35 liter, uten å inneha kommunal bevilling til dette."

Ved Kristiansand byretts dom av 10. desember 1997 ble A i samsvar med tiltalebeslutningene dømt til en straff av fengsel i 45 dager med fradrag av 2 dager for utholdt varetektsarrest. Ved straffutmålingen kom straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §60 første ledd til anvendelse. A ble samtidig dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1500,-.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder dommen som helhet og retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 13. januar 1998 å henvise anken til ankeforhandling for så vidt gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalebeslutningen av 11. juni 1997, post I i forelegget av 7. februar 1996 og forelegget av 18. februar 1997 samt for lovanvendelsen vedrørende post II i forelegget av 7. februar 1996.

Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 23., 24. og 28. april 1998. A møtte og avga forklaring. Han erkjente ikke straffeskyld for noen av forholdene han er tiltalt for.

Det ble avhørt 18 vitner, hvorav 2 var nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor, politiinspektør Stina Sveier Nielsen, nedla slik påstand:

"1. A dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen av 11.06.97, forelegg av 07.02.97 og 18.02.97 til fengsel i 45 dager. Til fradrag kommer 2 dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger fastsatt etter rettens skjønn."

Forsvareren, advokat Øyvind Aas, nedla påstand om frifinnelse, subidiært at A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten finner at A må frifinnes for forholdene i tiltalebeslutningen av 10. juni 1997 post I og post II a og b.

Etter bevisføringen under ankeforhandlingen finner lagmannsretten at påtalemyndigheten ikke har ført tilstrekkelig bevis for at A har gjort seg skyldig i utuktig handling overfor B, født xx.xx.1979, i perioden fra juni/juli 1995 til hun fylte 16 år 13. august samme år, jf straffeloven §212, annet ledd. I motsetning til byretten finner ikke lagmannsretten at fornærmedes forklaring om arten av overgrepene og når de skulle ha funnet sted, gir tilstrekkelig grunnlag for å finne tiltalte skyldig, og at en eventuell tvil er så sterk at den vil måtte komme tiltalte til gode.

Når det gjelder tiltalebeslutningens post II a og b om utuktig adferd overfor henholdsvis C og D, legger lagmannsretten til grunn at de av egen fri vilje fortsatte å oppsøke - - - Biljard som ble eiet og drevet av tiltalte, helt frem til mai/juni 1996. Dette til tross for at de etter egne utsagn skal ha følt seg krenket av gjentatte seksuelle tilnærmelser fra tiltaltes side ved tidligere besøk.

På bakgrunn av opplysninger som som fremkom under ankeforhandlingen legger lagmannsretten til grunn at det fra tid til annen foregikk åpenlys flørting mellom kvinner og menn som oppholdt seg i lokalet til - - -Biljard, og lagmannsretten finner det ikke usannsynlig at også A ved ord og berøringer har gjort tilnærmelser mot kvinnelig gjester over 16 år, blant andre de fornærmede i tiltalen mot ham.

Lagmannsretten finner etter bevisføringen under ankeforhandlingen ikke grunnlag for å kunne slå fast at tilnærmelsene fra tiltaltes side var av en slik art at C og D åpenbart må ha følt seg krenket, og at de ikke på noe tidspunkt har reagert på en slik måte at tiltalte skulle ha forstått at tilnærmelsene og berøringene skjedde uten deres samtykke.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten at A ikke forsettlig har overtrådt straffeloven §212 første ledd nr. 2.

Lagmannsretten finner det utvilsomt at A har gjort seg skyldig i overtredelse av straffeloven §383 (forelegget av 07.02.96 post I) ved å tillate kortspill om penger i - - - Biljard. Det vises til byrettens begrunnelse som tiltres jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Når det gjelder post II i forelegget av 07.02.96 har A anket over byrettens lovanvendelse.

Lagmannsretten legger til grunn som uomtvistet at det fra tid til annen befant seg ungdom under 16 år på - - - Biljard der det med politiets tillatelse var oppstilt tre spilleautomater med ferdighetsspill. Spørsmålet er om politiet hadde stilt som vilkår at aldersgrensen på 16 år gjelder for spill på automatene eller for opphold i lokalet i sin helhet, også den delen av lokalet der det ble drevet kafé-virksomhet.

Byretten la til grunn som uomtvistet at det i kafé-delen av lokalet ikke gjaldt noen aldersgrense, men at vilkåret ble overtrådt ved at tiltalte hadde tillatt ungdom under 16 år å oppholde seg ved biljardbordene, som befant seg i den delen av lokalet der også spilleautomatene var oppstilt.

Lagmannsretten legger til grunn at politiet i Kristiansand 17. januar 1995 i medhold av lotteriloven av 12. mai 1939 §9 ga - - - Biljard tillatelse til oppstilling av de tre nevnte spilleautomatene på vilkår av en aldersgrense på 16 år og definerte åpningstider. Likelydende tillatelse var gitt 7. juli 1994.

Lagmannsretten finner at vilkåret om aldersgrense på 16 år ikke er så klart utformet som ønskelig, men at det ikke er tvil om at A, som eier og driver av - - - Biljard selv forsto at aldersgrensen var knyttet til lokalet der spilleautomatene var oppstilt og ikke til bruken av spilleautomatene. Dette bekreftes av advarsel for vilkårsovertredelse i brev fra politiet til A av 15. november 1994 og særlig av politiets avslag av 14. desember 1995 på A søknad om utvidelse av spillehall. I avslagsbrevet viser politiet til at det ved kontroll den 25. oktober 1995 igjen ble funnet at vilkåret om aldersgrensen på 16 år ikke ble overholdt, og at A selv hadde erkjent dette overfor kontrollørene.

Lagmannsretten finner det godtgjort at vilkåret om 16 års aldersgrense gjaldt for oppholdet i hele lokalet der det var oppstilt spilleautomater, og at politiet i medhold av lotteriloven og Justisdepartementets forskrift av 24. februar 1995 jf forskrift av 2. november 1983 kan fastsette slike vilkår. Det finnes bevist at A har overtrådt vilkåret, og det vises for øvrig til byrettens begrunnelse vedrørende skyldspørsmålet, jf straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Det er uomtvistet at det ved politiets ransaking av lokalet til - - - biljardsalong den 31. januar 1996 ble funnet 27 flasker pilsnerøl 0.35 liter bak disken. Det er videre uomtvistet at 20 av disse flaskene tilhørte E, som med A's samtykke hadde plassert flaskene noen timer i lokalet mens han selv var hjemme for å dusje og bytte klær. De 20 flaskene ble av politiet omgående utlevert til E. Det er likeledes uomtvistet at de resterende 7 flaskene med øl tilhørte A.

Lagmannsretten finner at oppbevaringsforbudet i alkoholloven §8-9 annet ledd jf første ledd nr. 2 må tas bokstavelig, slik at også et kvantum og oppbevaringsformål som det i dette tilfelle er tale om, er straffbart. Det finnes bevist at A forsettlig har overtrådt alkohollovens forbud mot å oppbevare alkohol i sitt serveringslokale slik det er beskrevet i forelegget av 18. februar 1997.

A blir etter dette frifunnet for tiltalen om overtredelse av straffeloven §212, og han blir dømt for overtredelsene av straffeloven §383, lotteriloven §17 jf §13 jf §4 jf forskrifter gitt av Justisdepartementet 24. februar 1995 §2 og alkoholloven §10-1 første ledd jf §8-9 annet ledd jf første ledd nr. 2.

A er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan fastsettes til en bot på kr 10.000, subsidiært 15 dager fengsel. For utholdt varetekt i 2 dager gjøres det fradrag i boten på kr 2.000 og i den subsidiære fengselsstraffen med 2 dager jf straffeloven §60 første ledd.

Ved fastsettelsen av botens størrelse er det tatt hensyn til at A ikke lenger driver forretningsvirksomhet og at han er uten inntekt fra arbeid eller formue. Straffeloven §63 første ledd er anvendt.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å peke på skjerpende eller formildende omstendigheter ved straffutmålingen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelser av straffeloven §383, lotteriloven §17 jf §13 jf §4 jf forskrift og alkoholloven §10-1 første ledd jf §8-9 annet ledd jf første ledd nr 2 til å betale en bot til statskassen på 10.000 -titusen- kroner, subsidiært en straff av fengsel i 15 -femten- dager. Til fradrag i boten og den subsidiære fengselsstraffen kommer 2.000 -totusen- kroner og 2 -to- dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for forholdene i tiltalebeslutningen av 11. juni 1997.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

