---
title: "LA-1998-1008"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-11-26
publisert: "LA-1998-01008"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett. nr: 98-00337 - Agder lagmannsrett LA-1998-01008 M - Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00026."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Ola Lunde). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politifullmektig Helge Haatveit)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, Ekstraord. lagdommer Odvar Rye, Byrettsdommer Knut Skedsmo"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §348"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1008"
censurert: false
---

# LA-1998-1008

Ved Larvik herredsretts dom av 3. juni 1998 ble A domfelt for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jfr. femte ledd. Nyborg ble dømt til fengsel i 4 år, med varetektsfradrag for 89 dager.

Ved samme dom ble As sønn B domfelt for blant annet overtredelse av de samme lovbestemmelser vedrørende de samme straffbare forhold, og dømt til fengsel i 2 år og 6 måneder.

Domfellelsen av A gjaldt 4 forhold henført under tiltalens post I samt ett forhold henført under tiltalens post II. Tiltalebeslutningens post I og II lyder slik:

I.

"Straffeloven §162 første og annet ledd, jfr. femte ledd, for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30 06 78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. amfetamin og cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika, ved at han

Nr. 1 - B, og nr. 2 - A:

a\) tirsdag 26. august 1997 i Malmø i Sverige, ervervet ca 200 gram amfetamin for kr 24000,- av en ikke navngitt person, eller medvirket til dette,

Nr. 1 - B, nr. 2 - A, og nr. 3 - C:

b\) tirsdag 26. august 1997 i Malmø i Sverige, oppbevarte og innførte ca 200 gram amfetamin til Norge, hvor han overdro stoffet for minst kr 30000,- til en eller flere ukjente personer, eller medvirket til dette,

Nr. 1 - B, og nr. 2 - A:

c\) I tiden fra fredag 10. oktober 1997 til søndag 12. oktober 1997 i Sverige, ervervet ca 300 gram amfetamin for kr 36000,- av en ikke navngitt person, hvoretter han oppbevarte og innførte stoffet til Norge, hvor han senere overdro stoffet for minst kr 47000,- til en eller flere ukjente personer, eller medvirket til dette,

Nr. 1 - B, og nr. 2 - A:

d\) i tiden fra fredag 19. desember 1997 til mandag 22. desember 1997 i Sverige, ervervet ca 300 gram amfetamin av en ikke navngitt person, hvoretter han oppbevarte og innførte stoffet til Norge, hvor han senere overdro stoffet for minst kr 42000,- til en eller flere ukjente personer, eller medvirket til dette,

Nr. 3 - C:

e\) i tidsrommet fra desember 1997 til 18. mars 1998 i Oslo, ved to anledninger ervervet tilsammen 1,5 kilo hasjisj av D, eller medvirket til dette,

Nr. 3 - C:

f\) onsdag 18. mars 1998 ca kl 19.30 på bopel i X, oppbevarte 886,7 gram hasjisj i kjeller halsen og tilsammen ca 80 gram hasjisj i leiligheten, eller medvirket til dette.

II\.

Straffeloven §162 første ledd, jfr femte ledd, for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som eller regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30 06 78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika,

Nr. 1 - B, og nr. 2 - A: ved at han våren 1997 på Y i Larvik oppbevarte ca 700 gram hasjisj og overdro stoffet for minst kr 4000,- til flere ukjente personer."

A hadde erkjent seg straffskyldig etter postene I a) og I c), men ikke skyldig etter de øvrige postene. Han ble domfelt i samsvar med tiltalen også i forhold til post I b). Når det gjelder forholdet omhandlet i post I d), ble han domfelt for et mindre kvantum enn angitt i tiltalen, nemlig for 200 gram. Forsåvidt gjelder tiltalens post II, ble han domfelt for oppbevaring av et vesentlig mindre kvantum enn angitt i tiltalen, nemlig for 70-80 gram.

A påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett, forsåvidt angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post I d). Påtalemyndigheten anket over straffutmålingen, som også A subsidiært påanket. Ved lagmannsrettens beslutning av 10. juli 1998 er domfeltes anke over bevisbedømmelsen henvist til ankeforhandling. Det følger av straffeprosesslovens §348 første ledd at lagmannsretten da uansett også skal prøve straffutmålingen.

A er født i Oslo xx.xx.1935 og bor i - - -veien 5 B i Oslo. Han har ikke noe bestemt yrke, er for tiden uten inntekter idet han soner fengselsstraff, har ingen formue, er ugift og uten noen å forsørge.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg onsdag 25. og torsdag 26. november 1998. Tiltalte A møtte og forklarte seg. 3 vitner ble avhørt, som alle forklarte seg også for herredsretten.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av et hovedspørsmål og et tilleggsspørsmål. Spørsmålsskriftet lyder slik:

"1. HOVEDSPØRSMÅL: (Til jasvar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett son narkotika, eller medvirket til dette, ved at han i tiden fra fredag 19. desember 1997 til mandag 22. desember 1997 i Sverige, ervervet 300 gram amfetamin - eller deler av dette - av en ikke navngitt person, hvoretter han oppbevarte og innførte stoffet til Norge, hvor han senere overdro stoffet for minst kr 42000,- til en eller flere ukjente personer, eller medvirket til dette?

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL: (Det skal ikke svares på spørsmålet med mindre lagretten har svart ja på spørsmål 1) (Til jasvar på dette kreves flere enn 6 stemmer.)

Er den i spørsmål 1 omhandlede narkotikaforbrytelse å anse som grov?"

Lagretten har svart ja både på hovedspørsmålet og tilleggsspørsmålet.

Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de øvrige 3 uttrukne medlemmer av lagretten - bemerke:

Retten finner det bevist utenfor rimelig tvil at det kvantum amfetamin som A ervervet i Sverige og innførte til Norge i tidsrommet 19. - 22. desember 1997 og som han overlot til sønnen B for videresalg her, var ca 300 gram. Retten anser dette bevist ved at A selv i brev til B av 24. desember 1997 har oppgitt kjøpesummen for amfetaminet til kr 36000,-. Dette samsvarer med det som ble betalt for de ca 300 gram som A har erkjent å ha ervervet og innført til Norge 10. - 12. oktober 1997.

Domfellelsen gjelder etter dette erverv, oppbevaring, innførsel til Norge og medvirkning til overdragelse i Norge av tilsammen ca 800 gram amfetamin i august, oktober og desember 1997, samt oppbevaring og overdragelse av 70 - 80 gram hasjisj i Larvik våren 1997.

Retten legger i straffskjerpende retning vekt på at A tidligere er domfelt i Norge og i utlandet i alt 14 ganger for blant annet narkotika- og vinningsforbrytelser. Han ble således i 1978 dømt til fengsel i 6 1/2 år for overtredelser av straffelovens §162. De forholdene han nå domfelles for er begått mens han sonet narkotikadom i et svensk fengsel. Motivet hans har vært økonomisk vinning. Retten anser A som en klar hovedmann for de 3 innførslene av amfetamin som A og B har vært sammen om og som domfellelsen nå i hovedsak gjelder.

Retten ser ingen andre formildende omstendigheter enn at A, etter at de straffbare handlingene ble foretatt, har hatt et hjerteinfarkt slik at hans helsetilstand nå er slik at han daglig må ta hjertemedisiner.

Lagmannsretten finner grunnlag for å ta påtalemyndighetens anke over straffutmålingen til følge. Hensett til at A i ankesaken er funnet skyldig i befatning med et noe større kvantum amfetamin enn Larvik herredsrett la til grunn, finner lagmannsretten å burde fastsette straffen til fengsel i 5 år, med fradrag av 112 dager som er utholdt i varetekt. Det bemerkes at A allerede har påbegynt soning av dommen.

Straffelovens §62 første ledd er iakttatt.

Saksomkostninger er påstått, men idømmes etter omstendighetene ikke, jfr. unntaksbestemmelsen i straffeprosesslovens §437 tredje ledd.

Dommen på inndragning av kr 66000,- - post 4 i Larvik herredsretts domsslutning - omfattes ikke av ankesaken.

Dommen er enstemig.

Domsslutning :

A, født xx.xx.1935, dømmes for overtedelse av straffelovens §162 første og annet ledd jfr. femte ledd og for overtredelse av straffelovens §162 første ledd jfr. femte ledd, jfr. straffelovens §62 første ledd, til en straff av fengsel i 5 - fem - år. Til fradrag i straffen går 112 - etthundreogtolv - dager som er utholdt i varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

