---
title: "LA-1998-669"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-07-01
publisert: "LA-1998-00669"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr. 98-00008 - Agder lagmannsrett LA-1998-00669 M og LA-1998-00670 M"
parter: "Ankende part: A og B (advokat Odd Holck-Steen og advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Inge Hobæk. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§31"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§19"
  - "§223"
  - "§227"
  - "§228"
  - "§232"
  - "§339"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§10"
  - "§22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-669"
censurert: false
---

# LA-1998-669

Politiet i Arendal satte 19. januar 1998 A, født xx.xx.1973, under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredelse av

"I. Straffeloven §257 første ledd, jf §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden og tyveriet anses som grovt på grunn av den tilvendte gjenstands verdi eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. I tidsrommet 23. september - 25. september 1997 i - - -bukta på X sammen med B tok han i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. 1997 modell Ibiza skjærsgårdsjeep 19 fot med 225 hk. Yamaha påhengsmotor tilhørende Helge Nord. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 240000,-.

b\. Natt til 11. september 1997 fra - - - på Y i Arendal tok han sammen med B i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærsgårdsjeep av type Windy Fischermann 5900 med 115 hk. Yamaha påhengsmotor alt 1996 mod tilhørende Ingar Lae. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 245000,-.

c\. 24. juli 1997 på X i Z tok han sammen med B i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. 1996 modell Yamaharin 5810 med 115 hk. Yamaha påhengsmotor tilhørende Dag Otto Lauritzen. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 170000,-.

d\. I tidsrommet 7. - 10. september 1996 i Arendal fra - - -bukt tok han sammen med B i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærgårdsjeep av type 1996 modell Scan 550 med 1992 modell 130 hk. Yamaha påhengsmotor tilhørende Magne Larsen. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 190000,-.

e\. 11. september 1996 mellom kl 1500 og kl 1800 i Arendal fra - - -bukta tok han sammen med B i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærsgårdsjeep 1995 modell av merke Hansvik med 1995 modell 115 hk. Yamaha påhengsmotor alt tilhørende William Svenningsen. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 140000,-.

født xx.xx.1997 i tidsrommet mellom kl 0000 - 1100 i Arendal fra - - -bukt tok han sammen med B i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærgårdsjeep 1997 modell Yamaharin med 100 hk. 1997 modell Yamaha påhengsmotor alt tilhørende Tore Bjørn Løvli. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 175000,-.

g\. I tidsrommet 6. oktober 1997 til 7. oktober 1997 i Æ fra en parkeringsplass ved - - - tok han sammen med B 1 stk. personbil av type BMW 323 cabriolet med reg. nr. LS - - - tilhørende Tommy Larsen. Bilen ble kjørt til en garasje i - - -, Arendal hvor den ble delvis demontert. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 265000,-.

Subsidiært i forhold til post I a - g straffeloven §317 første ledd jf femte ledd:

Den som mottar eller skaffer seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller som yter bistand til å sikre seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling straffes for heleri med bøter eller fengsel inntil 3 år.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I a nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

b\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I b nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

c\. I løpet av juli/august 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I c nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

d\. I løpet av september/oktober 1996 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I d nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

e\. I løpet av september/oktober 1996 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I e nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

f\. I løpet av august/september 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I f nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

g\. I løpet av oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I g nevnte bil til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

II\. Straffeloven §257 første ledd jfr. §258, §49 for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden og tyveriet anses som grovt på grunn av den tilvendte gjenstands verdi eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

1\. august 1997 i Z fra X-kilen forsøkte han sammen med B å ta en skjærgårdsjeep av type Skipsplast mod. 500 med 50 hk. påhengsmotor alt i 1997 mod tilhørende Kjell Gundersen. Tyveriforsøket anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 150000,-.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §17 første ledd, hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkort skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold: 22. september 1997 ca kl 1445 på strekningen - - -gaten - - - -bakken førte han en personbil Opel Manta til tross for at den ikke var påsatt lovlige kjennemerker."

Politiet i Arendal satte 4. februar 1998 B, født xx.xx.1969, under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredelse av

"I. Straffeloven §257 første ledd, jfr. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden og tyveriet anses som grovt på grunn av den tilvendte gjenstands verdi eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. I tidsrommet 23. september - 25. september 1997 i

Saulebukta på X sammen med A tok han i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. 1997 modell Ibiza skjærgårdsjeep 19 fot med 225 hk. Yamaha påhengsmotor tilhørende Helge Nord. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 240000,-.

b\. Natt til 11. september 1997 fra - - - på Y i Arendal tok han sammen med A i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærgårdsjeep av type Windy Fishermann 5900 med 115 hk. Yamaha påhengsmotor alt 1996 mod tilhørende Ingar Lae. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 245000,-.

c\. 24. juli 1997 på X i Z tok han sammen med A i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. 1996 modell Yamaharin 5810 med 115 hk. Yamaha påhengsmotor tilhørende Dag Otto Lauritzen. Tyveriet anses om grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 170000,-.

d\. 22. august 1997 i tidsrommet kl 0000 - 1100 i Arendal fra - - -bukt tok han sammen med A i uberettiget vinnings hensikt 1 stk. skjærgårdsjeep 1997 modell Yamaharin med 100 hk 1997 modell Yamaha påhengsmotor alt tilhørende Tore Bjørn Løvli. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandenes verdi anslått til ca kr 175000,-.

e\. 21. februar 1996 i Arendal på - - - banet han seg uberettiget adgang til Lindal hus ved å bryte opp ei dør.

Fra stedet tok han 2 stk. byggtørker, 4 lamper med lampestativ, skjøtekabler, kabelsneller, 1 stk. kompressor og vifteovn.

f\. I tidsrommet 7.- 8. januar 1997 i Telemark fra - - - banet han seg uberettiget adgang til en fellesgarasje på - - - ved å bryte opp en dør. Fra garasjen ble det borttatt 1 stk. terrengsykkel type Suzuki Quad 4WD/AK 42 A, 20 jerry kanner med bensin, 1 stk. uregistrert 1996 mod. Yamaha 4 WD terrengsykkel, 1 stk. biltilhenger, 1 stk. Polaris snøscooter og 1 stk. Ski Doo Grand Touring snøscooter alt tilhørende henholdsvis Sigmund Tvitekja, Jon Åkre, Trygve Løvås, Håvard Vågen.

g\. I tidsrommet 6. oktober 1997 til 7. oktober 1997 i Æ fra en parkeringsplass ved - - -kollen tok han sammen med A 1 stk. personbil av type BMW 323 cabriolet med reg. nr. LS - - - tilhørende Tommy Larsen. Bilen ble kjørt til en garasje i - - -, Arendal hvor den ble delvis demontert. Tyveriet anses som grovt på grunn av gjenstandens verdi anslått til ca kr 265000,-.

Subsidiært i forhold til post I a - g straffeloven §317 første ledd jfr. femte ledd:

Den som mottar eller skaffer seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller som yter bistand til å sikre seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling straffes for heleri med bøter eller fengsel inntil 3 år.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I a nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

b\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I b nevnte båt til tross for at han var klar over denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

c\. I løpet av juli/august 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I c nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

d\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I d nevnte båt til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

e\. I løpet av september/oktober 1997 i en garasje i - - - i Arendal var han i besittelse av 1 stk. byggtørke og lyskaster nevnt i post I e til tross for at han var klar over at disse var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

f\. I løpet av september/oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av terrengsykkel type Suzuki Quad 4 WD/AK 42 A nevnt i post I til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

g\. I løpet av oktober 1997 i Arendal og eller andre steder var han i besittelse av den i post I g nevnte bil til tross for at han var klar over at denne var fravendt rette eier ved en forbrytelse eller utviste uaktsomhet.

II\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. 16. juli 1997 kl 1450 i Arendal i - - -bakken førte han motorvogn med reg. nr. DA - - - til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort.

b\. 1. november 1997 ca kl 1930 i Arendal i - - -vn. førte han en uregistrert motorsykkel til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §10, hvoretter fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet eller biltilsynet, og føreren plikter å vise fram dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen, og straks etterkomme påbud gitt med hjemmel i denne lov.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

1\. november 1997 ca kl 1930 i Arendal i - - -vn. førte han en uregistrert motorsykkel og unnlot å stanse for kontroll til tross for at dette ble krevd av polititjenestebil.

IV\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd, hvoretter motorvogn ikke må brukes uten at den er meldt til registrering og påsatt lovlige kjennemerker og det er utferdiget vognkort for den. Vognkortet skal alltid følge med i motorvognen under bruken.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

1\. november 1997 ca kl 1930 i Arendal i - - -vn. førte han en uregistrert motorsykkel.

V. Straffeloven §339, nr. 2, for å ha overtrådt noen forskrift som er gitt av offentlig myndighet i henhold til lov og under trussel om straff, jfr. politivedtektene for Arendal §19 hvoretter på, ut eller over i umiddelbar nærhet av offentlig sted er forbudt å late vannet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

7\. september 1997 ca kl 0040 på - - -brygga 5 på utsiden av - - - urinerte han på offentlig sted."

Politiet i Arendal tok 13. februar 1998 ut tilleggstiltalebeslutning mot B der han ble satt under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredlse av

I. Straffeloven §257, jfr. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses om grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, fra person på offentlig sted, tyveriet gjelder en betydelig verdi eller av andre grunner er av særlig farlig eller samfunnsskadelig art, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. I tidsrommet 9.-10. mars 1997 kl 20.00-0700 i - - - i Arendal banet han seg uberettiget adgang til en personbil Toyota Hilux 4 WD ved å bryte opp venstre dør og tok fra bilen verktøy slik som stikksag og måleutstyr.

b\. Natt til tirsdag 23. september 1997 banet han seg uberettiget adgang til - - - gård ved å bryte opp et vindu slik at dette ble skadet og tok fra stedet 4 Compac PC, 1 stk. laserskriver, 1 stk. faktura skriver, 1 stk. telefaks, 1 stk. telefon, 1 stk. merkemaskin, 2 stk. trådløse telefoner, pipenøkkelsett, Hitachi høvel, Hitachi sliper bånd, AEG stikksag, 1 stk. AEG sirkelsag, muttertrekker luft, 1 stk. motorsag Jonsered, MIG sveiseapperat, star vinkelsliper, oppladbar drill og fotoapparat av type NIKON 500 97 mod.

c\. Natt til 14.04.1997 i - - - i Telemark tok han 1 stk. Opel Manta 1978 mod. med påmontert Turbo anlegg tilhørende Bård Christiansen. Bilen ble kjørt til Arendal hvor den ble demontert i en garasje i - - -.

II\. Straffeloven §260, første og tredje ledd, for uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Til tid og på sted som nevnt ovenfor i post I tok han den der nevnte bil og kjørte den fra - - - 33 i Arendal til - - - hvor den ble hensatt.

III\. Straffeloven §317 første ledd,

Den som mottar eller skaffer seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller som yter bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, straffes for heleri med bøter eller fengsel inntil 3 år. Som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende pantsette eller la investere utbyttet. Likestilt med utbyttet er gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. 10. oktober 1997 på - - - i Arendal i en garasje som han disponerte oppbevarte han følgende gjenstander til tross for at han var klar over at de stammet fra straffbare handlinger eller utviste uaktsomhet: - GM 2,0 liter Opel bilmotor 4 syl. Motornummer slipt bort - 4 stk. garasjeåpnere - 7 stk. el. driller - 3 stk. stikksager - 2 stk. Helly Hansen seildresser - Statens vegvesen varmedress og Statoil kjeledress - 2 stk. signalraketter - 2 stk. batteriladere - håndpussemaskin - diverse deler til Opel Manta som støtfanger bagasjelokk - bilsterodeler som Sony CD spiller, Boston høytalere - div. bildeler som innsprøytningsanlegg, vindusviskermotor, vindusheis, bilseter, speil, lys, - lyskaster, subsidiært i forhold til post I a-c.

b\. 10. oktober 1997 på - - - i Arendal i en garasje som han disponerte oppbevarte han 1 stk. AEG stikksag STS 380 A til tross for at han var klar over at denne gjenstanden var fravendt rette eier nevnt i post Ia eller utviste uaktsomhet.

c\. 10. oktober 1997 på - - - i Arendal i en garasje som han disponerte oppbevarte han 1 stk. Bosch Håndstikksag, Bosch El. stikksag PST 50 og Bosch El. plensliper til tross for at han var klar over at gjenstandene var fravendt rette eier nevnt i post I b eller utviste uaktsomhet.

d\. 10. oktober 1997 på - - - i Arendal i en garasje som han disponerte oppbevarte han turbosett til den i post I c nevnte bil."

Nedenes herredsrett avsa 13. mars 1998 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.73, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr. §258, straffeloven §257, jfr. §258, jfr. §49, straffeloven §317, første ledd, jfr. tredje ledd og vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 er anvendt.

Straffen er en fellesstraff med den betingede del av Nedenes herredsretts dom av 22 09 97, jfr. straffeloven §54, nr. 3.

Til fradrag i straffen går 155 - etthundreogfemtifem - dager for utholdt varetekt.

Han frifinnes for tiltalebeslutningens post I g.

2\. B, født xx.xx.69, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jfr 258, straffeloven §317, første ledd, jfr. tredje ledd, straffeloven §317 første ledd, jfr. femte ledd, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §260, første og tredje ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, vegtrafikkoven §31 første ledd, jfr. §10, vegtrafikkloven §31 første ledd, jfr. §17 første ledd og straffeloven §339, nr. 2 til en straff av fengsel i 2 - to - år.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 er anvendt.

Til fradrag i straffen går 18 - atten - dager for utholdt varetekt.

Namsdom:

3\. A og B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til: - Storebrand med kr 173136,- kronerhundreogsyttitretusenetthundreogtrettiseks. - Helge Nor, - - -gt. 17, Z med kr 2000,- kronertotusen. - Gjensidige Sør med kr 17437,- kronersyttentusenfirehundreogtrettisju. - Dag Otto Lauritzen, - - - 11, X, med kr 2000,- kronertotusen. - Gjensidige Sør med kr 150830,- kroneretthundreogfemtitusenåttehundreogtretti. - Tore Bjørn Løvli, - - - 10, - - -, med kr totusen.

Kjennelsesslutning:

A løslates ikke."

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A og B har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken fra A gjelder straffutmålingen. Anken fra B gjelder prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for enkelte poster i tiltalebeslutningen og i tilleggstiltalebeslutningen, subsidiært straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 5. mai 1998 å henvise ankene over straffutmålingen fra begge de domfelte til ankebehandling. Bs anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet ble nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 1. juli 1998. A og B møtte og begge avga forklaring.

Aktor, politiinspektør Leif Aleksandersen, nedla slik påstand:

"Ankene forkastes".

Forsvareren for A, advokat Odd Holck-Steen nedla slik påstand:

"A anses på mildeste måte."

Forsvareren for B, advokat Bjarne Gjørven, nedla slik påstand:

"B anses på mildeste måte."

Lagmannsretten er kommet til at ankene fra begge de domfelte bør tas til følge.

A er 25 år gammel. Han er i årene fra 1993 til 1997 straffedømt tre ganger, hovedsaklig for vinningsforbrytelser. Han har ved alle tre anledninger fått betinget fengselsstraff kombinert med bot. Den siste av de tre dommene ble avsagt 22. september 1997 av Nedenes herredsrett der A ble dømt til fengsel i 16 dager betinget og en ubetinget bot på kr 3500,- for overtredelse av straffeloven §317 fjerde ledd jf femte ledd mm.

A er nå funnet skyldig i grovt tyveri av tre skjærgårdsjeeper (lystbåter), heleri av tre skjærgårdsjeeper og en overtredelse av vegtrafikkloven. Den samlede verdi av de seks båtene antas å være ca 1 millon kroner.

Forholdene er begått i tiden fra september/oktober 1996 til september/oktober 1997, og vinningsforbrytelsene er i det alt vesentlige begått sammen med andre. Lagmannsretten legger til grunn at det er andre medskyldige som har tatt initiativet til og planlagt båttyveriene, og at A har vært lett å lede, noe som skyldes hans personlighet. Logoped Bjørn Eirik Moe, som kjenner A og hans familie godt fra Y i Arendal, har for lagmannsretten gjort rede for As problember i oppveksten - hjemme, blant jevnaldrende venner og på skolen.

Når det gjelder skjerpende og formildende momenter som det skal legges vekt på ved straffutmålingen, viser lagmannsretten til herredsrettens dom. Ved den skjønnsmessige fastsettelsen og utmålingen av fengselsstraffen er lagmannsretten enig med herredsrettens mindretall og finner at en del av fengselsstraffen kan gjøres betinget.

Det er opplyst at A har sittet i varetektsfengsel i 165 dager. Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 4 måneder. Soningen av 7 måneder av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 år, jf straffeloven §52, §53 og §54. Den ubetingede delen av fengselsstraffen anses avsonet i varetekt.

Straffeloven §62 første ledd og §54 nr. 3 er anvendt.

B er 28 år gammel. Han er i løpet av de siste 10 år straffedømt fem ganger bl.a. for vinningsforbrytelser. Den siste av de fem dommene er avsagt av Nedenes herredsrett 11. juli 1997 og gjaldt overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd jf §232, straffeloven §257 jf §258, straffeloven §223 første ledd, straffeloven §260 første og tredje ledd, straffeloven §228 første ledd, vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd jf §24 første ledd og drukkenskapsloven §17. Straffen ble satt til fengsel i 1 år og 2 måneder.

B er nå funnet skyldig i grovt tyveri av tre skjærgårdsjeeper, heleri av en skjærgårdsjeep og en BMW-bil, fem grove tyverier av bl.a. terrengsykkel, bil og verktøy, heleri av diverse utstyr og verktøy, bilbrukstyveri samt overtredelser av vegtrafikkloven og politivedtektene.

En rekke av disse straffbare forholdene ble begått forut for den forrige dommen av 11. juli 1997 og de øvige forhold er begått forut for soningen av siste dom som ble påbegynt etter at B var pågrepet og varetektsfengslet i november 1997. Dette innebærer at straffeloven §64 kommer til anvendelse.

Når det gjelder skjerpende og formildende momenter ved vurderingen av straffutmålingen viser lagmannsretten til herredsrettens dom. Lagmannsretten finner under henvisning til fremlagt rettspraksis at herredsrettens dom på to års fengsel er i strengeste laget, særlig med hensyn til anvendelsen av straffeloven §64 i forhold til dommen på fengsel i 1 år og 2 måneder fra juli 1997.

Lagmannsretten finner at straffen for B passende kan settes til fengsel i 1 år og 8 måneder. Til fradrag går 18 dager for utholdt varetekt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen for A settes til fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder. Soningen av 7 - sju - måneder av fengselsstraffen utstår med prøvetid i 2 - to - år. Den ubetingede delen av fengsesstraffen anses avsonet i varetektsfengsel.

2\. Straffen for B settes til fengsel i 1 - ett - år og 8 - åtte - måneder. Til fradrag går 18 - atten - dager for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

