---
title: "LA-1998-461"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-07-02
publisert: "LA-1998-00461"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett. nr: 97-01876 - Agder lagmannsrett LA-1998-00461 M"
parter: "Ankende part: A (v/ advokat Ben Fegran). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ statsadvokat Erik Erland Holmen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Inge Hobæk. Herredsrettsdommer Jens Kristian Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-461"
censurert: false
---

# LA-1998-461

Statsadvokatene i Agder satte 24. september 1997 A, født xx.xx.1974 under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

"Straffeloven §229, 1. straffalternativ, for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Onsdag 14. mai 1997 ca kl 00.30 på - - - Hotell i - - - gate i Kristiansand, slo hun Lise Hovden i ansiktet med knyttet hånd og sparket og slo henne flere steder på kroppen, slik at Hovden fikk en overstrekning i høyre langfinger som førte til at fingeren i ettertid er blitt varig skjev og har redusert bevegelighet. I tillegg ble hun påført bloduttredelser rundt begge øynene."

Ved Kristiansand byretts dom av 10. februar 1998 ble hun i samsvar med tiltalen dømt til en straff av fengsel i 30 dager. Hun ble samtidig dømt til å betale erstatning til fornærmede med kr 383,- og til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1000, -.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

A har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen som hun mener er for streng.

Lagmannsretten finner at anken bør tas til følge. Selv om almenpreventive hensyn og rettspraksis tilsier en ubetinget fengselsreaksjon ved legemsbeskadigelser foretatt i restaurantmiljøer, er lagmannsretten kommet til at det i denne saken foreligger spesielle omstendigheter som kan føre til unntak fra hovedregelen slik at den idømte fengselsstraffen gjøres betinget med to års prøvetid.

Det vises til at A er høygravid med ventet nedkomst om ca 14 dager, og at byretten har lagt til grunn at hun i gjerningsøyeblikket følte seg sterkt provosert av fornærmedes forutgående krenkende adferd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

I byrettens dom gjøres den endring at soningen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. straffeloven §52, §53 og §54.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

