---
title: "LA-1998-926"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-11-06
publisert: "LA-1998-00926"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00926 M - Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-1999-00009."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Jens S. Røegh). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Statsadvokat Per Halsbog) (Bistandsadvokat: Advokat Trond W. Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann, ekstraord. lagdommer Odvar Rye, sorenskriver Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§233"
  - "§39"
  - "§49"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§35"
  - "§37b"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-926"
censurert: false
---

# LA-1998-926

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 10. mars 1998 satt A, født xx.xx.1956, under tiltale ved Kragerø herredsrett for overtredelse av:

"I. Straffelovens §233 første ledd, jfr. §49, jfr. §230, for å ha forsøk å forvolde en annens død, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.45 i X i Kragerø kommune, med forsett å drepe, stakk B tre ganger i kroppen og en gang i hodet på høyre side med en kniv med et 10 cm langt blad, slik at B fikk bl.a. et ca 5 cm langt sår som gikk inn på høyre side av brystet i høyde med brystvorten med blødning inn i brysthulen og skade på lungevev, og et stikk inn i høyre tinning med gjennombrudd av veggen inn til øyehulen, men uten at B avgikk ved døden.

II\. Straffelovens §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, jfr. §49, jfr. §230, for ved kniv eller annen særlig farlig redskap forsettlig å ha forsøkt å skade en annen på legeme eller helbred, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.30 i X i Kragerø, flere ganger stakk efter C med den under post I omhandlede kniv, men uten å treffe ham.

III\. Straffelovens §227, 1. straffalternativ, for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, ved at han

a\) mandag 27. oktober 1997 ca kl. 15.30 på Ds bopel i - - - i Kragerø, uttalte til C "nå er du ferdig", samtidig som han tok frem en kniv og viftet med den, og trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt,

b\) mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.30 i X i Kragerø, da B ba om å få tilbake bilnøklene sine, viftet med en kniv inne i bilen med den følge at C fikk et kutt i fingeren, og samtidig og/eller like efter uttalte at han skulle "ta" C fordi han påvirket B til å nekte å kjøre videre med bilen, og truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt.

IV\. Straffelovens §257, jfr. §263, for å ha bortatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette, ved at han i uberettiget vinnings hensikt

a\) onsdag 25. desember 1996 ca kl. 23.00 i - - -veien 6C i Kragerø, borttok en Walkman bærbar kassettspiller og en kassett tilhørende F,

b\) torsdag 18. september 1997 i Kragerø, borttok musikkinstrumenter, bl.a. gitar, forsterker, kassettspiller m.m. fra - - - pinsemenighet i - - -bakken 2, eller medvirket til dette.

V. Legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd, for uten lovlig adkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., jfr. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvorefter bl.a. cannabisharpiks (hasjis) skal regnes som narkotika, ved at han i tidsrommet rundt 28. oktober 1997 i Kragerø og/eller andre steder brukte hasjisj.

VI\. Drukkenskapslovens §17, for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand, hvorunder han forulempet eller voldte fare for andre, ved at han til tid og på sted som nevnt under post I og II a og b, i beruset tilstand forholdt seg som der beskrevet."

I tiltalebeslutningen heter det videre:

"Straffeloven §62 første ledd, og eventuelt §63 annet ledd, får anvndelse.

Også almene hensyn krever påtale efter tiltalens post II a) og b).

Det tas forbehold om at det i forbindelse med straffesaken vil bli nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning (herunder opprisning) til B. Det tas dessuten forbehold om erstatning til andre fornærmede i saken. Eventuelle erstatningskrav vil bli klargjort før hovedforhandlingen.

Det vil bli nedlagt påstand om at tiltalte i medhold av straffelovens §35, eventuelt også §37b, dømmes til å tåle inndragning av 1 beslaglagt kniv, 1 maispipe og en pilleeske.

I forbindelse med straffesaken vil det bli nedlagt påstand om at påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 bokstav a) -f) overfor tiltalte for et tidsrom av inntil 5 -fem- år.

Fengselslovens §41, jfr. straffelovens §54 nr. 3, kommer til anvendelse i forhold til reststraffen på 123 dager efter prøveløslatelsen 14.05.97."

Kragerø herredsrett avsa 20. mai 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.56, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jfr. §49, straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, jfr. §49, jfr. §230, straffeloven 227, 1. straffalternativ, straffeloven §257, jfr. §263, legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jfr. §24 første ledd, og drukkenskapsloven §17, jfr. straffeloven §62 første ledd, jfr. §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 3 -tre- år -og 3 -tre- måneder med fradrag av 205 dager for utholdt varetektsfengsel.

Straffen er en fellesstraff med reststraffen etter løslatelse på prøve 14.05.97 fra straffen etter Kragerø herredsretts dom av 15.10.96, jfr. fengselsl. §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 litra a) til og med c) og litra e) og f) for et tidsrom av inntil 3 -tre- år.

3\. A dømmes til å betale kr 4169,- -firetusenetthundreogsekstinikroner- i erstatning for lidt tap kr 22200,- -tjuetotusentohundrekroner- for fremtidige utgifter oppreisning med kr 20000,- -tjuetusenkroner og ménerstatning med kr 68266,- -sekstiåttetusentohundreogsekstisekskroner til fornærmede B innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom."

A har påanket dommen i sin helhet til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 26. juni 1998 ble anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet henvist til ankeforhandling for så vidt gjelder tiltalens post I, II, III og VI.

Om domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

A har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Lagretten er forelagt følgende spørsmålsskrift:

"1. HOVEDSPØRSMÅL: (til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i å ha forsøkt å forvolde en annens død, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.45 i X i Kragerø kommune, med forsett å drepe, stakk B tre ganger i ryggen og en gang i hodet på høyre side med en kniv med et 10 cm langt blad, slik at B fikk bl.a. et ca 5 cm langt sår som gikk inn på høyre side av ryggen i høyde med brystvorten med blødning inn i brysthulen og skade på lungevev, og et stikk inn i høyre tinning med gjennombrudd av veggen inn til øyehulen, men uten at B avgikk ved døden?

2\. HOVEDSPØRSMÅL: (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i å ha forsøkt å skade en annen på legeme eller helbred, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.30 i X i Kragerø, flere ganger stakk efter C, men uten å treffe ham?

3\. TILLEGGSSPØRSMÅL: (Det skal ikke svares på spørsmålet med mindre lagretten har svart ja på spørsmål 2) (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Ble det i spørsmål 2 nevnte forsøk på legemsbeskadigelse fortsettlig utført ved kniv?

4\. HOVEDSPØRSMÅL: (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 15.30 på D s bopel i - - - i Kragerø, uttalte til C "nå er du ferdig, samtidig som han tok frem en kniv og viftet med den, og trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt?

5\. HOVEDSPØRSMÅL: (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmmer)

Er tiltalte A skyldig i for i ord eller handling å ha truet med et straffbart foretagende som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt, ved at han mandag 27. oktober 1997 ca kl. 19.30 i X i Kragerø, da B ba om å få tilbake bilnøklene sine, viftet med en kniv inne i bilen med de følge at C fikk et kutt i fingeren, og samtidig og/eller like efter uttalte at han skulle "ta" C fordi han påvirket B til å nekte å kjøre videre med bilen, og truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt?

6\. HOVEDSPØRSMÅL: (Til ja-svar på dette kreves flere enn 6 stemmer)

Er tiltalte A skyldig i forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand, hvorunder han forulempet eller voldte fare for andre, ved at han til tid og på sted som nevnt i spørsmål 1-5, i beruset tilstand forholdt seg som der beskrevet?"

Lagretten har besvart spørsmålene 1, 4, 5 og 6 med ja. Spørsmål 2 er besvart med nei. Spørsmål 3, som er et tilleggsspørsmål til spørsmål 2, er dermed ikke besvart.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. A blir etter dette å dømme for ett forsøk på drap, to tilfeller av trusler og en overtredelse av drukkenskapsloven §17.

Når det gjelder straffutmålingen, legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

De fornærmede B og C samt E kom mandag 27. oktober 1997 om ettermiddagen hjem til Odvar Heistads bopel i X utenfor Kragerø. De kom dit i Bs bil og hadde med seg 18-20 flasker øl. De ble sittende hos Heistad utover ettermiddagen og drakk en del øl. Etter en tid gikk E over til et nabohus for å besøke eieren Werner Olsen. Der var også tiltalte, og både Werner Olsen, E og tiltalte ble sittende og drikke noe brennevin der.

Tiltalte og E gikk etter en tid til Heistads bopel, der det etterhvert ble en spent situasjon. Mellom tiltalte og C var det fra tidligere en uoverensstemmelse. På et eller annet tidspunkt, trolig før tiltalte kom inn, var det blitt hentet frem en øks og et vater som ble plassert på kjøkkenet, til bruk i tilfelle det skulle oppstå en voldelig situasjon der tiltalte var involvert.

En uenighet mellom C og tiltalte førte til at tiltalte trakk frem en foldekniv med et ca 10 cm langt blad, som tiltalte - med knivbladet utslått - viftet med foran C samtidig som han sa til C: "Nå er du ferdig". Situasjonen var så truende at E satte seg på fanget til C for å avverge en farlig utvikling av det spente forholdet mellom C og tiltalte.

Etter dette forlot tiltalte stedet og gikk tilbake til Werner Olsens hus, der han hadde midlertidig bopel.

Etter ytterligere noen tid kjørte C og B i Bs bil ned til Werner Olsen, der de ble enig med tiltalte om at de skulle kjøre til Rønningen for å skaffe noe mer å drikke på. Under bilturen ned til Rønningen synes det å ha blitt noe uenighet om hvor de skulle kjøre. Det endte med at tiltalte på nytt trakk frem kniven som er nevnt foran, og viftet med den mot C, som fikk et kutt i fingeren. Tiltalte sa samtidig at han skulle "ta" C.

De stanset ved Rønningen, og alle gikk ut av bilen. Den direkte foranledning til det videre hendelsesforløp er noe uklart, men det ble et håndgemeng som endte med at tiltalte stakk B i ryggen tre ganger med den samme kniven som han tidligere hadde brukt til å true med. Ett av disse stikkene gikk inn på høyre side, horisontalt på høyde med brystvorten, og førte til blødninger i brysthulen og skade på lungevev. Et annet stikk hadde retning mot milten, som i følge den sakkyndige bare ved et mindre rift kunne ha gitt store blødninger med dødelig utgang.

Etter å ha stukket B i ryggen, løp tiltalte og gjemte seg bak en vedstabel. B satte seg inn i bilen på førersiden, antakelig for å kjøre fra stedet, men fikk ikke startet bilen fordi tiltalte hadde tatt bilnøklene. B gikk deretter ut av bilen, og ble igjen angrepet av tiltalte som la ham i bakken. C tok da en stokk/bjelke som han fant i nærheten, og slo til tiltalte. Tiltalte slapp da taket og forsvant fra stedet. Slagene traff tiltalte i ryggen, nakken og i ansiktet over nesen.

Siden tiltalte hadde tatt med seg bilnøklene slik at B og C ikke fikk kjørt vekk fra stedet, bega de seg på veg tilbake til hovedveien. Dette var i samme retning som tiltalte hadde gått. Plutselig dukket tiltalte frem og stakk B i hodet med kniven. Stikket gikk inn i høyre tinning slik at veggen inn til øyehulen ble gjennombrutt, og slik at øyemusklene til høyre øye ble varig skadet.

Etter dette forsvant tiltalte. B ble liggende på bakken til han ble hentet av ambulansen. Det var C som gjennom en nabo på åstedet, fikk tilkalt politi og ambulanse. Før han hentet hjelp, dro han ut kniven som var blitt sittende fast i tinningen til B.

I straffskjerpende retning fremheves særlig den rå brutalitet som tiltalte utviste i forbindelse med drapsforsøket. Det er et rent hell at B ikke ble et drapsoffer. To av stikkene kunne klart ha fått dødelig utang. Han har fått varig mén i form av dobbeltsyn og svekket bevegelighet på høyre øye, samt svekket pupillereaksjon for lys, både direkte og indirekte. På grunn av dobbeltsynet må det høyre øyet tildekkes konstant. Dessuten nevnes at B føler noe lammelse i høyre side av ansiktet og plages også til tider av smerter/stikninger og rykninger.

Det er også straffskjerpende at tiltalte, til tross for at han måtte være klar over at B kunne være livstruende skadet, ikke bidro med noen form for hjelp. Han varslet ikke engang lege/sykehus, men dro direkte hjem og la seg til å sove.

Også det forhold at tiltalte forgår seg på nytt i prøvetiden etter prøveløslatelsen etter forrige dom, er et skjerpende moment. Det samme gjelder den omstendighet at tiltalte er straffedømt en rekke ganger tidligere - 25 ganger. Flere av sakene de senere årene gjelder til dels alvorlige trusler og voldshandlinger.

I en alvorlig sak som dette tilsier almenpreventive hensyn en streng straff.

I formildende retning er det ikke noe å bemerke i tilknytning til selve de straffbare handlingene. Lagmannsretten har imidlertid merket seg det de sakkyndige har uttalt om tiltaltes problemer under oppveksten og i ungdomstiden, og har tillagt dette en viss vekt.

På bakgrunn av det ovennevnte finnes straffen passende å kunne settes til fengsel i 4 år, og som også omfatter de forhold som ble endelig avgjort ved Kragerø herredsretts dom av 20. mai 1998. Straffen er en fellesstraff med reststraffen på 123 dager etter prøveløslatelsen 14. mai 1997. I straffen fragår 375 dager for varetektsfengsel.

Ved straffutmålingen er det sett hen til at tiltalte også vil bli undergitt sikring. Når det gjelder sikringsspørsmålet finner lagmannsretten det tilstrekkelig å vise til herredsrettens begrunnelse, som lagmannsretten kan tiltre. Lagmannsretten er også enig med herredsretten i at sikringsbemyndigelsen bør begrenses til 3 år, men finner at bemyndigelsen bør omfatte samtlige sikringsmidler som er nevnt i straffeloven §39 nr. 1 bokstav a-f. Det tilføyes at den sakkyndige Per Johannesen, som møtte under ankeforhandlingen, opplyste at det ikke var fremkommet noe under ankeforhandlingen som tilsa noen endring, hverken med hensyn til vurderingene eller konklusjonen i de sakkyndiges rapport.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte skal betale erstatning, begrenset oppad til kr 200000,- til fornærmede B. Tiltalte har ikke bestridt at det er grunnlag for erstatning, men mener at erstatningen bør reduseres for så vidt gjelder ménerstatningen og oppreisningen under henvisning til skadelidtes medvirkning.

Lagmannsretten - de tre juridiske dommerne - finner at fornærmede ikke kan sies ved egen skyld å ha bidratt til skaden som han er påført. Det vises i den forbindelse til saksforholdet som er lagt til grunn ved straffespørsmålet. Det er derfor ikke grunnlag for å redusere erstatningsplikten.

Bistandsadvokaten har fremlagt en spesifisert oppgave over erstatningskravene. To av postene aksepteres fullt ut av tiltalte. Dette gjelder erstatningen for allerede påførte utgifter med kr 4.169 og fremtidige utgifter med kr 22200.

Når det gjelder ménerstatningen som er beregnet til kr 72876, er selve beregningen ikke bestridt. Under henvisning til at det ikke er grunnlag for å redusere erstatningsplikten, dømmes tiltalte til å betale det nevnte beløp.

Erstatningen for ikke-økonomisk skade finner lagmannsretten passende bør settes til kr 50000,- på bakgrunn av den skremmende og brutale voldshandling som B ble utsatt for, og som det er redegjort for i forbindelse med straffutmålingen. Lagmannsretten finner at det i en så alvorlig sak som dette i liten grad kan tas hensyn til at tiltalte er uføretrygdet og uten formue.

Når det gjelder kravet om inndragning av de gjenstander som er nevnt i tiltalen, aksepteres dette av tiltalte.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, jfr. straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning: 1

A, født xx.xx.1956, dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, jfr. §49, straffeloven §227 1. straffalternativ og drukkenskapsloven §17 samt de forhold som ble endelig avgjort ved Kragerø herredsretts dom av 20. mai 1998, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 4 - fire - år. Til fradrag i straffen går 375 dager for utholdt varetekt.

Straffen er en fellesstraff med reststraffen etter løslatelsen på prøve 14. mai 1997 etter Kragerø herredsretts dom av 15. oktober 1996, jfr. fengselsloven §41, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

2\. A frifinnes for en overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ, jfr. §232, jfr. §49, jfr. §230.

3\. Påtalemyndigheten bemyndiges til overfor A å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1 bokstav a-f for et tidsrom av inntil 3 - tre - år.

4\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale følgende erstatning til B:

a\. erstatning for lidt tap med 4.169 - firetusenetthundreogsekstini - kroner

b\. erstatning for fremtidige utgifter med 22.000 -tjuetotusen - kroner

c\. ménerstatning med 72.876 -syttitotusenåttehundreogsyttiseks - kroner

d\. erstatning for ikke-økonomisk skade med 50.000 - femtitusen- kroner.

5\. I medhold av straffeloven §35 dømmes tiltalte til å tåle inndragning av en kniv, en maispipe og en pilleeske.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

