---
title: "LA-1998-630"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-06-17
publisert: "LA-1998-00630"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand skifterett nr: 98-00247 - Agder lagmannsrett LA-1998-00630 K."
parter: "Kjærende part: Frenzel Holding AS Trond Jortveit (Prosessfullmektig: Advokat Knut Øslebø). Kjæremotpart: Fire & Safety Consulting AS (Prosessfullmektig: Advokat Jens Arne Mosland)."
forfatter: "Kst.lagdommer Tormod Rafgård, førstelagmann Arne Christiansen lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-630"
censurert: false
---

# LA-1998-630

Kristiansand skifterett avsa 20.03.98 denne kjennelse:

"1. Begjæring fra Frenzel Holding AS og Trond Jortveit AS om åpning av konkurs i boet til Fire & Safety Consulting AS tas ikke til følge.

2\. Frenzel Holding AS dømmes til innen fjorten dager fra forkynnelsen av denne kjennelse å betale saksomkostninger til Fire Safety Consulting AS med kroner 3000,-."

Kjennelsen ble forkynt 25.03.98. Den 03.04.98 påkjærte advokat Knut Øslebø på vegne av Frenzel Holding AS (heretter Frenzel) og Trond Jortveit AS (heretter Jortveit) kjennelsen til Agder Lagmannsrett med påstand om at det ble åpnet konkurs i boet til Fire Safety Consulting AS (heretter Fire). I kjæremålstilsvar av 17.04.98 tok advokat Jens Arne Mosland til gjenmæle og nedla påstand om at konkursbegjæringen ikke ble tatt til følge. Saken kom inn til lagmannsretten 29.04.98. Det er senere innkommet flere prosesskrift. Under henvisning til at det i kjennelsen av 20.03.98 ble lagt til grunn at det krav saken gjaldt ville bli betalt innen 2-3 måneder, ba lagmannsretten 05.06.98 advokat Mosland opplyse om kravet var betalt. Advokaten opplyste i brev 11.06.98 at kravet var betalt og viste til vedlagt kopi av bankgiro samme dag.

Kjærende part har nedlagt påstand om at det åpnes konkurs i boet til Fire. Det anføres at Fire ikke har noen aktiva som det kan tas utlegg i. Selskapet har også solgt unna pantsatt aktiva. Namsretten la til grunn at selskapet kunne dekke inn gjelden i løpet av noen måneder på bakgrunn av opplysninger fra regnskapsfører som selv har tatt seg betalt i form av overtagelse av gjenstander i selskapet. Dette er usedvanlige betalingsmidler som viser insolvens, og det er omstøtlige transaksjoner i tilfelle konkurs. Regnskapsfører har dermed personlig interesse i at konkurs unngås. Dertil kommer at Fire ikke har maktet å fremlegge noe dokumentasjon/regnskap for å underbygge sin påstand om at det kan gjøre opp for seg. Regnskapet fra 1996 viser klart at selskapet insolvent og insuffisient. Derav følger at konkurs må åpnes, jfr. Brækhus Konkursrett 1969 s.60 og 62 og [Rt-1956-300](Rt-1956-300 "wikilink").

Kjæremotparten, har tatt til motmæle og i tilsvar datert 17.04.98, gitt uttrykk for enighet i den begrunnelse som skifteretten har gitt vedrørende sakens realitet. Saken dreier seg utelukkende om et krav fra Jortveit på kr 25000,-. Skifteretten har korrekt lagt til grunn at kravet kan betale i løpet av 2-3 måneder. Avgjørende for insolvens er "i den situasjon der selskapet er i underballanse, om forfalt gjeld kan betales i løpet av rimelig tid." Kravet er nå betalt. Det er nedlagt slik påstand:

"1. Begjæring fra Frenzel Holding AS og Trond Jortveit om åpning av konkurs i boet til Fire & Safety Consulting AS tas ikke til følge.

2\. Frenzel Holding AS og Trond Jortveit betaler kr 1000,- til Fire & Safety Consulting AS vedrørende dette kjæremål."

Lagmannsretten peker på at det krav som kjærende part har anført skulle begrunne konkurs er betalt etter at kjæremålet ble sendt lagmannsretten og etter at retten tok spørsmålet om betaling opp med kjæremotpartens prosessfullmektig. Det er ikke bestridt av kjærende part at det utelukkende er kravet på kr 25.000 som er grunnlaget for konkursbegjæringen. Dette grunnlag er bortfalt ettersom kravet er betalt, jfr. Huser, Gjeldsforhandling og konkurs bind 2 s. 48-50. Lagmannsretten finner at konkursbegjæringen ikke kan tas til følge.

Etter tvistemålsloven §180 første ledd skal den som forgjeves har anvendt kjæremål ilegges omkostningene ved behandling av saken i lagmannsretten. Kjæremålet har vært forgjeves idet konkurs ikke åpnes, på den annen side har kjærende part vunnet frem ved at han like før denne kjennelse ble avsagt, mottok oppgjør for den fordring som saken gjelder. Lagmannsretten finner at det i forhold til unntaksbestemmelsen i §180 første ledd må sies å foreligge slike særlige omstendigheter at hver av partene bør dekke sine egne omkostninger for lagmannsretten.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjennelse avsagt av Kristiansand skifterett 20.03.98 stadfestes.

2\. Hver av partene dekker sine egne saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

