---
title: "LA-1998-136"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-17
publisert: "LA-1998-00136"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00136"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Andreas Bjørn Salvesen) Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/Politiinspektør Bjørgulv Rygnestad)"
forfatter: "Kst. lagdommer Erik Holth Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen Sorenskriver Thomas Hazeland med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "§162"
  - "§326"
  - "§333"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-136"
censurert: false
---

# LA-1998-136

Politiinspektør Bjørgulf Rygnestad ved Vest-Agder politidistrikt satte 27. oktober 1997 A, født xx.xx.1978, under tiltale ved Lyngdal herredsrett for overtredelse av:

"I. Straffeloven §257, jf. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. Natt til tirsdag 28. februar 1997 på - - - i X, sammen med andre, banet han seg adgang til bolighus tilhørende Tommy Lunde ved å knuse et vindu inn til kjellerstua. Fra stedet borttok han 2 stk. Sony Play Station med to håndkontroller, bilratt, flyratt, 3 minnekort, 35 spill, en lommekniv og diverse medikamenter, tilhørende Lunde.

b\. Natt til fredag 23. mai 1997 i X, banet han seg adgang til X kino ved å bryte opp og beskadige ei dør. Fra stedet borttok han et brett med iste, tilhørende kinoen.

II\. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. hasjisj og amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

b\. Natt til torsdag 04. september 1997 i Kristiansand, oppbevarte han ca 5 gram hasjisj og ei dose amfetamin.

c\. I august/september 1997 i Kristiansand, kjøpte han 25 gram hasjisj for kr 2.500.

d\. Torsdag 04. september 1997 i - - - i X, oppbevarte han ca 22 gram hasjisj.

e\. Mandag 06. oktober 1997 i Sandnes, kjøpte han 16-17 gram hasjisj for kr 1.600-1.800.

f\. Søndag 19. oktober 1997 i Kristiansand, oppbevarte han ca 15 gram hasjisj.

III\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende:

a\. Torsdag 04. september 1997 ca kl. 0400 på - - - i X, som fører av personbil med reg.nr. CC- - - -, var han uoppmerksom og/eller kjørte med for stor fart etter forholdene, slik at han mistet kontrollen over bilen i ei slak høyrekurve. Han kjørte utfor vegen med skader på seg selv og bilen som følge.

b\. Torsdag 23. oktober 1997 kl. 2010 i boligfeltet - - - og på RV 43 ved - - - i X, førte han personbil med reg.nr. CC- - - - uten baklys og med dårlig frontlys trass i at det var mørkt. Etter å ha stoppet for politiet, rygget han fra stedet og var nær ved å klemme lensmannsbetjent B mellom bilen han kjørte og politibilen. Han kjørte deretter fra stedet i uforsvarlig stor fart mot X sentrum, slik at det oppsto fare for andre vegfarende.

IV\. Vegtrafikkloven §31, første og tredje ledd, jf. §22 første ledd hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 04. september 1997 ca kl 0400 på RV 43 v/- - - i X, førte han personbil med reg.nr. CC- - - - trass i at han var påvirket av amfetamin og tetrahydrocannabinol.

Blodprøve tatt av ham kl. 0640 viste at han hadde 2.1 mikromol/1 amfetamin og mindre enn 0.002 mikromol/tetrahydrocannabinol i blodet.

Subsidiært:

Vegtrafikkloven §31, første og fjerde ledd, jf. §22 annet ledd, hvoretter fører av motorvogn ikke må nyte alkohol eller annet berusende eller bedøvende middel i de første seks timer etter at han var ferdig med kjøringen, når han forstår eller må forstå at det kan bli politietterforskning på grunn av kjøringen. Dette forbudet gjelder likevel ikke etter at blodprøve eller utåndingsprøve er tatt, eller politiet har avgjort at slik prøve ikke skal tas.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 04. september 1997, ca kl. 0400 på - - - i X, etter at han hadde kjørt utfor vegen, jfr. post III a, inntok han amfetamin.

V. Straffeloven §333 for overfor et stevnevitne, polititjenestemann eller for noen annen offentlig myndighet å ha nektet å oppgi navn, stilling eller bopel, når opplysning om dette i den offentlige tjenestes medfør har blitt begjært, eller i slikt tilfelle for eget eller andres vedkommende å ha oppgitt falskt navn, stilling eller bopel, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Tirsdag 22. april 1997 på E-18 v/- - - i Y, opplyste han til pb. Sverre Rune Bilstad da han ble stoppet i en trafikkontroll, at hans navn var Geir Arne - - -, og at han bodde - - -sletta 27 i X.

VI\. Våpenloven §33, jf. §7, jf. §8 første ledd, hvoretter enhver som vil eie eller inneha skytevåpen, skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort), eller medvirke til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Til tid og på sted som nevnt under post V, innehadde han et avsaget haglegevær uten å ha fått tillatelse fra poltimeisteren til å inneha våpenet.

VII\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd jf. §24, første ledd, for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. hasjisj og amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\. Tirsdag 22. april 1997 i Y, var han i besittelse av ca 1 gram hasjisj.

b\. I 1997 fram til 22. april bl.a. i X, har han gjentatte ganger brukt hasjisj.

c\. Torsdag 04. september 1997 i X, brukte han amfetamin.

VIII\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum, hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold:

a\. Tirsdag 24. april 1997 i Y, førte han personbil med reg.nr. CC- - - - uten å inneha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.

b\. Torsdag 23. oktober 1997 ca kl 2030 på RV 43 v/- - - i X, førte han personbil med reg. nr. CC- - - - uten å inneha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.

IX\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §10, hvoretter fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet eller biltilsynet, og føreren plikter å vise fram dokumenter som det er påbudt å ha med under kjøringen, og straks etterkomme påbud gitt med hjemmel i denne lov.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 23. oktober 1997 på - - - i X, nektet han å stoppe motoren på bilen da lb. Seland påbød han dette etter at han var stoppet i politikontroll. Han forlot kontrollen før den var ferdig uten å ha fått lov til dette.

X. Straffeloven §326, for å ha hindret eller søkt å hindre en offentlig tjenestemann i den lovlige utførelse av tjenesten eller vegret seg med å gi ham adgang til steder, hvor han var berettiget til dette, eller forulempet ham under hans utførelse av tjenesten ved skjellsord eller annen fornærmelig atferd, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Søndag 08. februar 1997 ca kl. 0030 i X sentrum, da han lovlig skulle ransakes av lensmannsbetjentene Skjerve og Seland, hindret ham dem i dette ved å sparke vilt med beina samt kalle tjenestemennene for "svin" og "satans jævler".

Den 17. november 1997 utferdiget han en tilleggstiltale mot samme for overtredelse av "Straffeloven §257, jf. §258, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til 31.januar 1997 på - - - i X, banet han seg adgang til - - - videregåendeskole ved å knuse et glass i inngangsdøra samt bryte opp og beskadige dører.

Fra stedet borttok han han diverse sveiseutstyr og mekanisk verktøy, hansker og tape."

Ved Lyngdal herredsretts dom av 28. november 1997 ble A domfelt i overensstemmelse med tiltalebeslutningen, bortsett fra at det ene grove tyveriet ble nedsubsummert til simpelt tyveri, og i overensstemmelse med tilleggstiltalebeslutningen, til en straff av fengsel i 120 dager. A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende tilleggstiltalen. Anken ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 23. januar 1998.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 17. mars 1998. A møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig etter tiltalen. Det ble avhørt fire vitner, hvorav ett var nytt for lagmannsretten. Som sakkyndig ble oppnevnt avdelingsingeniør Knut Endre Sjåstad fra Kripos, som avga sakkyndig uttalelse.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom som det vises til. Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for herredsretten. Tiltalte har dog endret sin forklaring på et punkt. Den tidligere forklaringen om at han var på skolen og inne på verkstedet dagen etter innbruddet, og da kan ha fått malingen på skoen, har han nå trukket tilbake. Vitnene har forklart seg i hovedsak slik det fremgår at de gjorde i herredsretten.

Lagmannsretten finner at anken ikke kan føre frem, idet den som herredsretten er kommet til at bevisførselen ikke etterlater en rimelig og fornuftlig tvil om at A har forholdt seg som beskrevet i tilleggstiltalen. Det vises til herredsrettens domsgrunner på dette punkt, som lagmannsretten kan slutte seg til, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd. I tillegg vil lagmannsretten i tilknytning til forsvarers prosedyre bemerke at selv om tiltalte erkjente alle de øvrige forhold han ble domfelt for, og det derved fremstår som sannsynlig at hans benektelse av nettopp dette grove tyveriet skyldes at han er uskyldig, fremgår det av åstedsundersøkelsen og av vitneobervasjon at det var flere personer inne på verkstedet og i bilen som kjørte fra stedet. Ingen andre personer er siktet for forholdet. Hans motiv for å ikke å ville forklare seg om forholdet kan følgelig mulig være hensynet til medskyldige.

Straffen skal fastsettes samlet for det påankede forholdet i tilleggstiltalebeslutningen og for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Lyngdal herredsretts dom.

Når det gjelder straffutmålingen, er lagmannsretten enig med herredsretten i at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager, og det vises til herredsrettens begrunnelse, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd. Varetektsfradraget utgjør imidlertid nå 79 dager.

Anken har ikke ført frem, og A bør dømmes til å erstatte en del av omkostningene i ankesaken. Beløpet fastsettes, hensett til domfeltes betalingsevne, til kr 3.000.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født xx.xx.1978 dømmes for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258, og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Lyngdal herredsretts dom av 28. november 1997, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager. Til fradrag i fengselsstraffen går 79 - syttini - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 3.000 - tretusen - for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

