---
title: "LA-1998-147"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-04-15
publisert: "LA-1998-00147"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00147 M"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Ivar Sveen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, sorenskriver Gunnar Øyhaugen, sorenskriver Tore Lindseth, med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§255"
  - "§257"
  - "§270"
  - "§283"
  - "§317"
  - "§12"
  - "§183"
  - "§35"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-147"
censurert: false
---

# LA-1998-147

Kristiansand forhørsrett avsa 15. januar 1998 dom med slik domsslutning:

"I. A, født xx.xx.62 - - - -, dømmes for: 1 -en- overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd jf femte ledd, 6 -seks- overtredelser av straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, 1 -en- overtredelse av straffeloven §147, første og annet ledd, 1. straffalternativ, 1 -en- overtredelse av straffeloven §255, 1 -en- overtredelse av straffeloven §257, jf straffeloven §12 nr. 3 litra a, 1 -en- overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 jf annet ledd jf §49, 1 -en- overtredelse av straffeloven §183, 1 -en- overtredelse av straffeloven §317, 3 -tre- overtredelser av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd jf §24 første ledd, 1 -en- overtredelse av våpenloven §33 jf §8, tredje ledd

Gjerningstidspunkt: Oktober 1995 t.o.m. 1997

Straffen settes til: Fengsel i 2 -to- år og 3 -tre- måneder.

Til fradrag for utholdt varetektsarrest kommer domstidspunktet 121 -etthundreogtjueen- dager jf straffeloven §60.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd og straffeloven §63 annet ledd får anvendelse.

II\. A dømmes til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til AB Svenska Uno X i Sverige med nkr 65.000,- - sekstifemtusen- og til Thorn-Emi Utleie AS, Markensgt. 17 i Kristiansand med kr 16.000 - sekstentusen-.

III\. I medhold av straffeloven §35 inndras til fordel for statskassen et stk. avsagd haglegevær."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

A har anket forhørsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt både straffutmålingen og erstatningsbeløpet til AB Svenska Uno X, jf domsslutningens post II. Bare anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 15. april 1998. Domfelte A møtte og avga forklaring.

Forsvareren, advokat Ivar Sveen, nedla påstand om at A blir å anse på mildeste måte. Aktor, statsadvokat Kjell Boye nedla påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes. Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at straffen passende kan settes til fengsel i 2 - to - år og 3 - tre - måneder. Det vises til forhørsrettens begrunnelse for straffutmålingen som tiltres idet den er dekkende for lagmannsrettens vurdering, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

