---
title: "LA-1998-138"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-08-03
publisert: "LA-1998-00138"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr: 97-00141 - Agder lagmannsrett LA-1998-00138 A."
parter: "Ankende part: Arnulf Skodde (Prosessfullmektig: Advokat Pål Christensen). Ankemotpart: Diana Boat (Prosessfullmektig: Advokat Sverre Grette)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-138"
censurert: false
---

# LA-1998-138

Grimstadbedriften Diana Boat AS har fra sommeren 1994 produsert og markedsført verktøykasser støpt i plast til bruk som tilleggsutstyr til lastebiler. Arnulf Skodde som mener å ha en avtalt rett til vederlag for bruken av de former som benyttes i produksjonen, reiste ved stevning 15. april 1997 søksmål mot selskapet ved Sand herredsrett med krav om betaling av kr 50000,- samt dom for at selskapet skulle forbys å gjøre bruk av nærmere angitt produksjonsutstyr, idet han hevdet at avtalen var misligholdt gjennom unnlatt betaling. Herredsretten avsa 3. november 1997 dom med slik slutning:

"1. Saksøkte frifinnes.

2\. Arnulf Skodde dømmes til å betale kr 16200,- sekstentusentohundre - i saksomkostninger til Diana Boat AS v/styrets formann innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne dom."

Arnulf Skodde har rettidig påanket dommen til Agder lagmannsrett. I ankeerklæringen er nedlagt samme påstand som for herredsretten, dog slik at det beløp som kreves betalt nå er forhøyet til kr 100000,-. Diana Boat AS har tatt til gjenmæle og påstått herredsrettens dom stadfestet. Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 30. juni og 1. juli 1998. Her møtte begge parter, Diana Boat AS ved styreformann og enestyre Solfrid Lindelid. Partene var dessuten bistått av hver sin prosessfullmektig. Retten mottok forklaring av de møtende parter, samt av ialt 12 vitner, hvorav 5 var nye for lagmannsretten. Det ble foretatt dokumentasjon som fremgår av rettsboken. I sin endelige påstand for lagmannsretten frafalt Skodde sitt krav om dom for forbud mot bruk av produksjonsutstyret. Forøvrig var partenes anførsler i det vesentlige de samme som for herredsretten.

Arnulf Skoddes anførsler kan kort sammenfattes slik:

Det var Skodde som sammen med lastebilsjåfør Geir Mathisen utviklet ideen til denne type verktøykasser. Skodde laget og forbedret en prototyp av en verktøykasse i tre, en såkalt "plugg" som er basis for å fremstille formen til plaststøping av kassene. Deretter henvendte han seg i begynnelsen av 1994 til sin nabo og gode venn Jan Øyvind Andersen som var enestyrer i Diana Boat AS inntil han omkom ved en trafikkulykke ved juletider 1996. De to ble enige om at Diana Boat AS skulle produsere og markedsføre verktøykassene mot å betale en godtgjørelse til Skodde på kr 50,- for hver produsert enhet. For selskapet betydde dette en høyst tiltrengt mulighet for å kunne utnytte sin produksjonskapasitet under varierende konjukturer i båtmarkedet. Skodde som selv drev leilighetsvis med fremstilling av plastprodukter i mindre målestokk, hadde på sin side ikke kapasitet til å utnytte ideen i tilstrekkelig omfang, så også han hadde nytte av avtalen. Andersen har overfor flere av vitnene nevnt at han hadde en avtale med Skodde om bruken av formene. Hvorfor han ikke fortalte om avtalen til sin egen nærmeste familie og heller ikke til sin regnskapsfører, vet man idag noe om.

På grunn av at Diana Boat hadde vanskelig økonomi - som nettopp skulle bedres ved hjelp av verktøykassene - var Skodde innforstått med at han måtte vente med å få den avtalte betaling til selskapets økonomi var blitt tilstrekkelig til å tåle denne utgift. Kort før han døde sa Andersen til Skodde at han regnet med å kunne betale når man kom frem til sommeren 1997.

Årsaken til at avtalen ikke ble skrevet, men forble muntlig, var at det eksisterte et meget godt og tillitsfullt samarbeid mellom Skodde og Andersen som medførte at ingen av dem følte noe behov for å sikre seg bevis for hva de hadde avtalt seg imellom.

Prisen fra produsent for disse kassene avhenger av dimensjonene på kassene, men ligger i en størrelsesorden rundt kr 2000.- eks.mva og gir rimelig dekning for et vederlag på kr 50,- slik partene avtalte. De fremlagte oppgaver over produksjonen viser at Diana Boart AS fra 1994 og ut året 1997 har produsert 1599 kasser. Fra medio 1997 har selskapet leid bort produksjonsutstyret til firma Polygard AS for en leie som oppgis til kr 2000,- pr. mnd. Hva dette firma har produsert vites ikke, men Skoddes godtgjørelse utgjør alene t.o.m. desember 1997 ca kr 80000,- og med et skjønnsmessig tillegg for Polygards produsjon er det fremsatte krav på kr 100000,- klart sannsynliggjort.

Skodde har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

"1. Diana Boat AS v/styrets formann dømmes til å betale Arnulf Skodde kr 100000,-.

2\. Diana Boat AS v/styrets formann tilpliktes å erstatte Arnulf Skodde sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten."

Anførslene fra Diana Boat AS kan kort sammenfattes slik:

Det ble aldri inngått noen avtale som Skodde påstår. I så tilfelle ville Andersen som den pertentelig mann han var, sørget for å få den nedtegnet skriftlig og underskrevet av partene. Han ville videre ha gjort både sin ektefelle og sin sønn kjent med avtalen og spesielt ville det ha vært naturlig å informere regnskapsføreren om en så viktig del av firmaets kostnadsbillede.

Det var heller ikke slik at Skodde fremla for Andersen en ferdig utviklet ide som bare kunne settes i produksjon. Flere av vitneforklaringene tyder på at det like meget var Andersens ide. Under enhver omstendighet arbeidet de to sammen om å finne frem til de beste former som kassene kunne støpes i og Skodde hadde derfor ikke noen slik enerett til de formene som faktisk ble tatt i bruk, at det kunne begrunne noe krav på "royalty" eller leie. Verktøykasse i støpt plast var forøvrig på den påståtte avtaletid ikke noe patenterbart produkt og er det heller ikke idag.

Det Skodde gjorde var å hjelpe Andersen med å forberede Diana Boat AS' fremstilling av et ikke ukjent produkt, nemlig tettlukkende, låsbare kasser i plast som firmaet forøvig også fremstiller i andre størrelser og fasonger til andre formål enn oppbevaring av verktøy på lastebiler. Det Skodde da kunne ha krav på, måtte være lønn for utført arbeide. Istedet for lønn ville Skodde ha vederlag i form av råvarer han kunne bruke i sin egen produksjon av deler i støpt plast. En slik oppgjørsmåte er ulovlig - såkalt "svart arbeide" - og det lar seg idag ikke påvise om oppgjør faktisk har funnet sted på denne måte. Bevisførselen tyder på at Andersen følte seg presset til i ethvert fall å treffe avtale med Skodde om en slik oppgjørsmåte. Det er videre mest sannsynlig at hans krav også i praksis er gjort opp på den måte, noe færrest mulig har vært vitende om.

Om det hadde vært slik at Skodde skulle ha vederlag pr. produsert enhet, virker det gangske meningsløst at dette skulle gjelde for all fremtid, uavhengig av salgsvolum og kassestørrelse.

Diana Boat AS har nedlagt slik påstand:

"1. Sand herredsretts dom i sak nr. 97-000141 A, stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten."

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i store deler slutte seg til den vurdering og begrunnelse som fremgår av den påankede dom. Etter den mer omfattende vitneførsel som fant sted for lagmannsretten, er det imidlertid ikke grunnlag for å opprettholde den tvil herredsretten har fremhevet når det gjelder troverdigheten til de vitner som sier de har hørt om en avtale mellom Skodde og Andersen vedrørende vederlag til Skodde for hans innsats.

Etter lagmannsrettens vurdering må man likevel - som herredsretten har gjort - trekke den konklusjon at Skoddes påstand om å ha inngått en muntlig avtale om et vederlag beregnet slik han hevder, uten noen tidsbegrensning og med en uviss forfallstid, ikke kan anses overveiende sannsynlig. At han skulle ha noe uoppgjort krav mot Diana Boat AS på annet avtalemessig grunnlag er ikke hevdet. Lagmannsretten behøver da ikke beskeftige seg med i hvilken form et slikt krav eventuelt måtte være gjort opp.

Etter dette blir herredsrettens dom å stadfeste.

Anken har vært forgjeves, og lagmannsretten finner ikke grunn til å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §180 om at den ankende part da skal ilegges saksomkostninger. Advokat Grette har inngitt omkostningsoppgave hvoretter han for lagmannsretten krever dekket kr 24110,- hvorav kr 23500,- er salær. Det er ikke fremsatt bemerkninger til kravet som retten finner å kunne godta.

Det gjøres ingen endring i herredsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse betaler Arnulf Skodde til Diana Boat AS v/styrets formann saksomkostninger for lagmannsretten med kr 24110,- tjuefiretusenetthundreogti.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

