---
title: "LA-1998-1271"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-12-14
publisert: "LA-1998-01271"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr: 98-00515 - Agder lagmannsrett LA-1998-01271 M. Anke til Høyesterett ikke tillatt fremmet, HR-1999-00047 S."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Thomas Olsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Politiadjutant Randi Gro Thuland)."
forfatter: "Lagdommer Erling Strand, Lagdommer Erland Henrichsen, Ekstraord. lagdommer John Årseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1271"
censurert: false
---

# LA-1998-1271

Skien og Porsgrunn byrett avsa 4. juni 1998 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jfr §24 første ledd, jfr straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 90 -nitti- dager hvorav 60 -sekstidager gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

2\. A idømmes saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,- -totusen-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 7/9 - 1998 ble anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet nektet fremmet.

Anken over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset, Skien, den 14/12 - 1998. Domfelte møtte og forklarte seg.

Lagmannsretten finner at anken må forkastes.

Domfelte er funnet skyldig i å ha solgt 5 gram amfetamin for kr 2.500 i mars 1997 og for i februar/mars samme år å ha solgt minst 20 ecstasy tabletter for kr 200 - kr 250 pr. tablett. Videre er han funnet skyldig i å ha brukt amfetamin og ecstasy i april 1997. Han har gjort gjeldende at straffen i sin helhet bør gjøres betinget, subsidiært at samfunnstjeneste vurderes.

Lagmannsretten legger ved straffutmålingen til grunn det samme faktiske forhold som byretten har gjort. Som byretten legger lagmannsretten særlig vekt på at domfelte med profittmotiv aktivt har bidratt til å spre farlige narkotiske stoffer. Det vises til det byretten har uttalt om dette, som lagmannsretten er enig i. Lagmannsretten vil i skjerpende retning bemerke at domfelte var i voksen alder, omkring 33 år, da han omsatte de narkotiske stoffene. Almenpreventive hensyn taler for at det reageres strengt mot den omsetningen av narkotiske stoffer domfelte har gjort seg skyldig i. Lagmannsretten finner at den delvis betingede fengselsstraff byretten har fastsatt er passende, og at samfunnstjeneste ikke er aktuell reaksjon i dette tilfelle. Domfelte har opplyst at han er arbeidsledig, men at han akter å ta opp noen fag på ingeniørhøyskolen der han har vært student. Han har videre gjort gjeldende at han må passe sin 3 år gamle sønn når moren er på arbeide. Lagmannsretten kan ikke se at det er særlige forhold som gjør seg gjeldende i formildende retning.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

