---
title: "LA-1998-854"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-11-12
publisert: "LA-1998-00854"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr: 98-00009 - Agder lagmannsrett LA-1998-00854 M."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Torstein Leipsland). Bistandsadvokat Selmar Johannessen. Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Trude Sæbø. Eks.ord.lagdommer Halvor Sigurdsen. Eks.ord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§212"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-854"
censurert: false
---

# LA-1998-854

Statsadvokatene i Agder har den 24. november 1997 satt A under tiltale ved Mandal herredsrett til fellelse etter:

"I. Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ, for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

Ved flere anledninger i tiden 1994 til april 1997 i - - -bakke 51 og andre steder i X, førte han hånden til B, født xx.xx.1986 til sin penis og lot henne masturbere seg.

II\. Straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ, for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under 16 år til utuktig adferd.

Grunnlag er følgende forhold:

Ved en eller flere anledninger i tiden 1994 til april 1997 i - - -bakke 51 og/eller andre steder i X, førte han en finger inntil og dels inn i kjønnsorganet til B, født xx.xx.1986 og førte sin penis mot og inntil hennes nakne kropp."

Mandal herredsrett avsa den 27. april 1998 dom med slik domsslutning:

"1. A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ, alt sammeholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

I straffen gjøres fradrag for 14 - fjorten - dagers utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale erstatning/oppreisning til B, født xx.xx.1986, med kr 30000,- - kronertredvetusen.

3\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til staten med kr 5000,- - kronerfemtusen."

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Tiltalens post I gjelder en forbrytelse som kan medføre fengsel i mer enn 6 år. Anken for så vidt gjaldt denne tiltaleposten ble ved lagmannsrettens beslutning av 9. juni 1998 henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd. På grunn av sammenhengen ble også bevisvurderingsanken vedrørende tiltalens post II, som gjelder et forhold som omfattes av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum, henvist til ankeforhandling.

A er født xx.xx.1952 i Chile. Han er renholdsassistent, bor i - - - 48, Y, er ugift og har bidragsplikt til ett barn. Hans inntekt er ca kr 160000,-, og han har ingen formue.

Han er tidligere ustraffet.

Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig etter tiltalen.

Lagretten er forelagt et spørsmålskrift med to hovedspørsmål som svarer til tiltalen. Lagretten har svart ja på begge spørsmålene.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. Tiltalte blir etter dette å dømme for en forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ og en forbrytelse mot straffeloven §212 annet ledd 1. straffalternativ. Straffeloven §62 første ledd får anvendelse.

Når det gjelder sakens bakgrunn og den nærmere beskrivelse av de overgrep tiltalte har gjort seg skyldig i, kan lagmannsretten vise til herredsrettens domsgrunner. Lagmannsretten vil bemerke at tiltalen omfatter - og tiltalte dømmes for - gjentatte overgrep i en periode på ca 3 år, fra fornærmede var 7 - 8 år til hun var nesten 11. I likhet med herredsretten og i samsvar med fornærmedes forklaring i dommeravhøret, legger lagmannsretten til grunn at overgrepene begynte allerede da fornærmede var ca 5 år. Til å begynne med befølte tiltalte fornærmede på brystet og i skrittet, og senere utviklet det seg frem til den form for utuktig omgang og utuktig handling som er beskrevet i tiltalen. Slik herredsretten gir uttrykk for, ligger den utuktige omgang tiltalte dømmes for i det nedre område for hva som er utuktig omgang. På den annen side har tiltalte gjort seg skyldig i utuktig handling som ligger opp mot grensen for utuktig omgang.

Lagmannsretten er i likhet med herredsretten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i ett år. Til fradrag kommer 14 dager for utholdt varetektsfengsel. Lagmannsretten legger vekt på de samme straffutmålingsmomenter som herredsretten. I tillegg er det for lagmannsretten ført et vitne som har hatt samtaler med fornærmede som ledd i behandling av fornærmede på barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk i Z. Formålet med samtalene har vært å bearbeide fornærmedes følelser etter overgrepene. Vitnet har forklart at fornærmede er meget redd for tiltalte, hun er til dels plaget av mareritt og søvnproblemer, føler skyld og skam, og engster seg for fremtiden, det å bli voksen og eventuelt få en kjæreste. Hun har gitt uttrykk for at hun ikke vil ha barn, for hun kunne jo få en datter, og hun vet ikke hvordan hun skulle kunne beskytte henne mot overgrep. Det er således klart at tiltaltes overgrep har påført fornærmede skadevirkninger.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om erstatning for ikkeøkonomisk skade på kr 50000,- til fornærmede. Kravet er behandlet og avgjort av de tre juridiske dommere.

Det er grunnlag for å idømme erstatning for ikkeøkonomisk skade i medhold av skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3. I §3-5 er det nærmere angitt hvilke momenter det særlig skal legges vekt på ved erstatningsutmålingen. I likhet med herredsretten legger lagmannsretten vekt på at det er tale om overgrep over lengre tid overfor et barn i lav alder, og at det var tale om misbruk av et tillitsforhold. I tillegg er det gjennom bevisføringen for lagmannsretten klarlagt at overgrepene har påført fornærmede psykiske problemer. Det vises til det som er sagt ovenfor i forbindelse med straffutmålingen. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at oppreisningen passende kan settes til kr 40000,-.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Tiltalte har en beskjeden inntekt, han har bidragsplikt til ett barn og dømmes til å betale fornærmede kr 40000,-, og han skal sone en fengselsstraff. Lagmannsretten finner etter dette at tiltalte ikke har økonomisk evne til å betale mer i saksomkostninger enn de kr 5000 han ble idømt av herredsretten. Lagmannsretten setter således de samlede omkostninger for begge retter til kr 5000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ og straffeloven §212 annet ledd 1. straffalternativ, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år, med fradrag av 14 - fjorten - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å betale erstatning for ikkeøkonomisk skade til B med kr 40000,- - kronerførtitusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. I saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett dømmes A til å betale til staten kr 5000,- - kronerfemtusen- 2 uker etter forkynnelse av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

