---
title: "LA-1998-886"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-08-19
publisert: "LA-1998-00886"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr: 98-00672 M - Agder lagmannsrett LA-1998-00886 M"
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Jon Evert Christensen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Kjell Ove Ljosåk)"
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk, Sorenskriver Guri Sunde, Herredsrettsdommer Jan Helliesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-886"
censurert: false
---

# LA-1998-886

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 3. april 1998 A, født xx.xx.1975, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av "Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232, for ved særlig farlig redskap å ha skadet annen på legeme.

Grunnlag:

Lørdag 30. august 1997 ca kl 24.00 på restaurant - - - i X slo hun June Sollid en eller to ganger i hodet med et ølglass som knuste, slik at Sollid fikk et ca 2 cm. langt kutt i bakhodet som måtte syes med 4 sting."

Ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 11. mai 1998 ble hun i samsvar med tiltalen dømt til en straff av fengsel i 36 dager. Hun ble samtidig dømt til å betale erstatning til fornærmede med kr 2235,-, og til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000,-.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

A har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 15. juni 1998 ble anken over straffutmålingen henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325, jfr. §321 annet ledd 1. punktum. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 19. august 1998. Domfelte møtte sammen med sin prosessfullmektig og avga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Domfelte er funnet skyldig i under et restaurantbesøk å ha slått fornærmede minst 1 gang hardt og målrettet i hodet med et ølglass, slik at ølglasset knuste og fornærmede fikk et ca 2 cm. langt kutt i bakhodet som ble sydd med 4 sting. Handlingen var uprovosert.

Høyesterett har i flere avgjørelser fremhevet det store skadepotensiale som slag med ølglass medfører. Som fremhevet av byretten kunne slaget lett ha fått langt alvorligere følger. I et tilfelle av så grov uprovosert vold begått i restaurantmiljøer, må det ifølge rettspraksis idømmes ubetinget fengselsstraff, med mindre det foreligger helt spesielle omstendigheter. Almenpreventive hensyn tilsier dette.

Det er opplyst at domfelte er gravid med termin 22. september 1998. Dette er etter lagmannsrettens oppfatning ikke en slik særlig omstendighet som kan gi grunnlag for en betinget dom. Som påpekt av byretten må dette forhold vurderes i forbindelse med soningen. At domfelte angrer på det hun har gjort, og at det gikk ca tre måneder før fornærmede anmeldte forholdet til politiet kan heller ikke gi grunnlag for en betinget reaksjon. Byretten har, slik lagmannsretten ser det, tatt tilstrekkelig hensyn til de formildende omstendigheter ved utmålingen av straffen.

Saksomkostninger er ikke påstått, og lagmannsretten finner etter omstendighetene ikke å ville idømme saksomkostninger for lagmannsretten, jfr. straffeprosessloven §436. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens saksomkostningsavgjørelse.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

