---
title: "LA-1998-326"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-05-26
publisert: "LA-1998-00326"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett nr: 97-00245 - Agder lagmannsrett LA-1998-00326 M"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (v/Statsadvokat Erik Erland Holmen). Ankemotpart: A (v/Advokat Pål Christensen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Byrettsdommer Lars Christensen. Sorenskriver Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-326"
censurert: false
---

# LA-1998-326

Statsadvokatene i Agder satte 27. oktober 1997 A, født xx.xx.1973, under tiltale ved Holt herredsrett for overtredelse av "Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jf 232 for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette. Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 23. mars 1997 ca kl 01.00 på - - - Hotel i Risør, slo han til B en gang i ansiktet med knyttet hånd slik at B fikk sprukket overleppe som måtte syes med tre sting. Legemsbeskadigelsen var uprovosert."

Ved Holt herredsretts dom av 27. januar 1998 ble A i samsvar med tiltalen dømt til en straff av fengsel i 22 dager som ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år, samt en bot på kr 10000,-, subsidiært 15 dager fengsel. Han ble dessuten dømt til å betale kr 200,- i erstatning til B.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Statsadvokatene i Agder har anket over straffutmålingen og aktor har nedlagt påstand om at straffen bør settes til ubetinget fengsel i 60 dager.

Lagmannsretten finner at anken bør tas til følge. Tiltalte er funnet skyldig i en uprovosert legemsbeskadigelse foretatt overfor en for ham ukjent gjest på et utested en lørdagskveld. Selv om tiltalte ikke tidligere er straffedømt og det foreligger en uforbeholden tilståelse fra hans side, tilsier almenpreventive hensyn at det reageres strengt overfor den slags voldsutøvelse.

Lagmannsretten kan ikke se at det i denne saken foreligger særegne forhold som skulle føre til unntak fra senere tids rettspraksis der det er reagert med ubetinget fengselsstraff i liknende tilfeller.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager. Dette innebærer at bøtestraffen som ble idømt av herredsretten bortfaller.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

