---
title: "LA-1998-8"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-13
publisert: "LA-1998-00008"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1998-00008 M"
parter: "Ankende part: 1. A (v/Advokat Bernt Albert) 2. B (v/Advokat Ben Fegran). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Statsadvokat Erik Holmen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-8"
censurert: false
---

# LA-1998-8

Ved Kristiansand byretts dom av 4. november 1997 ble A domfelt for overtredelse av straffeloven §233 første ledd og straffeloven §229 1. straffalternativ jfr. §232, og dømt til fengsel i 8 år og 6 måneder.

Ved samme dom ble B domfelt for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jfr. §232 og for overtredelse av §229 1. straffalternativ jfr. §232, og dømt til fengsel i 2 år og 9 måneder.

Dommen var for As vedkommende i samsvar med tiltalen. B var tiltalt for overtredelse av straffeloven §233 første ledd, men ble som det fremgår domfelt etter §229 3. straffalternativ jfr. §232.

De handlingene domfellelsen knytter seg til, ble begått om kvelden 9. juni 1996 på Z i .... Personen som døde het G. Domfellelsene etter straffeloven §229 1. straffalternativ gjelder legemsbeskadigelse av H. G og H befant seg i G's bolig da de to domfelte kom til stede. Alle 4 var mer eller mindre beruset.

Begge de domfelte påanket byrettens dom. Ankene gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

Statsadvokatene i Agder har 23. januar 1998 tatt ut ny tiltalebeslutning i saken mot begge domfelte. Den nye tiltalebeslutningen lyder slik:

"I. Straffeloven §233 første ledd for å ha forvoldt en annens død, eller medvirket til dette. nr. 1 - A.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 9. juni 1996 om kvelden på Z i ..., slo han G en rekke ganger i hodet og på kroppen, bl.a. med et bordbein. G fikk utbredte hode- og hjerneskader i form av brudd i skalletak og på skallebasis, knusningsskader i hjernebarken og blødninger i begge pannelapper, samt utbredte bløtdelsskader på store deler av kroppen forøvrig. G døde 10. juni 1996 av hode- og hjerneskadene.

II\. Straffeloven §229, 3. straffalternativ, jfr. §232 for med kniv eller annet særlig farlig redskap og under særdeles skjerpende omstendigheter å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, og legemsbeskadigelsen hadde døden eller betydelig skade på legeme eller helbred til følge, eller medvirket til dette.

Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling. nr. 2 - B.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Søndag 9. juni 1996 om kvelden på Z i ..., slo han G en rekke ganger i hodet og på kroppen, bl.a. med et bordbein. G fikk utbredte hode- og hjerneskader i form av brudd i skalletak og på skallebasis, knusningsskader i hjernebarken og blødninger i begge pannelapper, samt utbredte bløtdelsskader på store deler av kroppen forøvrig. G døde 10. juni 1996 av hode- og hjerneskadene. Handlingen var uprovosert, hadde karakter av mishandling og ble begått av flere i fellesskap.

III\. Straffeloven §229, 1. straffalternativ, jfr. §232 for med kniv eller annet særlig farlig redskap og under særdeles skjerpende omstendigheter å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette. Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling. nr. 1 - A nr. 2 - B

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. I, slo han H gjentatte ganger i hodet og på kroppen med knyttet hånd og med et bordbein, slik at H mistet bevisstheten. Han ble påført kutt over begge øyeregionene og et kutt midt på underkjeven som måtte syes. Handlingen var uprovosert, hadde karakter av mishandling og ble begått av flere i fellesskap."

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 9., 10., 11., 12. og 13. mars 1998. A og B møtte, var til stede under hele ankeforhandlingen og forklarte seg. 12 vitner og 2 rettsoppnevnte sakkyndige avga forklaring. Det ble foretatt befaring til Z i ..., med påvisning av forholdende i området omkring bolighuset hvor de handlingene saken gjelder ble foretatt.

Lagretten er forelagt et spørsmålskrift for hver av de tiltalte:

Spørsmålskriftet vedrørende A lyder slik:

"1. HOVEDSPØRSMÅL

Er tiltalte A skyldig i å ha forvoldt en annens død, eller å ha medvirket til dette ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Søndag 9. juni 1996 om kvelden på Z i ..., slo han G en rekke ganger i hodet og på kroppen, bl.a. med et bordbein. G fikk utbredte hode- og hjerneskader i form av brudd i skalletak og på skallebasis, knusningsskader i hjernebarken og blødninger i begge pannelapper, samt utbredte bløtdelsskader på store deler av kroppen forøvrig. G døde den 10. juni 1996 av hode- og hjerneskadene.

2\. HOVEDSPØRSMÅL

Er tiltalte A skyldig i å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Til tid og på sted som nevnt under 1. spørsmål, slo han H gjentatte ganger i hodet og på kroppen med knyttet hånd og/eller med et bordbein. H ble påført kutt over begge øyenregionene og et kutt midt på underkjeven som måtte syes.

3\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 2. spørsmål utført med særlig farlig redskap, nemlig med et bordbein.

4\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 2. spørsmål skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter?

Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling."

Spørsmålsskriftet vedrørende B lyder slik:

"1. HOVEDSPØRSMÅL

Er tiltalte B skyldig i å ha skadet noen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tiltand, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Søndag 9. juni 1996 om kvelden på Z i ..., slo han G en rekke ganger i hodet og på kroppen med knyttet hånd og/eller et bordbein. G fikk utbredte hode- og hjerneskader i form av brudd i skalletak og på skallebasis, knusningsskader i hjernebarken og blødninger i begge pannelapper, samt utbredte bløtdelsskader på store deler av kroppen forøvrig.

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Har handlingen beskrevet under 1. spørsmål hatt døden eller betydelig skade på legeme eller helbred til følge?

3\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål utført med særlig farlig redskap, nemlig med et bordbein?

4\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter?

Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot en forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling.

5\. HOVEDSPØRSMÅL

Er tiltalte B skyldig i å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

Til tid og på sted som nevnt under 1. spørsmål, slo han H gjentatte ganger i hodet og på kroppen med knyttet hånd og/eller med et bordbein. H ble påført kutt over begge øyeregionene og et kutt midt på underkjeven som måtte syes.

6\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 5. spørsmål utført med særlig farlig redskap, nemlig med et bordbein.

7\. TILLEGGSSPØRSMÅL

Er handlingen beskrevet under 5. spørsmål skjedd under særdeles skjerpende omstendigheter?

Ved avgjørelsen av om særdeles skjerpende omstendigheter foreligger, skal det særlig legges vekt på om overtredelsen er begått mot forsvarsløs person, om den er rasistisk motivert, om den er skjedd uprovosert, om den er begått av flere i fellesskap, eller om den har karakter av mishandling."

Lagretten har svart ja på samtlige spørsmål for begge tiltalte. Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

De tiltalte blir etter dette å domfelle i samsvar med tiltalebeslutningen - med de endringer i gjerningsbeskrivelsen på noen punkter som fremgår av spørsmålsskriftene.

A er født i Kristiansand xx.xx.1944 og bor i - - - i X. Han har vært uføretrygdet siden 1989, oppebærer ca kr 9.000.- netto pr. måned i uføretrygd, har et barn på 7 år og er ugift. Han er bøtelagt for en legemskrenkelse i 1993, men er for øvrig tidligere ustraffet.

B er født i Kristiansand xx.xx.1952 og bosatt i - - - i X. Han er fabrikkarbeider, tjener ca kr 15.000,- brutto pr. måned, har ingen formue, er separert og far til et barn på 16 år. B er tidligere domfelt i 1974 og 1978 for vinningsforbrytelser og i 1980 og 1992 for promillekjøring. Han er også bøtelagt i 1996.

Både A og B er mangeårige rusmisbrukere, og de handlinger de nå har gjort seg skyldige i ble begått i beruset tilstand. Det bemerkes at også G og H var beruset da de handlingene saken gjelder ble begått.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 øvrige uttrukne medlemmer av lagretten - bemerke:

Domfellelsen gjelder for tiltalte As vedkommende et tilfelle av forsettlig drap og et tilfelle av legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap. For Bs vedkommende gjelder domfellelsen to tilfeller av legemsbeskadigelse med særlig farlig redskap - ett etter straffeloven §229 3. straffalternativ og ett etter samme lovs paragrafs 1. straffalternativ. Alle legemsbeskadigelsene er begått under særdeles skjerpende omstendigheter.

Ved straffutmålingen legges til grunn at det var A som direkte forvoldte G's død og som i hovedsak legemsbeskadiget H. Bs handlinger hadde karakter av medvirkning, selv om også han aktivt tok del i mishandlingen av de to.

Det er etter lagmannsrettens mening ikke noe spesielt å fremheve verken i straffskjerpende eller formildende retning. Det som foreligger til pådømmelse i denne saken, er et nokså typisk tilfelle av uprovosert vold mellom personer som tilhører et rusmiljø og som i dette tilfellet fikk dødelig utgang for det ene voldsofferets vedkommende.

Lagmannsretten mener at byrettens straffutmåling ligger på et riktig nivå i forhold til sammenlignbar rettspraksis. Det er etter lagmannsrettens mening også et noenlunde riktig forhold mellom straffen for A og straffen for B.

Lagmannsretten er etter en samlet vurdering likevel kommet til at en mindre straffskjerpelse for begge tiltalte vil være riktig.

Straffen for A fastsettes enstemmig til fengsel i 9 år.

Flertallet - 4 personer - er kommet til at straffen for B bør settes til fengsel i 3 år. Mindretallet - 3 personer - stemmer for at straffen for B forhøyes til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Begge de domfelte tilkommer fradrag for 57 dager som er utholdt i varetekt. Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes etter omstendighetene ikke.

Dommen er avsagt under slik dissens med hensyn til straffen for B som angitt foran.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §233 første ledd og straffeloven §229 1. straffalternativ jfr. §232, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 9 - ni - år, med fradrag av 57 - femtisju - dager for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 3. straffalternativ jfr. §232 og for forbrytelse mot straffeloven §229 1. straffalternativ jfr. §232, jfr. straffeloven §62 første ledd, til fengsel i 3 - tre - år, med fradrag av 57 - femtisju - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

