---
title: "LA-1997-1634"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-13
publisert: "LA-1997-01634"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01634 M."
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Bjørn Trygve Nilsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Kst. politiinspektør Tove Nissen-Sollie)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, Lagdommer Per Holtar Evensen, Kst.lagdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§64"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §333"
  - "§344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1634"
censurert: false
---

# LA-1997-1634

Ved Larvik herredsretts dom av 29. november 1996 ble A, født xx.xx.1959, dømt til en straff av fengsel i 90 dager for tre overtredelser av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd jf. §62 første ledd med et varetektsfradrag på 18 dager. Han ble dessuten dømt til å betale saksomkostninger til Staten med kr 2000,-.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

Herredsrettens dom ble forkynt for A 28. oktober 1997. Han anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltaltens post I a, subsidiært over straffutmålingen som hevdes å være for streng.

Agder lagmannsrett besluttet 11. desember 1997 å henvise anken over straffutmålingen til ankebehandling. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Med partenes samtykke har lagmannsretten i medhold av straffeprosessloven §333 første ledd besluttet at ankesaken skal behandles skriftlig. Begge parter har deretter sendt to skriftlige innlegg hver til lagmannsretten, jf. §333, tredje ledd.

A har ved sin prosessfullmektig, advokat Bjørn Trygve Nilsen, anført:

"A er altså domfelt for befatning med i alt ca 225 g hasj. Med unntak for 2 g ble samtlige av disse beslagene gjort forut for dom avsagt av Helsingborg tingsrett 25.04.94 der A ble dømt til fengsel i 4 måneder for forsøk på innførsel i Sverige av 375 g hasj.

Larvik herredsretts dom er dessuten avsagt lenge etter at forholdet fra Sverige var ferdig sonet. Selv om straffelovens §64 ikke gjelder direkte i forhold til dommer avsagt i utlandet, følger det av fast praksis at prinsippene i bestemmelsen likevel skal legges til grunn.

Dette gjelder ganske særlig i forhold til dommer avsagt i de andre nordiske land.

Som anført i ankeerklæringen ville befatning med 225 hasj i følge praksis ha medført en ubetinget fengselstraff opp mot 75 dager. Når det gjelder det generelle straffenivået for befatning med slike mengder hasj, uten hensyn til prinsippene i straffeloven 64, vises til de dommer som angitt i ankeerklæringen. I tillegg viser jeg til [Rt-1994-899](Rt-1994-899 "wikilink") og [Rt-1993-371](Rt-1993-371 "wikilink"). I henhold til prinsippene i straffeloven §64 skal man altså ved straffutmålingen ta utgangspunkt i hva en samlet dom ville ha blitt dersom forholdene i Sverige og forholdene i Norge var kommet til pådømmelse samtidig.

Etter praksis ville en samlet dom neppe medført mer enn ubetinget fengsel i 5 måneder. Dette tilsier i såfall en ubetinget dom på 30 dager for de forhold som nå pådømmes, hensyntatt prinsippene i straffeloven §64. Jeg viser i denne forbindelse til Larvik herredsretts dom 23.10.95, utdraget s. 30, der B ble idømt 60 dagers betinget fengsel. B var altså As medskyldige både i det forhold som ble pådømt av Helsingborg Tingsrett og i det forhold som er angitt i tiltalens post I a) i nærværende sak. Det er følgelig ingen som helst sammenheng mellom straffutmålingen i de to dommer Larvik herredsrett har avsagt i denne saken. A må ha krav på at han ikke bedømmes strengere enn B, utover det som er begrunnet i at han dømmes for befatning med noe mer hasj enn B.

Ved straffutmålingen må en dessuten ta hensyn til at samtlige forhold var ca 2 1/2 år gamle da saken kom opp til pådømmelse og at det i dag har gått ca 4 år siden de straffbare forhold ble begått. Selv om påtalemyndigheten neppe kan lastes for at det har gått lang tid, taler tidsmomentet i seg selv mot å innbringe domfelte inn til ny soning nå.

Jeg peker ellers på at domfelte har sittet 18 dager i varetekt i saken som skal gå til fradrag i en eventuell ubetinget dom. Jeg ber derfor om at retten fastsetter den nye straffen med en slik lengde at straffen kan anses avsonet gjennom varetektstiden."

A har nedlagt slik påstand:

Domfelte bedømmes på mildeste måte.

Påtalemyndigheten ved politiinspektør Tove Nissen-Sollie har anført:

"Det bestrides ikke fra påtalemyndighetens side at prinsippet i straffelovens §64 gis analogisk anvendelse i forhold dom avsagt av Helsingborg tingsrett av 25.04.94.

Dette har imidlertid Larvik byrett også lagt til grunn i sin dom av 29.11.96. Av premissene, ankeutdraget s 4, fremgår at retten uten å se hen til dommen i Sverige ville gitt en straff av fengsel i 120 dager. Ved å benytte prinsippet i straffeloven §64 er retten kommet til at 90 dagers ubetinget fengsel er passende.

Det bemerkes at når retten vurderer hva straffen ville blitt ved felles pådømmelse må retten se hen til at tiltalte, tross pågripelse og fengsling i Larvik i perioden 22. februar til 9. mars 1994 mistenkt for salg og oppbevaring av hasjisj, like fullt pågripes i Sverige 27. mars 1994 for oppbevaring og forsøk på videresmugling av 350 gram hasjisj.

Det vises forøvrig til at Larvik byrett i dommen i skjerpende retning har lagt til grunn at tiltalte er en videreselger av hasjisj og derved kan føre andre ut i narkotikaavhengighet.

På denne bakgrunn kan ikke påtalemyndigheten se at det foreligger noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen, jf. straffeprosessloven §344.

Anken påstås forkastet."

Lagmannsretten er kommet til anken bør føre frem og skal bemerke:

Domfellelsen gjelder oppbevaring av 223,5 gram hasjisj og kjøp av 2 gr hasjisj. De oppbevarte partiene ble beslaglagt av politiet i slutten av februar 1994, og domfeltes overtredelser fant sted før det ble avsagt dom i Helsingborgs tingsrätt i Sverige 25. april 1994 for forsøk på innføring av 375 gr. hasjisj til Sverige 27. mars 1994. For dette forholdet ble han av Helsingborgs tingsrätt dømt til 4 måneders ubetinget fengsel som er ferdig sont. Ved den straffutmåling som nå skal skje, kommer straffelovens §64 ikke direkte til anvendelse på den svenske dommen, men det er fast praksis for at prinsippet i betemmelsen kommer til anvendelse, jf [Rt-1987-343](Rt-1987-343 "wikilink").

Under henvisning til anførslene fra As forsvarer finner lagmannsretten at herredsretten i sin straffutmåling ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til prinsippet i straffeloven §64, og at saken er blitt gammel. Også en sammenligning med straffereaksjonen over As medskyldige, B, taler for endring av straffutmålingen for A.

Lagmannsretten er kommet til at straffen for A passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

