---
title: "LA-1997-1464"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-01-06
publisert: "LA-1997-01464"
stikkord: "Strafferett, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr: 97-01636 - Agder lagmannsrett LA-1997-01464 M"
parter: "Ankende part: A Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Odd Kostveit Forsvarer: Advokat Bjørn Nærum)"
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann Ekstraord. lagdommer Birger Lassen Kst. lagdommer Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§317"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
  - "Legemiddelloven (1992) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1464"
censurert: false
---

# LA-1997-1464

Skien og Porsgrunn byrett avsa 9. oktober 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1968 dømmes for overtredelser av straffeloven §162 første ledd, §257 og §317 første ledd og legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder.

Straffen er en fellesstraff med den resttid på 143 dager som er usonet etter prøveløslatelsen den 2. juli 1997 etter Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 10. september 1996, jfr. straffeloven §54 nr. 3.

Til fradrag i straffen går 50 - femti - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post III, bokstavene b og c.

3\. Saksomkostninger ilegges ikke.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen.

Ankeforhandling ble holdt i rettssal 1 i Tinghuset i Skien 6. januar 1998. A møtte sammen med forsvareren, advokat Ragnar Wesseltoft, og forklarte seg. For påtalemyndigheten møtte politiadjutant Odd Kostveit, som påsto anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at anken må forkastes, idet det ikke kan ses å være noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og den av byretten idømte straff.

Domfellelsen gjelder erverv og bruk av narkotika (heroin), et simpelt tyveri, samt et tilfelle av heleri. A er tidligere - i oktober 1995 - domfelt for narkotikalovbrudd og vinningsforbrytelser, og i oktober 1996 for ran. Han ble i 1995 dømt til ubetinget fengsel i 1 år og 3 måneder, og i 1996 til ubetinget fengsel i 1 år og 2 måneder. Han ble prøveløslatt fra soning av sistnevnte dom 2. juli 1997. Allerede etter få dager begikk han det tyveriet som han ble domfelt for i den dommen han nå har påanket. Tilsvarende begikk han nye lovbrudd kort tid etter prøveløslatelse fra soning av 1995-dommen. Så sent som 10. desember 1997 - etter at hans anke var henvist av lagmannsretten - ble han tatt av politiet med et mindre kvantum hasjisj på seg.

Lagmannsretten er enig med byretten i at det etter omstendighetene er grunn til å anvende fellesstraff i denne saken, og kan som nevnt ikke se at det er noe slikt åpenbart misforhold som kreves for nedsettelse etter straffeprosessloven §344.

Anken blir etter dette å forkaste. Varetektsfradraget utgjør etter det opplyste 97 dager pr. tidspunktet for lagmannsrettens kjennelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

