---
title: "LA-1997-1715"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-06-24
publisert: "LA-1997-01715"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr: 97-01126 - Agder lagmannsrett LA-1997-01715 M."
parter: "Ankende part: A (v/ advokat Ivar Sveen, Bistandsadvokat: advokat Svein Kr. Haanes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ statsadvokat Kjell Boye)"
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Sorenskriver Tore Lindseth. Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§52"
  - "§60"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1715"
censurert: false
---

# LA-1997-1715

Kristiansand byrett avsa 12. november 1997 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.75 - - - dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ.

Gjerningstidspunkt: Februar 1994 - desember 1994.

Straffen settes til: 1 - et - års fengsel hvorav 120 - etthundreogtyve - dager gjøres ubetinget og 8 - - åtte - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

Til fradrag for utholdt varetektsarrest i anledning saken tilkommer domfelte 2 - to - dager.

Straffutmålingsbestemmelse som er anvendt: Straffeloven §60, første ledd.

A dømmes til å betale til B, født xx.xx.84 en erstatning for ikke økonomisk skade med kr 20000,- - tyvetusen -."

A har 8. desember 1997 anket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 23. desember 1997 å henvise anken til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 22., 23. og 24. juni 1998. Domfelte møtte sammen med oppnevnt forsvarer, advokat Ivar Sveen, og avga forklaring. Fra påtalemyndigheten møtte statsadvokat Kjell Boye. Det ble avhørt 3 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser. De for lagmannsretten oppnevnte sakkyndige, lege Tor Gamman og psykolog Bjørn Schüle, har foretatt rettspsykiatrisk observasjon av domfelte og utarbeidet erklæring av 7. mai 1998. De var til stede under deler av ankeforhandlingen og avga forklaring.

Saksforholdet, tiltaltes personlige forhold og byrettens straffutmålingsbetragtninger fremgår av byrettens dom.

Lagmannsretten dens flertall, bestående av de tre juridiske dommere, og meddommerne C, D og E er kommet til at anken må tas til følge og skal bemerke:

Domfelte er kjent skyldig i å ha hatt utuktig omgang med sin niese da hun var 10 år gammel. Han har i tidsrommet fra februar til desember 1994 ved flere anledninger slikket henne på kjønnsorganet. Det legges til grunn at overgrepene har skjedd 6 ganger. Den utuktige omgangen har skjedd mens domfelte har vært barnevakt for fornærmede, mens hennes foreldre har vært på besøk hos andre.

Etter bevisførselen må det legges til grunn at fornærmede i tiden umiddelbart etter overgrepene var sterkt preget av lavt selvbilde med uttrykte selvmordstanker og med skam- og skyldfølelse overfor seg selv, sin familie og tiltalte. Hun har med bistand av foreldrene likevel klart å bearbeide sine følelser etter overgrepene, men muligheten for senskader er til stede.

Overfor lovovertredelser som nettopp nevnt, må det etter flertallets vurdering, og ikke minst ut fra almenpreventive hensyn, i utgangspunktet reageres med ubetinget fengselsstraff av ikke ubetydelig lengde.

Flertallet er imidletid enig med byretten i at det her foreligger spesielle omstendigheter som tilsier at en del av straffen bør gjøres betinget. Flertallet viser for så vidt til byrettens straffutmålingsbetraktninger, som tiltres, idet de er dekkende for flertallets vurdering.

Når flertallet er kommet til at en større del av straffen bør gjøres betinget, er det på grunn av de opplysninger som for lagmannsretten foreligger om domfelte.

De for lagmannsretten oppnevnte sakkyndige har konkludert med at domfelte har mangelfullt utviklede sjelsevner. Han ble 7 år gammel utsatt for en trafikkulykke, hvor han pådro seg en hodeskade og en mental retardasjon.

De sakkyndige mener dessuten at "hjerneskaden har påvirket livsutviklingen til observanden i vesentlig grad. Den satte ham tilbake og har ført til at han i dag er ufør, og den har sannsynligvis også forsinket hans seksuelle utvikling. I tillegg er det vel ikke urimelig å anta at en slik skade kan påvirke impulskontrollen i visse situasjoner, selv om observanden ikke har (- når en ser bort fra pengeproblematikken -) noe utpreget impulskontrollproblem." I sin forklaring for lagmannsretten har den ene sakkyndige, psykolog Schule, utdypet dette og uttalt at sannsynligheten for at hodeskaden kan ha vært medvirkende til det han har gjort er relativt høy. Videre ga han uttrykk for at domfelte pr i dag mentalt sett ligger langt under det hans fysiske alder skulle tilsi. Han vurderte den mentale alderen til å ligge på 12 - 13 år.

Etter en samlet vurdering av det som her er påpekt om domfeltes bakgrunn og resursser og de formildende omstendigheter som ellers foreligger i saken sammenholdt med overtredelsens art og omfang og den belastning den innebar og vil innebære for fornærmede, samt de øvrig straffskjerpende omstendigheter som foreligger, er flertallet kommet til at 11 måneder av den utmålte straffen på 1 år gjøres betinget.

Mindretallet, meddommer F, er kommet til at den straffen byretten har utmålt er passende og stemmer for at anken forkastes. Han tiltrer i det vesentlige byrettens begrunnelse. Det avsies dom i samsvar med flertallets syn.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er avsagt med den dissens som framgår foran.

Domsslutning:

I byrettens domsslutning gjøres den endring at fullbyrdelsen av 11 - elleve - måneder av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52 flg. med 2 - to - års prøvetid uten særlige vilkår.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

