---
title: "LA-1998-158"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-05-29
publisert: "LA-1998-00158"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr: 97-00667 - Agder lagmannsrett LA-1998-00158 M"
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (v/politiinspektør Leif Aleksandersen). Ankemotpart: A (v/Advokat Odd Holck-Steen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Byrettsdommer Lars Christensen. Sorenskriver Rolf Lien. Med fire meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §422"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-158"
censurert: false
---

# LA-1998-158

Politimesteren i Arendal satte 18. september 1997 med rettelse av 6. desember 1997 A, født xx.xx.1977, under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredelse av "Straffeloven §422 annet ledd, for som fører av skip, maskinist, styrmann, stuert, telegrafist, skipselektriker eller los forsettlig eller uaktsomt å ha beruset seg under tjenesten eller når denne foresto.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Torsdag 24. juli 1997 ca kl 0145 i Tromøysund like vest for Kongshavn førte han en Alicraft passbåt med 40 hk. påhengsmotor til tross for at han var beruset av alkohol."

Ved Nedenes herredsretts dom av 2. januar 1998 ble A frifunnet. Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Herredsrettens dom ble anket til Agder lagmannsrett av politimesteren i Arendal. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten besluttet 26. januar 1998 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Eydehavn i Arendal 28. mai 1998 med samme tiltalebeslutning som for herredsretten. Tiltalte A møtte og forklarte seg. Han erkjente ikke straffeskyld.

Aktor, politiinspektør Leif Aleksandersen, nedla slik påstand:

"Tiltalte dømmes til en straff av fengsel i 21 dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, samt en bot kr 10000,- subsidiært 15 dager fengsel."

Forsvareren, advokat Odd Holck-Steen, nedla påstand om frifinnelse, subsidiært at tiltalte anses på mildeste måte.

Lagmannsretten er i motsetning til herredsretten kommet til at A var beruset som båtfører i relasjon til bestemmelsen i straffeloven §422 annet ledd, og finner derfor at påtalemyndighetens anke må føre frem.

Lagmannsretten viser til at tiltalte A under ankeforhandlingen fastholdt sine tidligere forklaringer om at han ikke drakk øl/alkohol under båtturen inn til Arendal i tidsrommet mellom ca kl 2200 og midnatt, og at han under båtturen fra Arendal til han ble stoppet av politibåten i tidsrommet mellom midnatt og kl 0145 bare drakk mesteparten av en 0.33 liter flaske pilsnerøl.

På bakgrunn av denne forklaringen finner lagmannsretten i motsetning til herredsretten at tiltalte var på synkende rus da blodprøven som viste en minsteverdi på 1.56 promille ble tatt kl. 03.00. Dette innebærer at lagmannsretten legger til grunn som bevist at tiltaltes alkoholpromille har vært betydelig høyere enn 1.56 under båtturen til og fra Arendal. Lagmannsretten finner støtte for sitt syn i uttalelsen avgitt av professor Jørg Mørland, som i telefonavhør under ankeforhandlingen redegjorde nærmere for sine beregninger basert på ulike forutsetninger.

I dom inntatt i [Rt-1983-1334](Rt-1983-1334 "wikilink") uttalte førstevoterende i Høyesterett: "vil hans alkoholkonsentrasjon under turen etter det saksforhold byretten har lagt til grunn, ha ligget over 2 promille. En slik alkoholkonsentrasjon vil være tilstrekkelig til å fastslå at domfelte da må ha vært beruset i den grad straffeloven §422 krever for domfellelse."

I dom inntatt i [Rt-1985-727](Rt-1985-727 "wikilink") ble en frifinnende byrettsdom hvor føreren hadde hatt en alkoholkonsentrasjon på ca 1.5 promille opphevet av Høyesterett. Førstevoterende uttalte i den forbindelsen:

"Med en promille som den domfelte hadde, må en fører av skip i alminnelighet anses beruset i forhold til bestemmelsen i straffeloven §422 annet ledd, jf uttalelse i avgjørelsen i [Rt-1982-802](Rt-1982-802 "wikilink"). Det er ikke tilstrekkelig for å konstatere at det likevel ikke forelå beruselse at domfelte "ikke var utsatt for noen uhell eller vanskeligheter under manøvreringen". Påvirkningens innflytelse på hans skikkethet til å mestre situasjoner som kan oppstå under tjenesten, må også i tilfelle vurderes."

På denne bakgrunn finner lagmannsretten at alkoholpromillen tiltalte hadde under føringen av båten til og fra Arendal sentrum natten til 24. juli 1997 alene tilsier at han var beruset i forhold til straffeloven §422 annet ledd. Når lagmannsretten i tillegg legger vekt på konklusjonen fra den kliniske undersøkelsen om at tiltalte var tydelig alkoholpåvirket, og politimennenes vurdering av at tiltalte var beruset i forhold til straffeloven §422 basert på hans oppførsel ved pågripelsen og at han sovnet i politibåten på vei inn til Arendal, er lagmannsretten overbevist om at tiltalte var beruset i en slik grad at han må dømmes for overtredelse av straffeloven §422 annet ledd.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 21 dager som gjøres betinget med 2 års prøvetid, samt en ubetinget bot på kr 5000.- subsidiært fengsel i 10 -ti- dager.

Dette er i det vesentlige i samsvar med aktors påstand, og lagmannsretten finner ikke grunn til å peke på skjerpende og formildende omstendigheter.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

A, født xx.xx.1977, dømmes for overtredelse av straffeloven §422, annet ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager samt en bot til statskassen på kr 5000,- - kronerfemtusen-. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52, §53 og §54.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

