---
title: "LA-1998-1551"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-11-17
publisert: "LA-1998-01551"
stikkord: "Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr: 98-776 - Agder lagmannsrett LA-1998-01551 K."
parter: "Kjærende part: Hodne Eiendom AS (v/Advokat Kristian Launes). Kjæremotpart: Hege Witzøe Tallaksen (v/Advokat Per Erik Andersen)."
forfatter: "Lagdommerne Ivar Danielsen, Jan Villum, Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§181"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1998-1551"
censurert: false
---

# LA-1998-1551

Saken gjelder saksomkostninger i forbindelse med dom avsagt av Kristiansand byrett i erstatningssak. Kjæremotparten krevet erstatning oppad begrenset til hundretusen kroner. Den kjærende part påsto seg frifunnet under hovedforhandlingen. Før stevningen tilbød den kjærende part en utbetaling på tyve tusen kroner, som kjæremotparten avslo. I tilsvaret påsto den kjærende part seg frifunnet mot å betale et beløp oppad begrenset til titusen kroner.

Kristiansand byrett avsa 14. oktober 1998 dom i saken med slik domsslutning:

"1. Hodne Eiendom AS v/styrets formann dømmes til å betale erstatning til Hege Witzøe Tallaksen med kr 20000,- - tyvetusen.

2\. Hodne Eiendom AS dømmes til å betale kr 31890,- - kronertrettientusenåttehundreognitti - til Hege Witzøe Tallaksen som erstatning for saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse."

Hodne Eiendom AS, heretter betegnet Hodne, har rettidig påkjært omkostningsavgjørelsen til Agder lagmannsrett 28. oktober 1998. Hege Witzøe Tallaksen har tatt til motmæle i tilsvar datert 2. november 1998.

Hodne har i det vesentlige gjort gjeldende at omkostningsavgjørelsen må oppheves fordi det er feil rettsanvendelse å benytte tvistemålslovens §172 første ledd når den part som tilkjennes saksomkostninger ikke har vunnet mer i sakens realitetsspørsmål enn det som ble tilbudt før stevningen, i dette tilfellet tyve tusen kroner. Tallaksen har i realiteten fremmet et krav med en nedre grense på det nevnte beløp. Det er vist til Schei, Tvistemålsloven, side 352. Subsidiært hevdes at det foreligger saksbehandlingsfeil idet byretten ikke har vurdert det fremsatte tilbudet i forhold til spørsmålet om saken er fullstendig vunnet. Hodne har nedlagt slik påstand:

"1. Byrettens avgjørelse oppheves for så vidt gjelder omkostningsavgjørelsen.

2\. Kjæremotparten betaler omkostningene i forbindelse med kjæremålet."

Hege Witzøe Tallaksen har i det vesentlige gjort gjeldende at byrettens lovanvendelse er riktig ut fra de påstander som ble nedlagt. Byretten har oppfattet tilbudet på tyve tusen kroner som et tilbud om prisavslag. Tilbudet innebar ingen aksept av erstatningsplikt. Et slik tilbud har ikke betydning for vurderingen av om §172 skal anvendes eller ei. Det er vist til [Rt-1992-890](Rt-1992-890 "wikilink"). Det foreligger ingen saksbehandlingsfeil. Tallaksen har nedlagt slik påstand:

"1. Kristiansand byretts domsslutning pkt. 2 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger for Agder kjæremålsutvalg."

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse og finner ikke at det foreligger saksbehandlingsfeil.

Lagmannsretten kan etter tvistemålsloven §181 og praksis bare prøve om omkostningsavgjørelsen er i strid med loven og saksbehandlingen.

Byrettens dom omtaler de fremsatte forlikstilbud forut for stevningen. Partenes påstander under saksforberedelsen og hovedforhandlingen er gjengitt.

Etter høyesteretts avgjørelse inntatt i [Rt-1992-890](Rt-1992-890 "wikilink") skal forlikstilbud ikke tillegges vekt ved vurderingen av om saken må anses fullstendig tapt. Hodnes tilbud om prisavslag på tyve tusen kroner forut for stevningen er derfor uten interesse for anvendelsen av tvistemålsloven §172 første ledd. Lagmannsretten finner heller ikke at det kan legges til grunn at Tallaksen har satt en nedre grense for sitt erstatningskrav på tyve tusen kroner. Det foreligger ikke mangler ved domsgrunnene. Disse er tilstrekkelige til at lagmannsretten kan prøve det spørsmål som er påkjært.

Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd ilegges Hodne omkostningene i anledning kjæremålet. Saksomkostninger er krevet erstattet med to tusen fire hundre kroner, som i sin helhet gjelder salær. Beløpet anses nødvendig og tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Hodne Eiendom AS betaler saksomkostninger til Hege Witzøe Tallaksen med 2.400 -totusenfirehundre- kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

