---
title: "LA-1997-1710"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-03-06
publisert: "LA-1997-01710"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett - Agder lagmannsrett LA-1997-01710"
parter: "Ankende part: A (v/Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (v/ Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg. Ekstraord. lagdommer Halvor Sigurdsen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1997-1710"
censurert: false
---

# LA-1997-1710

Kristiansand forhørsrett avsa 18. november 1997 dom med slik domsslutning:

"A, født xx.xx.61 - - - -, dømmes for: 1 - en - overtredelse av straffeloven §162, 1. jfr. femte ledd.

Gjerningstidspunkt: Mandag 21 10 97.

Straffen settes til: Fengsel i 8 - åtte - måneder. Til fradrag i straffen går 23 - tjuetre - dager for utholdt varetektsfengsel."

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom. Det tilføyes at domfelte p.t. er student ved Friundervisningen i Bergen. Han følger forelesninger i skatterett, rettslære og regnskapslære samt forelesninger ved BI. Han mottar sosialstønad med kr 2.400 pr. mnd. i tillegg til å få dekket utgifter til husleie og strøm.

Domfelte har ved advokat Sveinung Søndervik Johnsen påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 22. desember 1997 ble anken henvist til ankeforhandling, jfr. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 6. mars 1998. Domfelte møtte og avga forklaring.

Aktor har nedlagt påstand om at anken forkastes.

Lagmannsrett finner den straff som forhørsretten har fastsatt passende, og anken derfor blir å forkaste. Lagmannsretten kan også vise til forhørsrettens begrunnelse.

Lagmannsretten finner således at det ikke er grunnlag for å anvende samfunnstjeneste. Det finnes ikke tvilsomt at soning av en lengre fengselsstraff vil kunne medføre problemer for domfeltes studieopplegg, men etter lagmannsrettens oppfatning taler sterke allmennpreventive hensyn for at domfelte idømmes en ubetinget fengselsstraff. Domfelte har påberopt at det her foreligger en rehabiliteringssituasjon og at en slik "sprekk" som han hadde sist høst, ikke bør utelukke samfunnstjeneste. Lagmannsretten er imidlertid ikke enig i at det her er tale om en "sprekk" i vanlig forstand, hvilket man gjerne taler om når tidligere stoffmisbrukere ikke har klart å motstå fristelsen til igjen å bruke narkotika. Her er det tale om en person som etter mange års misbruk har klart å slutte med narkotika, men som bestemmer seg for å finansiere sine studier/videre rehabilitering ved å innføre og selge narkotika til andre. Før domfelte reiste til Nederland, lånte han 25.000 kroner av en venn for å kjøpe narkotika i utlandet. Han var først i Christiania i København, men fant ut at han ville få dobbelt så mye hasjisj for pengene dersom han reiste til Nederland og kjøpte der. Dette gjorde han, men ble så pågrepet da han returnerte til Norge. Det var således ikke domfeltes eget narkotikaproblem som gjorde at han igjen er dømt for en alvorlig narkotikaforbrytelse, og som muligens kunne ha forsvart dom på samfunnstjeneste, men domfeltes forventning om økonomisk vinning.

I forhørsrettens dom er varetektsfradraget oppgitt til 23 dager. Domfelte satt imidlertid varetektsfengslet en tid også etter at dommen ble avsagt, og varetektsfradraget i dag utgjør 44 dager.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes, dog slik at varetektsfradraget settes til 44 dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

