---
title: "LB-1996-57"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-12
publisert: "LB-1996-00057"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-04256 A/69 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-00057 A/01 og LB-1996-00058 A/01"
parter: "Ankende part: Åge Torleif Stakeng (Prosessfullmektig: Advokat Jo Steinsvik) Motpart: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Claus Brynildsen) 96-00058 A/01: Ankende part: Storebrand Skadeforsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Claus Brynildsen) Motpart: Åge Torleif Stakeng (Prosessfullmektig: Advokat Jo Steinsvik)"
forfatter: "1. Lagdommer Trygve Schiøll, formann 2. Lagdommer Magne Spilde 3. Tilkalt dommer, sorenskriver Erik B Lund"
lovhenvisninger:
  - "Bilansvarslova (1961) §6"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-1"
  - "§3-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Bilansvarslova (1961)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-57"
censurert: false
---

# LB-1996-57

Saken gjelder krav om erstatning etter bilulykke.

Åge Torleif Stakeng ble 24 januar 1989 skadet ved en trafikkulykke. Han var på vei til arbeid da bilen hans ble påkjørt forfra av en lastebil. Lastebilen var forsikret i daværende Uni Storebrand Skadeforsikring AS, nå Storebrand Skadeforsikring AS, som har erkjent ansvar i saken.

Etter uhellet ble Stakeng kjørt til lege på grunn av nakkesmerter. Han ble sykmeldt i 14 dager. Deretter arbeidet han noe i underkant av tre måneder før han ble sykmeldt igjen. Siden har han ikke vært i arbeid. 27 januar 1995 fikk Stakeng 100% uførepensjon, tilstått fra 1 april 1990.

Åge Stakeng var gift fra 1970 til 1980 og har 2 barn med sin tidligere hustru. Han har også et barn utenfor ekteskap. Fra 1984 var han gift med en engelsk kvinne. De bodde sammen en kortere tid og ble skilt i 1987. Forut for skilsmissen var han igjen blitt samboer med sin tidligere hustru. Dette forholdet ble brutt fra hennes side et halvt års tid etter at Stakeng var utsatt for bilulykken.

Åge Torleif Stakeng tok ut stevning for Oslo byrett 24 mai 1993. Byretten avsa 11 september 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Uni Storebrand AS dømmes til å betale erstatning til Åge Torleif Stakeng med kr 516409,- -femhundreogsekstentusenfirehundreognikroner-.

2\. Uni Storebrand AS dømmes til å betale Åge Torleif Stakeng førerulykkesforsikring med kr 20000,- -titusenkroner- med tillegg av 18% rente fra 24. februar 1989 til 31. desember 1993 og 12% rente fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Åge Torleif Stakeng har i rett tid påanket byrettens dom for så vidt gjelder erstatningspostene lidt og fremtidig ervervstap. Storebrand Skadeforsikring AS har tatt til motmæle og har aksessorisk påanket byrettens dom for så vidt gjelder øvrige punkter. For lagmannsretten har partene opplyst at det er blitt enighet om påløpte og fremtidige utgifter. Det er foretatt utbetaling og partene er enige om at dette punktet ikke skal behandles av lagmannsretten. Partene er videre enige om at tapte pensjonspoeng skal erstattes med 15.000 kroner. Partene er også enige om at retten kan ta utgangspunkt i de nye forskriftene om ménerstatning ved yrkesskade av 21 april 1997 under avgjørelsen av saken. Sakens nærmere enkeltheter fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens nedenstående merknader.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 2 - 4 desember 1997. Åge Torleif Stakeng og hans prosessfullmektig var til stede. Storebrand Skadeforsikring AS var representert ved sin prosessfullmektig. Åge Torleif Stakeng avga partsforklaring. Det ble hørt tre vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Åge Torleif Stakeng nedla slik endelig påstand:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler erstatning til Åge Stakeng oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 1740624,-.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Stakeng kr 70000,- med tillegg av 18% rente fra 24. februar 1989 til 31. desember 1993, og deretter 12% rente frem til oppgjør skjer.

3\. Storebrand Skadeforsikring AS erstatter Åge Stakeng sakens omkostninger for byrett med kr 144505,- med tillegg av 12% rente fra 1. desember 1995 og frem til betaling skjer samt Åge Stakengs omkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse.

Storebrand Skadeforsikring AS nedla slik endelig påstand:

1\. Åge Torleif Stakeng tilkjennes erstatning etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 150000.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av 12% rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse.

Åge Torleif Stakeng har for lagmannsretten i hovedsak gjort gjeldende:

Den aktuelle kollisjonen var kraftig og Åge Torleif Stakeng fikk en umiddelbar og betydelig personskade.

Storebrand Skadeforsikring AS har erkjent ansvar etter bilansvarsloven og Stakeng har krav på full erstatning etter skadeserstatningsloven §3-1 og §3-2, jf bilansvarsloven §6. Stakeng har begrenset anken til å gjelde inntektstapet, som ikke ble dekket fullt ut ved byrettens dom.

Åge Torleif Stakeng var frisk og i arbeid før ulykken. Stakeng fikk umiddelbare plager ved ulykken, smerter i nakke og skuldre og senere tilleggsplager som depresjon og angst, minsket hukommelse og utholdenhet, redusert seksuell funksjon og smerter ellers i kroppen. Tilleggsplagene skyldes skaden. Også økonomiske problemer Stakeng har hatt etter ulykken skyldes skaden, fordi han siden har vært ute av arbeid og uten inntekt. Følger av utilfredsstillende attføringstiltak må også føres tilbake til skaden. Han ble i 1995 innvilget 100% uføretrygd. Ulykken var den eneste årsak til den arbeidsmessige uførheten, ikke til 45% av denne, som byretten har kommet til. Byretten har også lagt til grunn for lav inntekt, dersom Stakeng hadde vært i arbeid fortsatt.

Vitnet dr Sunniva A Laake anså at Stakeng var 100% arbeidsufør, jf legeerklæring av 18 oktober 1993. Også vitnet, professor Berthold Grünfeld, har satt den ervervsmessige uførhet til 100%. Han har videre satt den medisinske invaliditet til 30%, jf hans sakkyndige uttalelse av 1 august 1995. Grünfeld har også påpekt sammenhengen mellom skaden og Stakengs totale medisinske situasjon.

Begge disse vitner har pekt på at det kan være organiske skader etter nakkesleng, skader som en med nåværende undersøkelsesmetoder ikke kan påvise. Det anføres ikke fra Stakengs side at det er en hjerneskade, men det utelukkes ikke.

Lægeforeningens tvistenemnd for nakkeslengskader (Lægeforeningens tvistenemnd) har kommet til 18% medisinsk invaliditet og 25% ervervsmessig invaliditet. Dette er imidlertid bygget på direkte medisinske skader og ikke på sekundærskader, som er viktige i denne saken. Ingen av nemndas medlemmer har undersøkt Stakeng.

Stakeng var jernbinder. Han hadde gode inntekter før ulykken. Han hadde også nesten 100.000 kroner i inntekt på de 11-12 ukene han var i arbeid etter ulykken. Arbeidsmarkedet har vært godt for jernbindere siden 1990. Storebrand Skadeforsikring AS har gjort opp for årene 1989 og 1990, basert på inntekt på 222.770 og 233.909 kroner. For årene frem til og med 1997 må det legges til grunn en lønnsutvikling. Stakeng ville for 1997 og følgende år frem til pensjonsalder hatt en inntekt tilsvarende minst 300.000 kroner. Lidt inntektstap blir etter dette 751.289 kroner. Fremtidig inntektstap blir 838.899 kroner.

Skatteulempen bør beregnes til 28% av fremtidig inntektstap.

Stakeng skal ha ménerstatning. Den bør, etter de opplysninger som foreligger om hans medisinske uførhet, som av professor Grünfeld i retten ble ansett å være opp til 50%, settes til 250.000 kroner, jf forskriftene om ménerstatning.

Pensjonstapet er partene enige om skal erstattes med 15.000 kroner.

Inklusive rentetap på 31.109 kroner skal Åge Torleif Stakeng ha erstattet 1.740.624 kroner. A conto utbetalinger på 232.500 kroner går til fradrag med tillegg av renter.

I forhold til motanken fastholdes anførslene for byretten.

For førerulykkesforsikringen kreves et tilleggsoppgjør. Ut fra professor Grünfelds vurdering av medisinsk uførhetsgrad opp mot 50 %, skal det betales 70.000 kroner i tillegg til det Storebrand Skadeforsikring AS alt har utbetalt, med tillegg av 18% renter fra 24 januar 1989 til 1 januar 1993 og deretter 12%.

For spørsmålet om saksomkostninger, vises til at saken gikk til retten fordi Storebrand Skadeforsikring AS' tilbud var 200.000 kroner. For omkostningene for byretten vises til de brev som ble sendt byretten om grunnlaget for omkostningskravet. Kostnadene frem til stevning har Storebrand Skadeforsikring AS dekket.

Storebrand Skadeforsikring AS har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

En stor del av Åge Torleif Stakengs arbeidsuførhet skyldes annet enn biluhellet i 1989.

Det må legges stor vekt på vurderingen fra Lægeforenings tvistenemnd, som er et ekspertorgan, med fem medlemmer utpekt av ulike spesialistgrupper. Nemnda har hatt et omfattende materiale til rådighet, herunder alle tidligere erklæringer, med detaljerte beskrivelser. Nemnda har lagt riktig faktum til grunn, og det er ingen avgjørende innvending at nemnda ikke selv har undersøkt Stakeng. Nemnda har vurdert nakkeslengskaden etter Den norske lægeforenings retningslinjer for vurdering av nakkeslengskader, av februar 1994. Etter retningslinjene gir nakkeslengskader maksimalt 30% medisinsk invaliditet, når det ikke er hjerneorganisk skade. Slik organisk skade er ikke til stede i denne saken, og det er heller ikke grunnlag for å legge seg på det maksimale i denne saken. Nemnda har kommet frem til 18% medisinsk uførhet, noe som omfatter alle skadefølger, også de psykiske. Etter retningslinjene for vurdering av nakkeslengskader, er den ervervsmessige uførhet vanligvis inntil 20% over den medisinske invaliditet. I følge nemndas uttalelse har Stakeng en større uførhet, men det er kun 25% av den totale ervervsmessige uførhet som er rent skadebetinget. Denne vurderingen bør følges, selv om retten står noe friere med hensyn til vurderingen av den ervervsmessige uførheten.

Professor Grünfeld er sosialpsykiater. Han har en smalere ekspertise enn Lægeforeningens tvistenemnd, og en ekspertise som Lægeforeningen ikke har ment bør være med i nemnda. Grünfeld har kun snakket med Stakeng i to timer og han har ikke foretatt noen inngående personundersøkelse.

Det forelå ingen hjernerystelse. Stakeng var ikke bevisstløs etter ulykken, noe som har betydning for vurdering av om det foreligger hjerneskade. Det er heller ikke påvist noen hjerneskade. Den eneste som har nevnt slik skade er dr Sunniva A Laake, som i erklæring av 18 oktober 1993 sier at Stakengs funksjonssvikt anses for å være en følge av "posttraumatisk encefalopati". Dr Laake er ikke nevrolog og det er intet faglig belegg for at det var en slik skade. Henvisningen til et postcommotionelt syndom i legeerklæring av 12 november 1991 fra psykolog Leif Gunnar Bjerke og lege Jan Erik Ødegård, er det heller ikke grunnlag for. Det er ikke noe som tyder på at Stakeng fikk hjernerystelse ved ulykken. Det påstås heller ikke fra Stakengs side at det foreligger hjerneskade.

Legeerklæringene for øvrig i saken har ikke samme faglige tyngde og er dels gamle. Legeerklæringen fra dr Lars Rustad, av 28 januar 1991, og erklæringen fra fysioterapeut Tor Bjørnstad, av 4 september 1991, er således over seks år gammle, og kan ikke ha vekt i forhold til nyere legeerklæringer.

Den behandling Stakeng har fått, har vært mer til skade enn til gagn.

Stakeng har fått en gradvis økende depresjon og det er hans psykiske problemer som er mest omfattende. Disse skyldes ikke skaden, men blant annet økonomiske problemer og samlivsbruddet i 1990, eventuelt også arvelighet, idet det foreligger en opplysning om noe tilsvarende plager hos broren. Smerter i andre deler av kroppen kan ikke skyldes nakkeslengskaden. Stakeng har bevisbyrden for at hele uførheten skyldes ulykken i 1989.

Generelle smerter i hele kroppen er atypiske følger av nakkesleng. Stakengs plager er også atypiske i forhold til den mindre gruppen som får kroniske plager etter nakkeslengskader. Det er heller ikke slik at plagene kom straks ved ulykken, de kom gradvis. Stakeng var således i arbeid i to måneder etter ulykken. Det er å stille for små krav til årsakssammenheng om en kun fester seg ved at Stakeng ikke hadde slike omfattende plager før ulykken. De andre plagene har kommet etter hvert, og ville i alle fall gitt seg utslag i 1991 - 92, også uten ulykken i 1989.

Når det gjelder Stakengs inntekter, kan en legge til grunn fra 231.500 kroner i 1991 økende til 265.000 kroner i 1998. Dette utgangspunktet gir et totalt tap på 1.200.000 kroner. Storebrand Skadeforsikring AS svarer kun for 25% av den totale inntektsreduksjon, eller 300.000 kroner, hvorav 135.000 kroner er lidt inntektstap og 145.000 kroner fremtidig inntektstap.

Skatteulempen er avhengig av om Stakeng har gjeld eller kjøper kapitalgjenstander, noe som reduserer skatteulempen. En skatteulempe på 15% av fremtidig inntekstap gir omlag 20.000 kroner, men 20 - 25% aksepteres hvis det ikke er formuesbevegelser.

For ménerstatningen må en legge 18% medisinsk uførhet til grunn, noe som gir erstatning etter gruppe 1. Ménerstatningen blir da 65.000 kroner.

For tapte pensjonspoeng er partene enige om at tapet er 15.000 kroner.

Erstatning etter førerulykkesforsikringen er utbetalt etter 15% medisinsk uførhet. Det aksepteres at det skal betales etter 18% uførhet. Det gir et tillegg på 6.000 kroner med tillegg av renter fra 24 februar 1989.

Utbetaling må reduseres med det beløp som er betalt à conto, 232.500 kroner med tillegg av påløpte renter.

Subsidiært, dersom retten skulle komme til at alle Stakengs helseproblemer skyldes ulykken i 1989, anføres at de omfattende plagene er så atypiske at de er en upåregnelig følge av ulykken.

Lagmannsretten har kommet til et annet resultat enn byretten, særlig med hensyn til ulykkesrelatert ervervsmessige uførhet, og tilkjenner Åge Torleif Stakeng en høyere erstatning for inntektstap

Storebrand Skadeforsikring AS har erkjent ansvar etter bilansvarsloven §6, jf skadeserstatningsloven §3-1 og §3-2. Åge Stakeng skal etter dette ha full erstatning av de tap ulykken har påført ham. Hvor stor andel av hans totale tap Storebrand Skadeforsikring AS skal erstatte avhenger av hvilken andel av Stakengs uførhet som kan tilbakeføres til ulykken.

Det bemerkes at også lagmannsretten anser at det er årsakssammenheng mellom kollisjonen og skaden. Det var en kraftig kollisjon, en tilnærmet frontkollisjon, hvor begge biler holdt omlag 50 km/t.

De tre vitner som har blitt ført for lagmannsretten, alle leger, har vært sterkt uenige om vurderingen av nakkeslengskader og den konkrete invaliditetsgrad. De var imidlertid enige om at en del av nakkeslengpasientene får alvorlige kroniske plager. Anslag over størrelsen på denne gruppen varierte fra 5 - 20%. To av vitnene, dr Sunniva A Laake og professor Berthold Grünfeld, mener at det ved nakkeslengskader kan foreligge organiske skader, i nakke eller sentralnervesystem, som er vanskelig påvisbare ved de metoder som nå brukes.

Lægeforeningens tvistenemnd, er opprettet etter forhandlinger mellom Norges Forsikringsforbund og Den norske lægeforening, og har som mandat å avgi uttalelse når det har oppstått tvist om årsakssammenheng og/eller invaliditetsgrad etter en skade, og når partene er enige om å la nemnda behandle saken. Nemndas uttalelse er rådgivende.

Nemnda er et konsensusorgan. Vitnet, lege Odd Bøyesen, som er spesialist i allmennmedisin og medlem av Lægeforeningens tvistenemnd, opplyste i retten at nemndas resultater i de første 100 sakene lå litt under middels i grad av uførhet i forhold til de legeerklæringer som forelå i sakene.

Lagmannsretten ser det som noe betenkelig at faglig uenighet ikke kommer frem når en sak behandles i et slikt konsensusorgan.

Den ervervsmessige uførheten har lagmannsretten kommet til bør settes til 100%.

I Stankengs tilfelle kan lagmannsretten ikke finne noen annen årsak til hans uførhet enn den aktuelle ulykken.

Retten oppfatter Åge Stakeng - før ulykken - som en arbeidsfør person, for hvem arbeid og anleggsvirksomhet "var livet". Det er ikke opplysninger om fysiske eller psykiske plager av betydning før uhellet.

At Stakengs daværende arbeidsforhold opphørte i mars 1990, legger lagmannsretten ikke vekt på. Stakeng hadde et yrke innen bygg- og anleggsbransjen, og skifte av arbeidsplass er i den forbindelse vanlig. Det anses riktig at det var smertene etter ulykken som var grunnen til at han ikke kom i arbeid igjen. Uten ulykken anser lagmannsretten at Stakeng ville vært i fullt arbeid.

Det legges vekt på at Stakeng var arbeidsufør før bruddet i samboerskapet med sin tidligere hustru. Det var derfor ikke samlivsbruddet som førte til uførheten. Stakeng har for øvrig opplevd flere samlivsbrudd tidligere, uten slike problemer. Problemene uførheten medførte kan imidlertid ha gjort virkningene av samlivsbruddet sterkere for Stakeng enn de ville ha vært om han hadde vært i arbeid, men dette må i tilfelle også ses som en følge av ulykken. Det samme gjelder økonomiske problemer i tiden etter ulykken, som også dels skyldtes inntektsbortfallet ulykken medførte. Arvelige plager og sammenheng med problemer broren har, ser retten bort fra, idet dette ikke er mer enn en løs antydning fra Storebrand Skadeforsikring AS' side. Etter lagmannsrettens mening kan ingen av disse andre problemene være årsak til Stakengs uførhet.

At Stakeng kanskje ikke har hatt helt adekvat behandlingstilbud, mener lagmannsretten at det ikke er grunn til å laste Stakeng for. Resultatet har blitt som det er; 100% ervervsuførhet på grunn av ulykken.

Storebrand Skadeforsikring AS anfører subsidiært at Stakengs omfattende plager er så atypiske at de er en upåregnelig følge av ulykken. Lagmannsretten mener at kollisjonen var så kraftig at alvorlige konsekvenser er påregnelige, også 100% uførhet. Stakengs plager synes riktignok uvanlig omfattende. Likevel mener lagmannsretten at de plager som her foreligger, og som fører til 100% uførhet, ikke er så uvanlige at de er upåregnelige.

Lagmannsretten anser etter dette at Stakengs erversuførhet i sin helhet skyldes ulykken og at det er sannsynlig at han ikke ville hatt redusert ervervsevne om ulykken ikke hadde inntruffet. Han skal da ha erstattet alle tap ervervsuførheten har medført for ham.

Lagmannsretten tar først standpunkt til det inntektstap Stakeng er påført.

Erstatningsutmålingen må her ta sitt utgangspunkt i hva Stakeng ville ha tjent dersom uhellet tenkes bort.

For inntektsnivået har retten funnet det riktig å ta utgangspunkt i de opplysninger som foreligger om Stakengs inntekter i årene før ulykken. I 1988 har han i selvangivelsen oppgitt en inntekt på 212.162 kroner. Det legges til grunn at det ville skjedd en lønnsutvikling i de påfølgende år. Det foreligger i saken opplysninger om høyere inntekter i bygg- og anleggsbransjen. Dette tillegges mindre vekt ut fra Stakengs inntektsnivå. Stakeng hadde også en adskillig høyere inntekt i de månedene han var i arbeid i 1990. Denne inntekten synes imidlertid ekstraordinært høy og kan ikke gi utgangspunkt for beregning av vanlig årslønn.

Det tas etter dette utgangspunkt i en inntekt i 1991 på omlag 230.000. Det foreligger beregninger fra begge sider, bygget på tall som ligger nær dette. Med utgangspunkt i disse beregningene, setter lagmannsretten skjønnsmessig lidt inntektstap, inklusive renter, frem til domsavsigelsen, til 550.000 kroner. Fremtidig inntektstap settes, også skjønnsmessig, til 650.000 kroner. Skatteulempen settes til 140 000 kroner, eller omlag 23% av fremtidig inntektstap, ut fra at Stakeng må påregnes å betale noe gjeld. Samlet erstatning for fremtidig inntektstap blir etter dette 790.000 kroner.Medisinsk uførhet settes, ut fra de legeerklæringer som foreligger, men med med hovedvekt på den medisinske uførhetsgrad Lægeforeningens tvistenemnd kom frem til, til 20%.

Ménerstatning, fastsatt med et utgangspunkt i en medisinsk invaliditet på 20%, settes til 120.000 kroner. Det er ved fastsettelsen tatt hensyn til at ulykken fikk meget dramatiske følger for Stakengs livssituasjon. Posten er i slutningen ført under motanken.

Pensjonstapet setter til 15.000 kroner ut fra enighet mellom partene om at det er dette beløp her skal erstattes. Posten er i slutningen ført under motanken.

Samlet erstatning etter foranstående poster blir etter dette 1.375.000 kroner. Fra beløpet går betalte à conto beløp på 232.500 kroner, som med renter frem til domsavsigelsen settes til 365.000 kroner ut fra den beregning som foreligger fra Stakengs side.

Erstatning etter førerulykkesforsikringen utgjør, ut fra 20% medisinsk uførhet, 40.000 kroner. Storebrand Skadeforsikring har tidligere utbetalt 30.000 kroner. Det skal derfor på denne post nå erstattes ytterligere 10.000 kroner med tillegg av lovens rente fra 24 februar 1989 og frem til oppgjør skjer. Posten er i slutningen ført under motanken.

Anken har etter dette i hovedsak ført frem, selv om inntektsgrunnlaget er satt noe lavere enn påstått. Motanken har på de punkter det var uenighet om beløpsmessig ikke ført frem, selv om den medisinske uførhetsgrad og førerulykkeserstatningen er satt noe ned. Lagmannsretten finner at Storebrand Skadeforsikring AS, i samsvar med unntaksregelen i tvistemålsloven §174 annet ledd, jf §180 annet ledd, bør erstatte Åke Torleif Stakeng hans saksomkostninger for byretten og for ankesaken og motankesaken i lagmannsretten. Omkostningene for byretten er oppgitt til 144.505 kroner, hvorav 115.000 kroner er salær. I tillegg kommer påståtte renter med 12% pa fra 1 desember 1995. For lagmannsretten er de samlede omkostningene oppgitt til 125.255 kroner, hvorav 91.000 kroner er salær. Lagmannsretten har vurdert om omkostningene for byretten burde reduseres, ut fra at Storebrand Skadeforsikring AS har dekket Stakengs omkostninger frem til saksanlegget, men har kommet til at saken har hatt et omfang som har medført at salæret for byretten bør kunne godtas. Saksomkostningene fastsettes etter dette samlet til 269.760 kroner.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I sak 96-00057 A/01:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Torleif Stakeng 550.000 -femhundreogfemtitusen- kroner i erstatning for lidt inntektstap.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Torleif Stakeng 790.000 -syvhundreognittitusen- kroner i erstatning for fremtidig inntektstap.

3\. Fra erstatningene går utbetalte à conto beløp med 365.000 - trehundreogsekstifemtusen- kroner.

I sak 96-00058 A/01:

1\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Torleif Stakeng 120.000 -ethundreogtjuetusen- kroner i ménerstatning.

2\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Torleif Stakeng 15.000 -femtentusen- kroner i erstatning for pensjonstap.

3\. Storebrand Skadeforsikring AS betaler til Åge Torleif Stakeng 10.000 -titusen- kroner i restoppgjør for førerulykkesforsikring med tillegg av 18% rente pa fra 24 februar 1989 til 31 desember 1993 og deretter 12% rente pa til betaling skjer.

For begge saker:

1\. I saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Storebrand Skadeforsikring AS til Åge Torleif Stakeng 269.760 - tohundreogsekstinitusensjuhundreogseksti- kroner med tillegg av 12% rente pa av 144.505 kroner fra 1 desember 1995 til betaling skjer.

2\. Oppfyllelsesfristen for alle idømte beløp er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

