---
title: "LB-1996-1655"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-01-15
publisert: "LB-1996-01655"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-01087 M/47 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01655 M/02"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Olaf R Kløvstad) mot A (Forsvarer: Adv. Bård Vikanes)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§43"
  - "§52"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1655"
censurert: false
---

# LB-1996-1655

Tiltalte A, bopel ...gaten 16, Oslo er født ... juni 1958. Han er chilensk statsborger. Tiltalte opplyser at han har fast arbeid som renholder. Han oppgir sin bruttoinntekt pr mnd til kr 5.000,-. Han er separert og har 2 barn, men betaler ikke bidrag på grunn av den lave inntekten. Han har ingen formue.

Han er ikke tidligere straffedømt i Norge.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 18 januar 1996 ble han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

Straffeloven §229, 3 straffalternativ, jf §232 For ved kniv å ha skadet en annen på legeme med døden til følge.

Grunnlag er følgende forhold: Torsdag 13 juli 1995 ca kl 2300 i - - -gate 1 i Oslo, stakk han en kniv i høyre lår på B, slik at B ble påført et 11 cm dypt stikk. Stikket hadde til følge at B døde etter kort tid.

Oslo byrett avsa 10 mai 1996 dom med slik domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 3. straffalternativ jf §232 til en straff av fengsel i 3 - tre - år. Til fradrag i straffen går 127 - etthundreogsyvogtyve - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Domfelte erklærte anke over Oslo byretts dom. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldsspørsmålet. Borgarting lagmannsrett besluttet 12 juni 1996 å henvise saken til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 12, 13, 14 og 15 januar 1998. Tiltalte avga forklaring. Det ble avhørt 10 vitner. Den oppnevnte sakkyndige avga forklaring. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Lagretten er i samsvar med tiltalebeslutningen forelagt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål. Hovedspørsmålet er besvart med ja, og tilleggsspørsmålet er besvart med nei. Retten legger kjennelsen til grunn.

Etter dette blir A å dømme for overtredelse av straffeloven §229 1. alternativ jf §232.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til en straff av fengsel i 8 måneder hvorav 127 dager fengsel anses sonet ved utholdt varetekt, mens de resterende 123 dager gjøres betinget med 2 års prøvetid, jf straffeloven §52 nr. 1 og §53 nr. 1 annet ledd .

Forsvareren har bedt om at tiltalte anses på mildeste måte.

I forbindelse med straffutmålingen legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte besøkte 13 juli 1995 sin fraseparerte ektefelle i en leilighet hun leide i - - -g. 1, i Oslo. Han var sammen med ektefellen, ekteparets to døtre som var henholdsvis 6 år og 7 mnd gamle samt en 16 år gammel stedatter. Ved 2300-tiden ble de forstyrret ved at B, som bodde i 4. etasje, banket og slo på inngangsdøren til leiligheten hvor tiltalte og hans familie oppholdt seg og dessuten på en vaskemaskin som leilighetens eier hadde plassert utenfor døren. B var alkoholpåvirket i en betydelig grad. Det ble ved den senere obduksjon påvist 2,5 promille alkohol i blodet og 3,3 promille i urin.

B ble bedt om å fjerne seg. Han kom imidlertid tilbake og fortsatte å slå på inngangsdøren og vaskemaskinen. Det oppstod høylydt krangel og håndgemeng ved døren mellom B og tiltalte. Tiltalte gikk deretter inn på kjøkkenet og kom ut med en stor kjøkkenkniv i høyre hånd. B gikk oppover trappene. Han sjanglet og måtte støtte seg til gelenderet. Tiltalte fulgte etter ham med kniven i hånden. I 3. etasje ble de sett av en beboer som har forklart at tiltalte virket så opphisset og aggressiv at hun ble skremt og spurte tiltalte, som hun så hadde kniv, hva han hadde tenkt å gjøre. Lagmannsretten legger dette til grunn og at tiltalte deretter fortsatte oppover trappene etter B. Det legges videre til grunn at B fortsatte forbi sin leilighet i 4. etasje og videre opp til en avsats ved døren til loftet i 5. etasje. Loftsdøren var stengt, og han kunne dermed ikke flykte videre. Han ble her innhentet av tiltalte. B forsøkte å verge seg ved å sparke og slå etter tiltalte, og han ble herunder påført knivstikket som er omhandlet i tiltalen.

Det er ved den rettsmedisinske undersøkelse påvist en horisontalt forløpende stikklesjon i høyre lår med en 3,1 cm lang innstikksåpning. Stikkanalen har en dybde på ca 11 cm og retningen er nedenfra - oppover, litt bakover. Innstikket befant seg 45 cm over fotsålen. Lesjonen skadet muskulatur, og den overskar 2/3 av lårpulsårens omkrets.

Lagmannsretten legger til grunn at knivstikket har trengt gjennom en dongeribukse og at det er benyttet en ikke ubetydelig kraft. Blodet strømmet ut langs Bs høyre ben, og lagmannsretten legger til grunn at tiltalte må ha forstått at han var hardt skadet. Tiltalte forlot B som lå i trappen, og gikk ned til leiligheten i 2. etasje hvor han la kniven i vaskekummen. Han vasket blodet av kniven og hånden og skiftet fra kort til lang bukse. Deretter forlot han leiligheten. Hans familie forlot leiligheten omtrent på samme tid. Politiet som kom til stedet noe senere, måtte bryte seg inn i leiligheten. Tiltalte meldte seg for politiet neste dag og ble satt i varetekt. B greide ved egen hjelp å komme seg ned trappen til sin leilighet hvor han døde kort tid etterpå.

Lagmannsretten legger i skjerpende retning vekt på at tiltalte, etter at han hadde tatt kniven, forfulgte B fra 2. etasje til loftsetasjen før han begikk forbrytelsen. Fornærmede var i ferd med å gå oppover trappene før tiltalte begynte å følge etter ham. Tiltalte hadde derfor ingen grunn til å føle seg truet, og det var svært klanderverdig av ham å oppta forfølgelsen med kniv i hånd. B var på grunn av sin alkoholpåvirkning nærmest forsvarsløs da han ble knivstukket, noe tiltalte må ha vært klar over. Selv om skyldkravet i straffeloven §43 ikke er oppfylt for dødsfølgens vedkommende, må det i skjerpende retning legges vekt på at døden faktisk er forårsaket av legemsskaden og at tiltalte etterlot B til tross for at han må ha forstått at B var hardt skadet.

Lagmannsretten har i formildende retning tatt et visst hensyn til at fornærmedes opptreden har vært plagsom for tiltalte og hans familie og at den må sies å ha vært opphav til det hendelsesforløp som fulgte. Det er imidlertid ingen forholdsmessighet mellom Bs opptreden og forbrytelsen, og bestemmelsen i straffeloven §56 nr 1 b som er påberopt av forsvareren, kommer ikke til anvendelse. Det kan ved en så grov handling som dette ikke legges vekt på at saken er blitt 2 1/2 år gammel.

Lagmannsretten er kommet til at aktors påstand er for mild, og at straffen for en så alvorlig voldsforbrytelse som denne må settes til fengsel i 1 år. Det forhold at tiltalte etter det nå opplyste har vært i arbeid som renholder etter at han ble løslatt fra varetekt, gir etter lagmannsrettens vurdering ikke tilstrekkelig grunnlag for å gjøre noen del av fengselsstraffen betinget.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf §232 til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Til fradrag i straffen går 127 - etthundreogsyvogtyve - dager for utholdt varetektsarrest.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

