---
title: "LB-1997-1229"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-09-23
publisert: "LB-1997-01229"
stikkord: "Entrepriserett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-09359 A/80 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01229 A/02 og LB-1997-01230 A/02 - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1999-00115K ."
parter: "Ankende part: Helge og Sten E. Steensen (Prosessfullmektig: Advokat Ola Mæland). Motpart: Lundenes AS (Prosessfullmektig: Advokat Per Gullik Horgen). Ankende part: Lundenes AS (Prosesessfullmektig: Advokat Per Gullik Horgen). Motpart: Helge og Sten E. Steensen (Prosessfullmektig: Advokat Ola Mæland)."
forfatter: "1. Lagdommer Sveinung Koslung, formann, 2. E.ord.lagdommer Jørgen Wilberg, 3. Byfogd Hilde Kollbær Strømme + 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1229"
censurert: false
---

# LB-1997-1229

Dom:

Saken gjelder krav om restoppgjør for et byggeoppdrag som daværende Lundenes Boliger AS nå Lundenes AS, (Lundenes) hadde for Helge og Sten E. Steensen (Steensen).

Partene inngikk en prosjektavtale den 11.05.1994 som ga Lundenes rett til å arbeide med byggemelding for 10 leiligheter på Steensens eiendom Sørkedalsveien 67 i Oslo, med sikte på at prosjektavtalen skulle avløses av en entreprenøravtale som partene ble enige om.

Slik entreprenøravtale ble inngått den 01.07.1994. Etter kontrakten skulle arbeidet starte senest 10 dager etter at Steensen hadde bestilt igangsettelse og være avsluttet senest 150 kalenderdager deretter. Byggearbeidene ble igangsatt 20.02.1995. Den 28.04.1995 stoppet Lundenes arbeidene under påberopelse av betalingsmislighold. Arbeidet ble igangsatt igjen den 19.05.1995, og bygget ble først fullt ferdig den 16.10.1995 - 87 dager forsinket. Det var avtalt dagmulkt som etter en tilleggsavtale av 26.04.1995, var satt til kr 12500,- pr. dag.

Det avgjørende spørsmål i saken er om Lundenes var berettiget til å stanse byggearbeidet den 28.04.1995 med de konsekvenser det fikk for byggetidens lengde. Stansen medførte også ekstra omkostninger fra entreprenøren og tilleggskrav fra underentreprenørene.

Byretten har detaljert redegjort for saksgangen fra kontraktsinngåelsen til ferdigstillelse. Lagmannsretten viser til denne redegjørelse som det i det vesentlige ikke er uenighet om mellom partene. For øvrig vises til partenes anførsler slik de er fremstilt nedenfor.

Oslo byrett - som saken ble innbrakt for ved søksmål av 04.12.1995 og motsøksmål av 19.01.1996 - avsa dom den 23.01.1997 med slik domsslutning: domsslutning:

I hovedsøksmålet:

Helge og Sten E. Steensen dømmes til in solidum å betale til Lundenes AS v/styrets formann kr 1211534 - kroner en million tohundre og elleve tusen femhundre og tretti fire - med tillegg av 12% rente fra 20.09.95 av kr 598.254 og fra 26.10.95 av kr 613.280 til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Ved påbud fra det offentlige, plikter Lundenes AS å plugge eksisterende kloakkanlegg og medvirke til at den garanti Helge og Sten E. Steensen har stillet overfor Oslo kommune, Vann- og avløpsverket, kan fristilles.

I begge søksmål:

Hver av partene bærer sine egne omkostninger.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker.

Helge og Sten E. Steensen har ved sin prosessfullmektig advokat Ola Mæland i rett tid påanket dommen og har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. I hovedsøksmålet:

Helge og Sten E. Steensen frifinnes.

2\. I motsøksmålet:

1\. Lundenes AS betaler til Helge og Sten E. Steensen kr 87500,- med tillegg av 12% rente p.a. fra 20.02.1996 til betaling skjer.

2\. Lundenes AS betaler til Helge og Sten E. Steensen erstatning for garantipremie for 1996,-97 og 98 med til sammen kr 49050,-.

3\. Helge og Sten E. Steensens garantiforpliktelse overfor Lundenes AS opphører fra domstidspunktet.

I begge søksmål.

Lundenes AS betaler Helge og Sten E. Steensen saksomkostninger for byre tten og for lagmannsretten med tillegg av lovens morarenter fra forfall til innbetaling skjer.

Lundenes AS har ved sin prosessfullmektig advokat Per Gullik Horgen tatt til gjenmæle og erklært motanke. For lagmannsretten er det nedlagt slik påstand:

I hovedsøksmålet:

Helge og Sten E. Steensen dømmes til in solidum å betale til Lundenes AS v/styrets formann kr 1328690,- med tillegg av 12% rente fra 26.10.95 og til betaling skjer.

I motsøksmålet:

Lundenes AS v/styrets formann frifinnes.

I begge søksmål:

Lundenes AS v/styrets formann tilkjennes fulle saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av lovens morarente fra forfall til betaling skjer.

Ankeforhandling ble avholdt 7. - 11.09.1998. Retten var etter begjæring av ankemotparten satt med to fagkyndige meddommere. Partene forklarte seg. Det ble avhørt 9 vitner, hvorav 5 var nye for lagmannsretten. Rettsboken viser hva som ble dokumentert.

De ankende parter, Helge og Sten E. Steensen har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lundenes hadde ikke rett til å stanse byggearbeidet. Det eneste som er påberopt som grunnlag, var at Steensen hadde misligholdt sin betalingsplikt forsåvidt angikk første innbetaling. Noe slikt mislighold forelå ikke.

Første gang Lundenes sendte faktura var den 17.03.1995. Før det kan det ikke være tale om betalingsmislighold. Forut for den 17.03. hadde forholdet mellom partene blitt noe anstrengt. Det skyldtes at Lundenes ikke ville stå ved den inngåtte kontrakt, og ved brev av 13.12.1994 hadde erklært at kontrakten hadde "sluttet å opphøre", hvormed må forstås opphørt eller sluttet å gjelde. Det var én feil ved kontrakten idet Steensen etter kontrakten ikke pliktet å betale merverdiavgiften. Det ble omgående rettet. Lundenes krevde imidlertid tilleggsbetaling med ca kr 2 millioner og redusert betalingsfrist fra 28 dager til 10 dager. Disse krav hadde ingen hjemmel i avtalen og ble avvist fra Steensens side.

Fakturaen av 17.03.1995 baserte seg på Lundenes' uberettigede krav på økt betaling og endret forfallstid. Fakturaen fulgte som bilag til et brev av samme dato, hvor det bl.a. heter:

Vi ber om Deres snarlige bekreftelse på at De aksepterer den vedlagte betalings- og fremdriftsplan, og gjør oppmerksom på at vi vil måtte stanse arbeidene, dersom vi ikke har kommet frem til en endelig betalings- og fremdriftsplan innen den 21.03. d.å.

Lundenes' opptreden var kritikkverdig og kan ikke bevirke at det oppsto betalingsplikt for Steensen. Lundenes sendte da også kreditfaktura på beløpet den 20.04.1995, hvorved fakturaen av 17.03. ble "nullet ut".

Stansingstrusselen ble gjentatt den 28.03. og den 25.04., siste gang med varsel om stansing den 28.04.

Lundenes sendte ny faktura den 06.04.1995 før fakturaen av 17.03.1995 var brakt ut av verden ved kreditfaktura. Meningen må likevel ha vært at bare den siste skulle betales. Også denne var uriktig, noe Lundenes aksepterte ved å sende kreditnota også på hele dette beløp den 20.04.1995. Samme dag ble sendt beløpsmessig riktig faktura med forfall "omgående". Denne forfallsbestemmelse har ingen hjemmel i avtalen og var således uberettiget.

Etter partenes avtale pliktet entreprenøren å stille sikkerhet i overensstemmelse med Norsk Standard 3430 punkt 13.1 til 13.4. Etter denne plikter byggherren ikke å betale avdrag før han har mottatt entreprenørens sikkerhetsstillelse. Avtalt sikkerhet var ikke stilt. Det var to mangler ved den. Den unntok uttrykkelig "eventuelle dagbøter" fra garantien. Videre gjaldt sikkerhetsstillelsen Lundenes AS, som ikke var forpliktet etter entreprenøravtalen, men ikke daværende Lundenes Boliger AS som var forpliktet.

Lundenes AS var et meget solid selskap. I et møte den 23.03.1995 hadde entreprenøren varslet om at Lundenes Boliger AS derimot ikke hadde økonomisk evne til å påta seg de forpliktelser som lå i kontrakten, og at selskapet ville gå konkurs dersom kontrakten skulle oppfylles.

For å løse den konflikt som var oppstått, herunder stansingstrusselen, hadde partene et møte den 26.04.1995 hvor det ble inngått en "Tilleggsavtale". I den heter det bl.a.:

L aksepterer avtale av 1/7-94 i alle henseende. Med denne tilleggsavtale erkjenner partene at det ikke skulle gjenstå noen forhold som trenger ytterligere diskusjon eller skulle forsinke fremdriften for et komplett prosjekt.

Denne tilleggsavtale er inngått for å klargjøre uklarheter som har versert mellom partene den senere tid.

Avtalen ga Lundenes krav på tilleggsbetaling på kr 250000,-. Den bestemte også kortere betalingsfrist. Bestemmelsen herom lyder:

I henhold til avtalens pkt. 6 plikter SS å betale innen 28 dager.

Betaling (stemplet bankgiro) skjer innen 10 dager fra mottatt faktura . L aksepterer at 8 1/2% rente p.a. i 18 dager kan fratrekkes i betalingen. Forsinket betaling fra SS gir ikke L rett til misligholdsbeføyelser.

Bestemmelsen om forsinket betaling kan volde tolkningstvil. Tatt på ordet innebærer den at forsinket betaling aldri skulle gi Lundenes rett til misligholdsbeføyelser. Slik er imidlertid ikke avtalen å forstå. Den regulerer forsinkelse mellom 10 dager og de opprinnelige avtalte 28 dager.

Til tross for den inngåtte tilleggsavtalen opprettholdt Lundenes stansingstrusselen. Steensen gjorde flere forsøk på å avverge stans og skrev to brev den 28.04.1995 hvor det bl.a. heter:

Deres brev av 25/4-95 vedrørende stans i arbeid anser vi som bortfalt, ved Deres aksept av tilleggsavtale av 26/4-1995.

Vi viser til vårt brev av 28/4-95 som er ubesvart.

Vi ber Dem på nytt å oversende det avtalte romskjema, samt bekrefte at arbeidene omgående gjenopptaes.

Ved mottakelse av dette før kl. 11.00 - vil de mottatte fakturaer bli remittert i dag.

Like fullt stanset Lundenes produksjonen den 28.04. Selv om det ikke forelå noen betalingsplikt, betalte Steensen den 11.05.1995 kr 758303,-. Det medførte at Lundenes igangsatte arbeidet.

Ved stansing var situasjonen således at Steensen ikke hadde noen betalingsplikt fordi det ikke var stilt entreprenørgaranti, det var ikke sendt faktura i avtalt stand og betalingsfristen etter inngått avtale var ikke utløpt. Det er ikke riktig at Steensen på noe tidspunkt muntlig aksepterte annen betalingsfrist enn det som foreligger skriftlig. Stansingen var således et klart kontraktsbrudd.

Under enhver omstendighet var stansingen unødvendig og en uforholdsmessig reaksjon. For stansing kreves vesentlig mislighold. Noe slikt forelå i alle fall ikke.

Ferdigstillelse forelå først den 16.10.1995. Dagmulkten løp frem til full ferdigstillelse selv om innflytting i noen leiligheter fant sted tidligere. Det er ikke noe grunnlag for reduksjon av dagmulkten som i alt beløper seg til kr 1087500,-. Det er ikke noen bindende sedvane for begrensning av dagmulkter i strid med kontrakt. Avtaleloven §36 hjemler heller ikke noen korreksjon av avtalen.

Steensens påstand må således tas til følge. Påløpet dagmulkt overstiger Lundenes' berettigede krav med kr 87500,-. De økede omkostninger Lundenes fikk som følge av stansingen, må firmaet selv bære. Firmaet må også bære de økede omkostninger Steensen fikk til garantipremie.

Ankemotparten, Lundenes AS, har i det vesentlige henholdt seg til byrettens dom som menes riktig i begrunnelse og i resultat bortsett fra at Lundenes burde vært tilkjent saksomkostninger. Det vises derfor til byrettens fremstilling. Under ankeforhandlingen er særlig fremholdt:

Det var to grunnlag som ga Lundenes rett til å stanse. Fakturaen av 20.04.1995 hadde omgående forfall. Det fulgte av den opprinnelige avtale, alt sammenholdt med at arbeidet var kommet svært langt. Det ble også positivt - muntlig - avtalt mellom partene at både fakturaen av 06.04. og av 20.04. hadde omgående forfall. Det er forsåvidt vist til vitneforklaring fra den som ivaretok Lundenes' interesser både under kontraktsforhandlingen og under sakens gang. Han har også skriftlig bekreftet sin forståelse av hva partene var blitt enige om.

Det muntlig avtalte forfallstidspunkt stemmer også med en naturlig forståelse av hvordan avtaleforholdet var partene imellom på bakgrunn av dokumentene og det som faktisk hadde skjedd. Utgangspunktet for fastleggelse av forfallstiden må være fakturaen av 17.03.1995. Selv om Steensen var uenig i beløpet, måtte han være klar over at det var utført betydelig arbeid. Han har selv erkjent at det var bygget for over kr 300000,-. Steensen pliktet i alle fall å betale det beløp.

Arbeidet fortsatte for fullt hele tiden. Det er erkjent at fakturaen av 20.04. var beløpsmessig riktig. Hensett til det forvarsel som var gitt såvel den 17.03. som den 06.04., var Lundenes berettiget til å kreve omgående betaling av fakturaen av 20.04. Steensen betalte ikke, men fremsatte stadig nye innsigelser med bl.a. krav om spesifisering og romprogram. Kontrakten hjemlet bare krav på nødvendig spesifikasjon. Byggherren ved sitt byggherreombud kunne meget lett ved selvsyn, sammenholdt med fremdrifts- og betalingsplanen, se at fakturaen av 20.04. var berettiget. Det var ikke nødvendig med ytterligere spesifikasjon. Kravet om romprogram dreide seg om en bagatell som ikke hadde noe med betalingsplikten å gjøre.

Tilleggsavtalen av 26.04.95 regulerte bare forholdet mellom partene fremover i tid. Lundenes hadde helt klart markert sitt standpunkt til at Steensen nå måtte betale, og det er da usannsynlig at han nærmest samtidig skulle gå med på en betalingsfrist på 10 dager og i tillegg akseptere at først etter 28 dager kunne firmaet gjøre misligholdsbeføyelse gjeldende. Den som hevder et slikt standpunkt, må ha en tung bevisbyrde. Herunder må det også legges vekt på at avtalen var skrevet av Steensen. Den uklare bestemmelsen om forsinket betaling i avtalen av 26.04.1995 gjelder forøvrig bare forsinkelse på 1 til 2 dager.

Spørsmålet om garantistillelse var ikke noe tema mellom partene. Når det nå påberopes at det var mangler ved garantien, er dette bare et nytt påskudd for å begrunne betalingsvegringen. Mulige mangler ved garantierklæringen var ikke Steensens motiv for å unnlate å betale. Under enhver omstendighet aksepterte Steensen gjennom tilleggsavtalen av 26.04. at garantierklæringen først forelå den 05.05.1995. Dermed var akseptert at betalingsplikt forelå selv om garantierklæringen ikke var på plass. Betalingsmislighold berettiger til stansing. Det er ikke noen betingelse at misligholdet er vesentlig. I dette tilfellet var misligholdet i alle fall så alvorlig at Lundenes hadde rett til å stanse byggearbeidet.

Stansingen medførte forsinkelser med ferdigstillelse. Det gikk først tid før bygget ble satt i gang igjen. Det medførte at man kom ut i fellesferien og måtte stoppe også for den. Den mertid som gikk med har helt ut sin forklaring i stans som følge av betalingsmislighold. Steensen har da ikke krav på dagmulkt samtidig som Lundenes har krav på dekning av de meromkostninger som stansen medførte. Konsekvensen av dette blir at Lundenes' påstand må tas til følge.

Subsidiært gjøres gjeldende at dagmulkter bare løper frem til Steensen egenmektig satte seg i besittelse av bygget den 22.09.1995, atter subsidiært at dagmulkten må reduseres til maksimum 10% av kontraktssummen i overensstemmelse med sedvane. I alle fall må dagmulkten reduseres med hjemmel i avtalel. §36.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten idet den finner at byggestansen den 28.04.1995 var uberettiget. Det bemerkes:

Lundenes igangsatte arbeidet den 20.02.1995. Første faktura var av 17.03.1995 og knapt innenfor den 4 ukers fristen som er nevnt i pkt. 6 i kontrakten av 01.07.1994, uten at det er nødvendig å ta standpunkt til om bestemmelsen regulerer når første avdragsfaktura kunne sendes.

Forut for fakturaen hadde Lundenes forsøkt å fragå kontrakten av 01.07.1994. Etter at avtalen var korrigert med hensyn til merverdiavgift og offentlige avgifter - noe som ikke voldte tvist mellom partene - opprettholdt Lundenes sin påstand om at selskapet var ubundet av kontrakten og fremmet forskjellige tilleggskrav på til sammen ca kr 2 millioner. Det ble også krevd kortere betalingsfrist enn avtalt. Retten anser det på det rene at Lundenes' krav var i strid med gyldig inngått avtale, noe firmaet finnes å måtte ha vært klar over.

Selv om en ordinær noe for høy avdragsnota medførte at byggherreer er pliktet å betale for det arbeid som utvilsomt var utført, var situasjonen for Steensen en annen. Man hadde fått en klart avtalestridig faktura som naturlig måtte forstås som et forsøk på å få gjennomslag for de endringer i avtalen Lundenes ensidig gjorde krav på.

Etter kontrakten pliktet entreprenøren å stille sikkerhet og hadde ikke krav på betaling før det var gjort. Den sikkerhet som var stillet, hadde to mangler. Den gjaldt Lundenes AS og ikke Lundenes Boliger AS. Videre dekket den ikke dagbøter. Advokat Mæland hadde purret på avtalt sikkerhetsstillelse i brev av 07.03. og 24.03.1995 uten at dette fikk noen virkning. Advokat Mæland trakk riktig nok på det daværende tidspunkt bare frem punktet om dagbøter som mangel. Retten finner at Steensen i prosessen like fullt kan påberope seg begge mangler ved garantien så meget mer som garantierklæringen overhodet ikke ble rettet, og således i alle fall ikke var avtalemessig.

Entreprenørgaranti ble etter hvert av vesentlig betydning. I møte mellom partene den 23.03.1995 hadde Lundenes varslet om at selskapet (Lundenes Boliger AS) kunne gå konkurs. Steensen hadde solgt 4 av leilighetene. Han var dermed kommet i en meget vanskelig situasjon. Gikk Lundenes Boliger AS konkurs, måtte Steensen regne med betydelige meromkostninger for å få prosjektet fullført.

Ser man samlet på disse forhold fremkommer at fakturaen av 17.03.1995 bare kan få høyst begrenset, om noen, betydning for forfallstidspunktet for fakturaen av 20.04.1995 som partene er enige om er den eneste Steensen pliktet å betale. Fakturaen av 06.04. kan ikke ses å få noen betydning i saken allerede av den grunn at byggearbeidet ble stanset før 28 dagers fristen for betaling av denne var utløpt. Noen annen betalingsfrist enn 28 dager forelå på det tidspunkt ikke.

Retten finner ikke at entreprenøren kan høres med at det var truffet en muntlig avtale om "omgående" forfall. Steensen har bestridt at det ble inngått noen slik avtale, og har reklamert på Lundenes' upresise forsøk på å bekrefte skriftlig en slik avtale i brev av 25.04.1995 hvor det bl.a. står:

Fakturaene og betalingsplanen er ifølge dagens samtale med Sten Steensen uomtvistet, og hadde umiddelbart forfall.

Hensett til så nøyaktig Sten Steensen har vært med å få skriftlighet over avtalesituasjonen, finnes det usannsynlig at han skulle ha inngått en muntlig avtale om det som var et så preserende tvistepunkt i saken.

Partene inngikk en "Tilleggsavtale" den 26.04.1995. Formålet var å få ryddet av veien uklarheter og uoverensstemmelser mellom partene, og de ble enige om at avtalen fylte sitt formål. I avtalens pkt. 4 ble betalingsfristen endret til gunst for entreprenøren. Lundenes bestrider at avtalen regulerte betalingsfristen for fakturaen av 20.04.1995. Retten finner at den gjorde det. Det bemerkes at i motsatt fall ville fakturaen ha 28 dagers forfallstid, jf. tidligere, med de konsekvenser det har for tvisten om stansingen var berettiget.

Lundenes stanset byggearbeidet den 28.04.1995 og således før den kortere betalingsfrist etter tilleggsavtalen var utløpt. Retten finner derfor at stansingen var kontraktsstridig.

Konsekvensen av det blir at Lundenes selv må bære de meromkostninger, beregnet til kr 346354,- som har påløpt som følge av stansingen.

Retten finner at det påløper dagmulkt frem til hele bygget var ferdig. Det vises forsåvidt til kontraktens pkt. 10 hvorav fremgår at dagmulktbestemmelsene gjelder helt frem til bygget er fullt ferdig uansett om noen deler av bygget var innflyttet. Den omstendighet at Steensen egenmektig flyttet inn fordi Lundenes uberettiget søkte å hindre det, finnes ikke å kunne bevirke at dagmulkten opphørte å løpe.

Retten finner ikke at det er grunnlag for å redusere den dagmulkt som er påløpt, selv om den er blitt betydelig - kr 1087500,-. Det antas ikke å eksistere noen bindende sedvane som begrenser dagmulktbestemmelser i strid med avtale. Avtaleloven §36 finnes heller ikke å kunne komme til anvendelse. Forsinkelsen er oppstått utelukkende som følge av stansingen. Det har ikke støtt til noe - mer eller mindre uforutsett - som har påvirket forsinkelsen. Stansingen finnes ikke bare uhjemlet, men også unødvendig og uforholdsmessig. Dersom Lundenes fra begynnelsen av hadde akseptert kontrakten og hadde handlet i overensstemmelse med den, er det ikke grunn til å anta at problemene hadde oppstått.

Steensens krav på erstatning for økt garantipremie må tas til følge som en ren konsekvens av at Lundenes har ansvar for forsinkelsen. Det samme gjelder kravet om opphør av garantiforpliktelsen. Det er det også enighet om mellom partene.

Lundenes har etter dette tapt saken fullstendig og finnes å måtte betale sakens omkostninger for så vel søksmål som motsøksmål for byretten som anke og motanken for lagmannsretten. Omkostningene fastsettes i overensstemmelse med inngitt oppgave til kr 143470,- for byretten, hvorav kr 140000,- salær og fordelt med kr 70000,- på hovedsøksmålet og kr 73470,- på motsøksmålet, og til kr 192100,- for lagmannsretten, hvorav kr 144000,- salær, og fordelt med kr 178100,- på hovedanken og kr 14000,- på motanken. I tillegg kommer lovens morarenter fra forfall til betaling skjer. Ankemotparten plikter å betale rettens utgifter til fagkyndige meddommere.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I - i hovedanken.

1\. Helge og Sten E. Steensen frifinnes i hovedsøksmålet for byretten.

2\. Lundenes AS betaler til Helge og Sten E. Steensen 87500,- - åttisyvtusenfemhundre - kroner med tillegg av 12 - tolv - % rente p.a. fra 20.02.1996 til betaling skjer.

3\. Lundenes AS betaler til Helge og Sten E. Steensen erstatning for garantipremie for 1996, 1997 og 1998 med til sammen 49050,- førtinitusenogfemti - kroner.

4\. Helge og Sten E. Steensens garantiforpliktelse overfor Lundenes AS opphører fra tidspunktet for lagmannsrettens dom.

II - i motanken.

Helge og Sten E. Steensen frifinnes.

III - i begge søksmål.

Lundenes AS betaler til Helge og Sten E. Steensen i saksomkostninger for byretten 143470,- - etthundreogførtitretusenfirehundreogsytti - og for lagmannsretten 192100,- - etthundreognittitotusenetthundre - kroner, begge saksomkostningsbeløp med tillegg av lovens forsinkelserente fra forfall til betaling skjer.

IV

Betalingsfristen for tilkjente beløp er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

