---
title: "LB-1996-2392"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-07-06
publisert: "LB-1996-02392"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-2795 A/02 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02392 A/01."
parter: "Ankende parter: Andreas W. Voraa og Hege Graneng (Prosessfullmektig: Advokat Ståle Dahl). Motparter: Alf og Yvonne Guldhav (Prosessfullmektig: Advokat Stein Enqvist)."
forfatter: "Lagdommer Kjersti Graver, formann. Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. Byrettsdommer Egil Folke Moe"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Avhendingslova (1992) §2-3"
  - "§4-14"
  - "§4-15"
  - "§4-1"
  - "§4-6"
  - "§4-7"
  - "§5-5"
  - "§7-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2392"
censurert: false
---

# LB-1996-2392

Dom:

Saken gjelder krav om erstatning etter kjøp av tomt fordi det gikk lang tid før kjøper fikk utstedt heftelsesfritt skjøte.

Sakens bakgrunn er:

Alf og Yvonne Guldhav (i det følgende benevnt Guldhav) inngikk 15 februar 1987 avtale med Andreas Voraa og dennes daværende samboer Line Rossavik (i det følgende er denne partsside benevnt Voraa) om salg av tomt. Andreas Voraa og Hege Graneng ble sammen i 1989. Guldhav eier eiendommen Vestliveien 24, gnr 1, bnr 796, i Bærum. I 1987 hadde de bestemt seg for å selge en parsell av eiendommen, og tok kontakt med Voraa etter en annonse han hadde satt inn om kjøp av tomt. Alf Guldhav er jurist, mens Andreas Voraa i 1987 var 23 år gammel og snekkerlærling. Fra ca 1990 har han drevet eget entrepenørfirma. Avtalen av 15 februar 1987 lyder:

Avtale om utskilling og salg av tomt ca 780 kvm fra eiendommen Vestlivn 24, gnr 1, bnr 796 i Bærum inngått mellom Yvonne og Alf Guldhav som selgere og Andreas Voraa samt Line Rossavik som kjøpere.

Så snart utskilling er godtatt i henhold til innsendte tegninger utstedes kjøpekontrakt og skjøte. Samtidig betales kr 300.000 for eiendommen. Eiendommen skal da være fri for økonomiske heftelser.

Kjøperne gis lov til å bygge inntil 6 meter fra eksisterende bygg mot vest. Kjøper skal også ha tillatelse til snuplass som heftelse på selgerens gjenstående del av tomten.

Kjøperne forplikter seg til å utføre snekkerarbeide for inntil kr 25.000 i tillegg til kjøpesummen og i forbindelse med selgers tilbygg.

Haslum den 15 februar 1987.

Tomten var ikke utskilt, og partene kontaktet Bærum kommune, der de fikk positive signaler vedrørende mulighetene for fradeling. De fikk det råd å sende delings- og byggesøknad samtidig. Voraas far, som er arkitekt, tegnet huset og bisto. Søknad om deling innkom kommunen 14 mai 1987. Den 17 juni 1987 ble det vedtatt ny kommuneplan, med blant annet krav til minimum 30 meters byggeavstand til vann. Tomten grenser ned mot Øverlandselva og ble omfattet av de nye reglene. Kommunen avslo søknaden om byggetillatelse 14 oktober 1987. Klage til fylkesmannen ble ikke tatt til følge. I vedtaket herfra av 22 mars 1988 ble det imidlertid åpnet for ny vurdering, idet det ble fremhevet at det var betenkelig at ikke kommunen hadde orientert søkerne om de kommende plankrav. Byggetegninger og byggets beliggenhet ble deretter godkjent i februar - mars 1989, og den 11 desember 1990 fikk Voraa betinget byggetillatelse. Den 19 juni 1991 ble det gitt midlertidig godkjennelse til deling. Tomten ble her gitt eget bnr, 962. Delingsforretningen ble tinglyst 18 august 1993.

Forutsetningen for den betingede byggetillatelsen var at det ble bygget en kulvert over kloakkledningen som gikk over tomten. Voraa utførte dette arbeidet i perioden 1988 til 1991. Han har prissatt det til ca kr 100000. Han utførte samtidig arbeider på Guldhavs hus, både på tilbygget som bestemt i kjøpsavtalen og annet arbeid i forbindelse med modernisering av huset. Den 11 juni 1987 betalte han kr 50.000 til Guldhav, etter anmodning fra denne, til kjøp av materialer.

Da kjøpsavtalen ble inngått i 1987 var det tinglyst tre pantobligasjoner på Guldhavs eiendom. Partenes forutsetning var at de skulle frafalles på den utskilte parsell, men det ble ikke tatt kontakt med kreditorene. Guldhav regnet med at de ville godta delvis nedbetaling gjennom kjøpesummen fra Voraa. Guldhav hadde i denne periode store økonomiske problemer. Yvonne Guldhav var blitt arbeidsledig. Alf Guldhav var mye syk, med flere sykehusopphold. I 1988 ble det tatt skritt til tvangsauksjon over eiendommen. Guldhavs tidligere hustru, Ellen Guldhav, avverget den gjennom å innfri lånet. Hun fikk til sikkerhet for sitt tilgodehavende tinglyst to pantobligasjoner den 30 august 1988, på tilsammen kr 937000.

Voraa kjente på dette tidspunkt ikke til de økonomiske problemene Guldhav hadde. Etter at delingsforretningen forelå 19 juni 1991 tok han flere ganger kontakt med Guldhav for å få utstedt skjøte, uten at det lyktes. Det ble ikke fra hans side fremsatt noe konkret tilbud om betaling av det gjenstående av kjøpesummen. Guldhav har i retten forklart at han etterlyste pengene. Dette bestrides av Voraa.

Voraa bodde til leie i naboeiendommen Vestliveien 25 fra 1992 til slutten av 1993. Høsten 1992 fikk han tilbud om å kjøpe denne eiendommen for kr 870000. Han planla da å fradele en tomt, leie ut den ene av de to leilighetene i den horisontaltdelte tomannsboligen og så bo i den andre selv. Han så dette som en fordelaktig måte å finansiere kjøpet i Vestliveien 24 på. Han søkte om lån, men fikk avslag da den tilbudte pantsikkerhet i Vestliveien 24 ikke ble akseptert, under henvisning til at den ikke var overskjøtet på ham. Han fikk også kjennskap til at det var tinglyst flere pantheftelser på eiendommen. Han tok kontakt med Guldhav, som etter noen tid satte opp en liste over kreditorene med pantekrav i eiendommen.

Den 7 april 1993 ble det satt opp et brev til kreditorene, som var undertegnet av Voraa, men i stor grad utformet av Guldhav. Her stod det at Voraa skal overta den utskillbare tomten for kr 200000, inklusiv tinglysningsomkostninger med kr 8500. Kjøpesummen var således redusert fra kr 300000. Voraa hadde hatt betydelige utgifter til kulverten, han hadde betalt kr 50.000 av kjøpesummen og han hadde utført ekstra arbeider på Guldhavs hus. I brevet het det at det gjenstående beløpet kr 191.500 ville bli fordelt på kreditorene pro rata, under forutsetning av at samtlige panthavere frafalt krav på den utskilte tomt.

Høsten 1993 forelå godkjenning fra alle kreditorene. Det er med håndskrift tilføyet på en kopi av standardbrevet til kreditorene:

Ovennevte forhold er nå brakt i orden ved at kreditorene har samtykket i å frafalle sine krav på den utskilte tomt, gnr 1, bnr 962 i Bærum.

I henhold til avtalen vil utbetaling til kreditorene bli foretatt av Kreditkassen når tinglyst skjøte foreligger. Beløpet til Ellen Guldhav kr 149.000 vil da bli overført hennes bankkonto fra Kreditkassen, kto. nr. ...

Detter er under forutsetning av at Ellen Guldhav også i likhet med de øvrige kreditorene frafaller krav på eiendommen, gnr 1, bnr 962.

Undertegnet: Alf Guldhav, Yvonne Guldhav, Andreas Voraa. Høsten 93.

Ellen Guldhav aksepterte oppgjøret ved brev som fremstår som datert 19 august 1993. Voraas bank ville ikke godta hennes erklæring uten undertegning av to vitner. Det tok tid, og Voraa forsto det slik at hun fikk betenkeligheter. Etter fornyet kontakt, fikk han erklæringen tilbake i mai 1994, og pengene ble overført henne i juni 1994. Han fikk så skjøtet av Guldhav, og det ble tinglyst 14 juni 1994.

Voraa søkte deretter om byggelån. Kontrakt ble undertegnet 28 september 1994 på lån ialt kr 1300000. Han fikk beskjed om at Ellen Guldhav ikke hadde slettet sine pantobligasjoner. Etter fornyet kontakt via advokat Bugge i september 1994, viste det seg at pantobligasjonene hadde kommet bort. Etter at advokat Enqvist avga erklæring om inneståelse den 10 november 1994, fikk Voraa byggelånet stilt til disposisjon.

Byggearbeidene på tomten ble undergitt stoppordre fra Bærum kommune den 15 september 1994, etter at det viste seg at de fravek de godkjente tegningene for bygget. De reviderte tegningene Voraa hadde sendt inn, var ikke godkjente. Han hadde her foretatt endringer i forhold til de opprinnelig godkjente tegningene, der bygget blant annet var blitt noe høyere. Voraa ble ved brev av 10 oktober 1994 fra kommunen meddelt at sak om forelegg ville bli fremmet om ikke arbeidene ble rettet. Stoppordren ble gjentatt 6 juni 1995. Han ble anmeldt for forholdet ved kommunens brev av 21 september 1995, og har senere fått en bot. Brukstillatelse mangler stadig. Voraa har bodd i huset fra mai 1995, sammen med Hege Graneng og tre mindreårige barn.

Ved forliksklage av 15 november 1994 fremmet Voraa krav om erstatning mot Alf og Yvonne Guldhav og mot Ellen Guldhav. Saken ble henvist til retten, og stevning ble tatt ut 13 desember 1995. Guldhavs tok til motmæle. Kravet mot Ellen Guldhav ble frafalt under hovedforhandlingen. Asker og Bærum herredsrett avsa den 7 mai 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Både saksøkte nr 1 og saksøkte nr 2 frifinnes.

2\. Andreas W. Voraa og Hege Graneng dømmes til in solidum å erstatte Ellen Guldhav innen 2 - to - uker sakens omkostninger med kr 24.000 - tjuefiretusen.

3\. I tvisten mellom saksøker og saksøkte nr 1 idømmes ikke saksomkostninger.

Andreas Voraa og Hege Graneng har i rett tid påanket dommen. Alf og Yvonne Guldhav har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 25 og 26 juni 1998. Partene møtte og Andreas Voraa og Alf Guldhav avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne, som var nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Sakens nærmere enkeltheter fremgår av herredsrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger.

De ankende parter, Andreas Voraa og Hege Graneng, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Kjøper har ikke fått heftelsesfritt skjøte til rett tid, og selger har dermed misligholdt sin hovedforpliktelse. Det forelå partiell vanhjemmel i form av heftelser på eiendommen.

Lov om avhending av fast eiendom av 3 juli 1992 får ikke direkte anvendelse på forholdet, men den har relevans ettersom den i stor grad er bygget på ulovfestet rett. I lovens §4-1 er det slått fast at selger plikter å gi fra seg skjøtet til rett tid. Etter avtalen av 15 februar 1987 var det da delingsforretningen forelå den 19 juni 1991. Voraa hadde utført sin del av avtalen gjennom snekkerarbeidet på Guldhavs hus. Han hadde også betalt kr 50.000 av kjøpesummen. Guldhav hadde på sin side intet gjort for å få avlyst heftelsene på tomten. Han opplyste ikke Voraa om sine problemer, og opptrådte i strid med den alminnelige lojalitetsplikt som foreligger i kontraktsforhold, jf avhendingsloven §4-7.

Det må legges til grunn at Voraa aldri fikk tilbud om heftelsesfritt skjøte. Det er videre klart at han etterlyste det flere ganger. Han hadde rett til å holde kjøpesummen tilbake inntil han fikk det. Slik tilbakeholdsrett fremgår nå av avhendingsloven §4-6 og §4-15. Heftelsene på eiendommen oversteg kjøpesummen, og Voraa kunne holde den tilbake i sin helhet. Guldhav var i kreditormora gjennom sin klanderverdige passivitet. Til slutt måtte Voraa ta initiativ til å få ordning med kreditorene våren 1993. Det lå ikke i dette noen aksept fra hans side av at forholdet mellom ham og Guldhav dermed var opp og avgjort. Han var nødt til å ta affære for å få avlyst heftelsene slik at skjøtet kunne tinglyses og han få byggelån.

Voraa ville ikke hatt problemer med å fremskaffe kjøpesummen etter delingsforretningen i 1991. Han eide en leilighet i Theresesgate 25, som han i 1988 kjøpte for kr 460.000 og solgte for kr 660.000 i 1994. Han hadde øvrige aktiva, og han hadde kr 261.694 i næringsinntekt i 1992, i følge næringsoppgave for dette år.

Guldhav var i kreditormora fra delingsforretningen 19 juni 1991 og frem til byggelånet ble gitt, etter at inneståelseserklæringen fra advokat Enqvist forelå den 10 november 1994. Guldhav er å bebreide, og han har erstatningsansvar for denne forsinkelsen.

Voraa krever erstatning for tre poster. Den første gjelder ekstra utgifter som følge av økte byggekostnader. Byggingen ble forsinket med tre år på grunn av Guldhavs manglende oppfølgning. Voraa hadde tatt skritt til å komme igang med byggingen i 1991. Dette er direkte tap som ligger innenfor selgers kontroll, og som er erstatningsmessig på objektivt grunnlag, jf avhendingsloven §4-14 jf §7-1. Byggekostnadene steg med 4 % fra 1991 til 1994 i følge Statistisk Sentralbyrås byggkostnadsindeks for boliger, som bør legges til grunn. Denne stigning kreves erstattet med 4 %, prinsipalt av byggekostnadene, der salgstakst kr 2500000 i 1996 legges til grunn, subsidiært, om det tas hensyn til egeninnsatsen, av byggelånskostnadene, med lånesummen på kr 1300000.

Videre kreves erstatning som følge av at Voraa ikke fikk kjøpt Vestliveien 25 på grunn av manglende finansiering da Vestliveien 24 ikke kunne stilles som sidesikkerhet. I følge takst 18 april 1996 er verdien kr 1350000, mens kjøpesummen i 1992 var kr 870000. Differansen kr 480.000 utgjør Voraas tap. Han gikk glipp av en god forretning på grunn av Guldhavs passivitet. Dette tap er indirekte, men er en adekvat, påregnelig følge av det klanderverdige misligholdet.

Endelig kreves erstatning for manglende avkastning på investerte verdier, husleietap og dekning av husleieutgifter. Det er innredet to hybelleiligheter i Vestliveien 24, som ville ha gitt en månedlig husleieinntekt på ca kr 6500. Voraa måtte i de angjeldende årene bo andre steder på grunn av forsinkelsen og hadde husleieutgifter på ca kr 4000 pr måned, som også kreves erstattet. Tap av merverdien ved å bo i hus av høy standard kreves erstattet med kr 100000. Denne erstatningspost utgjør samlet kr 566000.

Tilsammen kreves erstatning, etter rettens skjønn, oppad begrenset til kr 1055500. At det mangler brukstillatelse for boligen kan ikke ha betydning for erstatningsutmålingen. Folk leier ut uavhengig av dette. Huset er så og si ferdig og bebos i sin helhet.

De ankende parter har nedlagt slik påstand:

1\. Alf Guldhav og Yvonne Guldhav tilpliktes in solidum å betale til Andreas W. Voraa og Hege Graneng erstatning begrenset oppad til kr 1055500,- fra forfall 21.05.1996 til betaling skjer med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

2\. Alf Guldhav og Yvonne Guldhav tilpliktes in solidum å erstatte Andreas W. Voraa og Hege Graneng sakens omkostninger for såvel herredsretten som for lagmannsretten innen 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

Ankemotpartene, Alf og Yvonne Guldhav, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Guldhav hadde ikke foranledning til å utstede skjøte til Voraa før denne kunne tilby betaling av kjøpesummen. Den skulle, som vanlig er ved eiendomssalg, medgå til utløsning av pantekreditorene. Det tidligste tidspunkt skjøte kunne ha vært utstedt, var ikke da kommunen ga tillatelse til deling den 19 juni 1991, men da delingsforretningen ble tinglyst den 18 august 1993. Først da kunne overskjøtingen få rettsvern.

Guldhav hadde store økonomiske problemer, som toppet seg i 1988 da tvangsauksjon ble avverget ved Ellen Guldhavs bistand. Vanskelighetene skyldtes i stor grad Voraas manglende betaling av kjøpesummen. Guldhav etterlyste oppgjør, men fikk ingen respons, utover begjæring fra Voraas side om å få skjøte. Guldhav fikk inntrykk av at Voraa hadde problemer med å skaffe beløpet, og at han var interessert i å arbeide på Guldhavs bolig for å redusere kontantsummen. Voraa betalte restoppgjøret til Ellen Guldhav i juni 1994, like etter at han hadde fått oppgjør for salg av leiligheten i Theresegate 25. Dette tyder på at han ikke hadde finansiering tidligere. De opplysninger Voraa har gitt om andre aktiva inkluderer ikke hans gjeldsforhold. De to avslagene han fikk på lån i desember 1992, da han ville kjøpe Vestliveien 25, er også tegn på at hans økonomi ikke var sterk. Han hadde håpet å kunne finansiere kjøpet av Vestliveien 24 gjennom denne transaksjonen, hvilket også tyder på at han manglet annen finansiering. Så lenge Voraa ikke hadde mulighet for å betale, forelå ingen forsinkelse fra Guldhavs side med hensyn til utstedelse av skjøtet.

Voraa og Guldhav inngikk en ny avtale 7 april 1993, nedfelt i brevet til kreditorene. Guldhav godtok Voraas krav om reduksjon av kjøpesummen, og partene ble enige om at den skulle betales gjennom utløsning av kreditorene. Om Voraa på dette tidspunkt mente at han hadde ytterligere krav mot Guldhav, ville det ha kommet frem. Voraa påtok seg ansvaret for å ordne opp med kreditorene. Han aksepterte gjennom denne avtalen at han ikke hadde innsigelser mot eller krav vedrørende det som hadde skjedd tidligere. Når Voraa høsten 1993 stod for oppfølgningen i forhold til Ellen Guldhav, var det fordi han da hadde overtatt hele ansvaret for å få ordnet med kreditorenes pantefrafall på tomten. At det tok tid før Ellen Guldhavs pantobligasjon kunne slettes på tomten, skyldtes i stor grad krav fra Voraas bank om to vitneunderskrifter. Guldhav kjente ikke til at det tok tid å få slettet Ellen Guldhavs pantobligasjon eller til de problemer som hadde oppstått her. Han kan ikke lastes for denne forsinkelsen.

Først ved brevet av 16 september 1994 fra advokat Bugge ble det fremmet krav fra Voraas side, og det var begrenset til at Ellen Guldhav skulle sørge for å få slettet sin pantobligasjon. Før denne reklamasjon forelå ikke mislighold fra Guldhavs side. Men på dette tidspunkt var forsinkelsen opphørt, i og med at Voraa hadde fått byggelån. Subsidiært opphørte forsinkelsen da inneståelseserklæringen fra advokat Enqvist forelå 10 november 1994.

Vedrørende de poster Voraa krever erstattet, bestrides at det kan tas som utgangspunkt at byggingen ble forsinket med tre år, og at det foreligger grunnlag for en tilsvarende parallellforskyvning hva angår erstatningsmessige tapsposter.

Når det gjelder posten økte byggekostnader, er ikke Voraas egeninnsats blitt fordyret. Han arbeidet for seg selv. En salgstakst i 1996 på kr 2500000 er ikke relevant. Her kommer ikke byggekostnadene frem. Byggekostnader beregnet med 4 % etter byggekostnadsindeksen er også uten betydning i saken. At byggematerialer generelt ble dyrere disse årene, innebærer ikke at Voraa automatisk har lidt noe tap i denne sammenheng. Videre mangler sannsynliggjøring av at byggelånet skal ha blitt dyrere ved at det ble trukket i 1994 og ikke i 1991/92. Det fremgår at det i byggelånskostnadene inngår utbetaling 5 januar 1995 til Voraas mor på kr 200000. Dette utgjør intet økonomisk tap for Voraa. I den grad det kan sies å foreligge forsinkelse fra Guldhavs side, omfatter den bare noen måneder, som ikke har ført til økte kostnader for Voraa.

At Voraa manglet finansiering til å kjøpe Vestliveien 25 og derved gikk glipp av en eventuell fortjeneste på det, er et for fjernt og avledet tap til at Guldhav er erstatningansvarlig for det. Voraa ønsket å kjøpe Vestliveien 25 høsten/vinteren 1992. Da hadde det ikke vært fysisk mulig å overføre grunnbokshjemmelen på tomten i Vestliveien 24 til ham, i og med at delingsforretningen ikke var tinglyst. Det bestrides videre at et eventuelt erstatningsmessig tap her kan settes til forskjellen mellom salgsverdien i henhold til en takst avholdt så sent som i 1996, på kr 1350000 og salgssummen i november 1992, på kr 870000. Lånekostnader er forøvrig ikke medtatt i dette regnestykket.

Det er heller ikke grunnlag for erstatning for manglende avkastning på investerte verdier. Den tapsperiode på tre år som er ført opp, mangler logisk begrunnelse. Det er videre ført opp tapte inntekter, uten at det er gjort fradrag for kostnader. Byggelånskostnadene må trekkes ut. Det oppførte tap ved ikke å bo i boligen, herunder posten øvrige bokostnader, er ikke nærmere underbygget. Huset er stadig ikke i stand og det mangler brukstillatelse, forårsaket av forhold på Voraas side. Det er derfor ikke grunnlag for å beregne noe tap for manglende inntekt av boligen.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens domsslutning punkt 1 stadfestes forsåvidt gjelder ankemotpartene.

2\. Andreas W. Voraa og Hege Graneng dømmes in solidum å erstatte

Alf og Yvonne Guldhav saksomkostninger for herredsretten med kr 24.000 med tillegg av 12 % årlig rente fra den 24 mai 1996 til betaling skjer, og saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12 % årlig rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

Lagmannsretten bemerker:

Etter avtalen av 15 februar 1987 skulle kjøpekontrakt og skjøte utstedes og kjøpesummen kr 300.000 betales "så snart utskilling er godtatt i henhold til innsendte tegninger". Det er enighet mellom partene, og lagmannsretten legger til grunn, at det var da delingsforretningen forelå 19 juni 1991 partene hadde foranledning til å følge opp sine plikter etter avtalen. Selger skulle utstede heftelsesfritt skjøte og kjøper skulle erlegge kjøpesummen. Før det hadde begge parter vært i kontakt med Bærum kommune vedrørende deling og bygging. Voraa arbeidet i denne periode på Guldhavs hus, og det var utstrakt kontakt og gode forbindelser mellom partene. Voraa var imidlertid ikke kjent med at Guldhav hadde betydelige økonomiske problemer, således heller ikke den truende tvangsauksjon i 1988.

Da delingsforretningen forelå, hadde tomten fått eget bnr, og det hadde vært mulig for partene å gå videre med overdragelsen av tomten. Avtalen må forstås slik at kjøpesummen skulle betales og skjøtet utstedes samtidig og umiddelbart etter delingsforretningen. At den først ble tinglyst 18 august 1993 har ikke betydning i denne sammenheng. Prinsippet om ytelse mot ytelse er nå nedfelt i avhendingsloven §2-3 og §5-5. Selv om denne lov ikke er direkte anvendelig i saken, har reglene her relevans i og med at de i hovedsak er en kodifisering av tidligere gjeldende rett, jf NOU 1979:48, Avhending av fast eiendom, side 23 - 24.

Det er fra Guldhavs side påstått at han etterlyste kjøpesummen. Det er ubestridt at Voraa flere ganger etterlyste skjøte. Etter bevisførselen for lagmannsretten legges til grunn at han ikke fremsatte noe tilbud om betaling eller på annen måte tok opp hvordan det skulle ordnes med betaling av kjøpesummen. Selv om Voraa arbeidet mer på Guldhavs hus enn det som var forutsatt etter avtalen, og han sommeren 1987 betalte kr 50000, gjensto en vesentlig del av kjøpesummen til betaling. Situasjonen var således at ingen av partene tok initiativ til å erlegge sin ytelse, mens begge ventet på at den annen skulle oppfylle sin del av avtalen først. Guldhav trengte kjøpesummen for å kunne gjøre opp med kreditorene og utstede heftelsesfritt skjøte. Voraa trengte skjøtet for å kunne få byggelån og betale kjøpesummen. Lagmannsretten kan ikke se at Voraa i 1991 hadde noe større krav på heftelsesfritt skjøte enn Guldhav hadde på å få kjøpesummen. Etter den regel som nå er nedfelt i avhendingsloven §2-3, men som må anses å følge også av tidligere rettstilstand, vil utgangspunktet tvertimot være at kjøper først kan kreve skjøte når denne har oppfylt sine forpliktelser etter avtalen, jf Trygve Bergsåker, Kjøp av fast eiendom med kommentarer til avhendingsloven, Annen utgave, side 78-79. Det fremheves her at betaling skal være gjennomført før kjøper kan kreve å få utstedt skjøte. Hvor skjæringspunktet for utveksling av ytelsene vil gå, finner ikke lagmannsretten grunn til å ta stilling til i denne sak. Det sentrale i denne sammenheng er at det ikke var grunn for Voraa til å kreve skjøte før han hadde tatt aktive skritt til å oppfylle sin del av avtalen.

Hvorvidt Voraa fra 1991 var i stand til å erlegge kjøpesummen ligger etter dette utenfor lagmannsrettens vurdering. Det utelukkes ikke at han ville ha klart å finansiere kjøpet om han måtte. Men det anses sannsynlig, blant annet på grunnlag av forklaring i retten fra vitnet Leif Røise, at han var interessert i å arbeide på Guldhavs hus for å få redusert kontantdelen av kjøpesummen. Voraa forklarte videre i retten at han i 1992 planla å få finansiert sitt byggeprosjekt gjennom kjøp av Vestliveien 25 og salg og utleie av deler av denne eiendom. Begge disse forhold underbygger at han ikke så det i sin interesse å fremsette noe betalingstilbud tidligere.

Guldhav tok på sin side ikke skritt til å få pantefrafall på tomten slik at han kunne utstede heftelsesfritt skjøte som han var forpliktet til etter avtalen. Han forholdt seg passiv til Voraas pågang for å få skjøte, og han unnlot å fortelle Voraa om sine økonomiske vanskeligheter. Guldhav måtte forstå at pantsettelsene kunne skape problemer for Voraa, så lenge denne ikke hadde fått tinglyst rettigheter til tomten og var avhengig av pantefrafall for å få det heftelsesfrie skjøte han hadde krav på. Gulhav opptrådte lite lojalt overfor Voraa i denne sammenheng. At han i denne tiden var mye syk hører under hans risikosfære og fratok ham ikke ansvaret for å følge opp kontraktsforpliktelsene overfor Voraa. Han var vel kjent med at Voraa anså seg berettiget til å få skjøtet, etter flere purringer fra denne.

Lagmannsretten finner etter dette at det foreligger forsinkelse fra begge parter med hensyn til den ytelse de etter avtalen skulle erlegge, når ingen av dem hadde oppfylt sin del før våren 1993, og de ikke hadde inngått avtale om andre oppfyllelsestidspunkter eller -måter. Voraas manglende initiativ til å betale noe av kjøpesummen forårsaket i følge Guldhavs forklaring for retten, at han ikke så det mulig å ta kontakt med sine kreditorer for å få pantefrafall på den utskilte tomten. Voraa må selv bære risikoen for at han av denne grunn ikke fikk skjøte. Guldhav var ikke i en ensidig misligholdssituasjon som kunne utløse noen rett for Voraa til å holde kjøpesummen tilbake, i samsvar med regelen i avhendingsloven §4-6. Begge var i mora, med gjensidig suspensjon av ytelsesplikten.

Våren 1993 ble det inngått avtale mellom partene, der gjenstående kjøpesum ble satt til kr 200000, inklusiv tinglysningsutgifter. Lagmannsretten legger til grunn at reduksjonen omfattet dekning av ekstraarbeidet Voraa hadde utført på Guldhavs hus og også godtgjøring for merutgiftene Voraa hadde hatt med å bygge kulvert over kloakksystemet som gikk over tomten. Voraa var på avtaletidspunktet i 1987 ikke kjent med de forhold på tomten som førte til kommunalt krav om kulvert av betydelig størrelse. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for at det i den reduserte kjøpesum var medtatt noen post som gjaldt kompensasjon til Voraa for Guldhavs forsinkelse med skjøtet.

Lagmannsretten ser heller ikke den avtale som fremkommer i brevet til kreditorene datert 7 april 1993, som uttrykk for at det med den er satt strek over eventuelle misligholdsbeføyelser i kontraktsforholdet mellom partene. Foranledningen til avtalen og brevet var at Voraa etter å ha fått avslag på lån til Vestliveien 25, ble kjent med Guldhavs vanskelige økonomiske situasjon og pantheftelsene på eiendommen. Voraa fant det nødvendig å få ordnet opp med kreditorene for å få rettsvern for sin investering i eiendommen og få det heftelsesfrie skjøte han hadde krav på. Han hadde da gjort flere forgjeves forsøk på å få Guldhav selv til å ta initiativ overfor kreditorene. Guldhav utviste liten aktivitet, delvis på grunn av sykdom. Det var således forholdet til kreditorene som var det sentrale da brevet ble utformet.

I brevet påtok Voraa seg å ordne opp med kreditorene, gjennom erleggelse av den gjenstående kjøpesum. Brevet var undertegnet av ham. Panthaverne ble bedt om å sende ham erklæring om frafall av krav på den utskilte tomt, og utbetaling av deres pro rata andel av kjøpesummen skulle skje fra hans bankforbindelse. Guldhav hadde intet med denne gjennomføringen å gjøre. Alle kreditorene, bortsett fra Ellen Guldhav, fikk oppgjør og hadde frafalt pant i den utskilte tomt høsten 1993. Lagmannsretten finner ikke at Voraa kunne gjøre krav på skjøtet før dette. Han hadde påtatt seg å stå for gjennomføringen overfor kreditorene, og Guldhav hadde i denne perioden ikke foranledning til å bidra under prosessen. Lagmannsretten finner det dog klart at Guldhav stadig hadde ansvaret som selger for å sørge for at Voraa fikk heftelsesfritt skjøte. Om dette typiske selgeransvar skulle ha vært frafalt, ville det vært så ekstraordinært at det måtte ha vært gjort klart i avtalen.

Voraa fikk pantefrafallet fra Ellen Guldhav påført vitnebekreftelse først i juni 1994, etter flere purringer. Hun fikk oppgjør umiddelbart etterpå. Det er ikke klart hva som var grunnen til at det tok så lang tid. Det er anført at hun skal ha fått betenkeligheter. Hennes pantefrafallserklæring forelå uten vitneunderskriftene i august 1993. Det var etter krav fra Voraas bank at han ba henne om vitnebekreftelsene. Samlet gir denne situasjon ikke grunnlag for å rette noe forsinkelsesansvar mot Guldhav for den tid som her løp.

Skjøtet ble tinglyst 14 juni 1994, men de to pantobligasjonene til Ellen Guldhav ble først avlyst i november 1994. De var bortkommet, og byggelånsbanken krevde inneståelseserklæring. Lagmannsretten finner som herredsretten at det i dette tidsrommet foreligger forsinkelsesansvar for Guldhav. Det var forhold på kreditorens side som medførte at heftelsesfritt skjøte først forelå fem måneder etter at kjøpesummen var betalt i sin helhet. Disse omstendigheter må Guldhav bære risikoen for. Det tap Voraa eventuelt har lidt, var at byggelånet ble forsinket. Det ble innvilget umiddelbart etter at inneståelseserklæringen forelå i november 1994. Det må påregnes at det ville ha hatt noe tid fra skjøtet var tinglyst til byggelånet ble stilt til disposisjon for Voraa. Herredsretten har anslått at det ville kunne påregnes i august 1994.

Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta stilling til det nærmere tidsrom det foreligger erstatningsgrunnlag for, idet retten er kommet til at det ikke anses sannsynliggjort at Voraa har lidt et erstatningsmessig tap i perioden juni til november 1994.

En av postene Voraa krever erstatning for er økte byggekostnader. Det er ikke konkretisert eller på annen måte sannsynliggjort noe slikt økonomisk tap for perioden juni til november 1994. En annen post utgjør manglende avkastning på investerte verdier. I og med at det stadig mangler brukstillatelse for huset, grunnet Voraas foretatte avvik fra godkjente byggetegninger, foreligger intet erstatningsmessig tap overfor Guldhav på grunn av forsinket bruk. Eiendommen kan ikke tas i bruk på noen måte som ville gi lovlig avkastning. Både egen bruk og eventuell utleie er i strid med offentlige vedtak. Den tredje posten, tapt fortjeneste på grunn av manglende finansiering av kjøp av Vestliveien 25, er under enhver omstendighet for fjern og indirekte til å kunne kreves erstattet av Guldhav.

Lagmannsretten er etter dette kommet til samme resultat som herredsretten, og herredsrettens dom blir å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har ikke ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 første ledd bør de ankende parter erstatte ankemotpartenes saksomkostninger. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier at det gjøres unntak fra hovedregelen. Advokat Enqvist har innlevert omkostningsoppgave på kr 32400, hvorav kr 32.000 utgjør salær. Det er ikke fremsatt innvendinger mot omkostningsoppgaven fra den ankende parts side, og lagmannsretten finner at omkostningsoppgaven kan legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Asker og Bærum herredsretts dom, domsslutningen punkt 1og 3, stadfestes hva angår Alf og Yvonne Guldhav.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Andreas W. Voraa og Hege Graneng in solidum til Alf og Yvonne Guldhav kr 32.400 - trettitotusenfirehundre - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, med tillegg av 12 - tolv - % årlig rente fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

