---
title: "LB-1997-1321"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1998-01-13
publisert: "LB-1997-01321"
stikkord: "Heleri"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-07233 M/45 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01321 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Politiadvokat Anne Maria Haarr) mot A (Forsvarer: Advokatfullmektig Vidar Lind Iversen)."
forfatter: "Mary-Ann Hedlund, Dag A. Minsaas, Jørgen Brunsvig"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §132"
  - "§317"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1321"
censurert: false
---

# LB-1997-1321

Oslo byrett avsa 16 januar 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1968, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §317, tredje ledd, jf første ledd og straffeloven §132, første ledd, jf straffeloven §62, første ledd, til en straff på fengsel i 9 - ni - måneder.

I medhold av straffeloven §52 flg utstår fullbyrdelsen av 8 - åtte - måneder av straffen i en prøvetid på 2 - to - år.

Ved soning av den ubetingete del på 30 dager fragår 3 - tre - dager for utholdt frihetsberøvelse.

2\. Han pålegges å betale kr 2000,- totusenkroner 0/00 - i saksomkostninger til Statskassen.

Om domfeltes personalia og det nærmere saksforhold vises det til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

A har anket over straffutmålingen, som han mener er for streng.

Ved lagmannsrettens beslutning av 12 mai 1997 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt 13 januar 1998 i Oslo tinghus. A møtte og ga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvareren anførte at straffen i sin helhet bør gjøres betinget og nedla påstand om at A anses på mildeste måte. Aktor påsto anken forkastet.

Lagmannsretten bemerker:

A er funnet skyldig i grovt heleri av et ransutbytte på mer enn én million kroner og for å ha skjult et håndvåpen som ble benyttet under ranet. Ranet ble begått av blant andre B 6 januar 1994. B er As svoger. Det var meningen at B skulle spise middag hos ham og familien om ettermiddagen 6 januar 1994. B kom sammen med en annen mann, C. Ifølge siktede ble det straks klart at de to ikke kom for å spise middag, men at de ønsket bistand til å oppbevare ranspengene. A har forklart at B var bevæpnet og at han oppfattet situasjonen som truende. Han sa seg derfor villig til å ta vare på ranspengene. Etter at pengene var blitt telt opp og lagt i en plastpose, tok siktede posen - som også inneholdt en pistol - med seg til sitt verksted i - - -vei. Her gjemte han posen i et malingspann. Siktede antar at det gikk ca 10 minutter fra svogeren og den ukjente mannen kom til han dro av gårde med ransutbyttet.

Etter at siktede hadde gjemt posen i sitt verksted, dro han rett hjem. Han var klar over at det dreide seg om utbytte av et ran og fikk nærmere opplysninger om ranet på Grefsen postkontor i nyhetene utover kvelden.

A varslet ikke politiet om det som hadde skjedd. Han har forklart at han var redd for fremtidige represalier fra sin svoger dersom han skulle være kilde til at svogeren ble avslørt. Noen dager etter ranet - den 10 januar 1994 - ble A avhørt av politiet. Han benektet først å ha noe kjennskap til ranet og ransutbyttet. Etter at han var blitt foreholdt at politiet hadde fått kjennskap til at han oppbevarte ransutbyttet på verkstedet sitt, valgte han å forklare seg for politiet om sin befatning med saken.

Av allmennpreventive grunner må det i utgangspunktet reageres strengt mot slike alvorlige og samfunnskadelige kriminelle handlinger som tiltalte er funnet skyldig i. Ved straffutmålingen må det imidlertid legges noe vekt på at siktede oppfattet situasjonen som nokså truende da han ble oppsøkt av svogeren og hans medsammensvorne 6 januar 1994. Svogeren hadde et håndvåpen i bukselinningen, siktede oppfattet det slik at han var dopet, og de ønsket hjelp til å skjule ransutbyttet. Siktede valgte imidlertid ikke å bidra til oppklaring av saken før hans ektefelle hadde fortalt politiet om ransutbyttet flere dager senere.

Selv om allmennpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon, må det ved straffutmålingen legges til grunn at saken var blitt gammel - mer enn tre år - før den kom til pådømmelse i byretten. For siktedes vedkommende var saken i all hovedsak oppklart etter at han hadde avgitt forklaring 10 januar 1994. Det gjensto riktignok noe etterforskning, men dette kan ikke forklare den lange tid som gikk før saken ble fremmet. Sommeren 1995 ble siktede kontaktet av Oslo politikammer med spørsmål om han ville godta dom i forhørsrett. Saken ble deretter oversendt forhørsretten for mulig pådømmelse. Av forhørsrettens rettsbok fremgår det at saken ble returnert Oslo politikammer, idet siktede ikke hadde samtykket i forhørsrettspådømmelse og at det heller ikke forelå uforbeholden tilståelse. Saken ble deretter liggende ved Oslo politikammer i ca 10 måneder før politiet sendte saken til statsadvokatene med begjæring om tiltale. Lagmannsretten er enig med byretten i at tidsmomentet må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen, men at dette - i en såvidt alvorlig sak som den foreliggende - ikke kan begrunne en helt ut betinget reaksjon. Lagmannsretten slutter seg til byrettens vurdering om at 30 dager av straffen på 9 måneder gjøres ubetinget og resten betinget med en prøvetid på 2 år, og at 3 dager for utholdt varetekt kommer til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen.

Anken blir etter dette å forkaste. I samsvar med hovedregelen i straffeprosessloven §436 jf §437 bør tiltalte betale saksomkostninger, som skjønnsmessig fastsettes til kr 1500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Anken forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A 1.500 - ettusenfemhundre - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

