---
title: "LB-1997-1508"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-16
publisert: "LB-1997-01508"
stikkord: "Militærnektersak"
sammendrag: ""
saksgang: "Ringerike herredsrett - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01508 A/03."
parter: "Ankende part: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: Advokat Thor Henning Pedersen). Motpart: Kjetil André Fleten (Prosessfullmektig: Advokat Ole Klanderud)."
forfatter: "Lagmann Ola Melheim. Lagdommer Karin Stang. Byrettsdommer Egil Folke Moe"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "LOV-1965-03-19-§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1508"
censurert: false
---

# LB-1997-1508

Saken gjelder spørsmålet om Kjetil André Fleten fyller vilkårene for fritak for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, jf militærnekterloven §1.

Fleten er født xx.xx.1973. Han tok eksamen videregående skole i 1995 og har fagbrev som radio- og TV-reparatør. Fleten er nå elmontørelev. Han er kristen og medlem av menigheten Evangelisk Mirakelcenter. Den 4. august 1993 søkte han om fritak for militærtjeneste. Om bakgrunnen for søknaden vises det til tidligere dommer i saken.

Ved Borgarting lagmannsretts dom av 11. mars 1996 ble Fleten fritatt for militærtjeneste av overbevisningsgrunner. Lagmannsretten stadfestet Ringerike herredsretts dom av 10. oktober 1994.

Ved Høyesteretts dom av 19. mars 1997 ( [Rt-1997-410](Rt-1997-410 "wikilink")) ble lagmannsrettens dom opphevet og hjemvist til fortsatt behandling.

Den fortsatte behandling av saken for lagmannsretten fant sted i Hønefoss den 12. februar 1998. Fleten møtte og avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Den ankende part, Staten v/Justisdepartementet, har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det erkjennes at Fleten har en slik alvorlig overbevisning at det i utgangspunktet er grunnlag for fritak, jf militærnekterloven §1. Man kan imidlertid ikke si at han har et grunnleggende pasifistisk livssyn. Dette fremgår både av tidligere og nåværende forklaring samt den skriftlige erklæring som ble vedlagt tilsvaret til Høyesterett. Det eneste som er kommet frem av nye opplysninger, refererer seg til det forhold at han ikke lenger kan delta som våpenreparatør under en eventuell militærtjeneste slik det fremgår av tidligere anførsler for domstolene.

De tidligere rettsavgjørelser og uttalelser i forarbeidene som er påberopt av Fleten, er ikke lenger uttrykk for gjeldende rett. Dette gjelder også det materialet som lagmannsretten bygger på i den foregående dommen, således Rendalsaken i [Rt-1956-787](Rt-1956-787 "wikilink"). De nye avgjørelsene i Høyesterett i Henriksensaken ( [Rt-1996-509](Rt-1996-509 "wikilink")) og Wahlbergsaken ( [Rt-1996-513](Rt-1996-513 "wikilink")) får avgjørende betydning for nærværende sak. Det samme gjelder de tre avgjørelsene som fremgår av [Rt-1997-403](Rt-1997-403 "wikilink"), [Rt-1997-407](Rt-1997-407 "wikilink") og [Rt-1997-410](Rt-1997-410 "wikilink"). Det fremgår av sistnevnte avgjørelse, som gjelder opphevelsen av den foregående dom i lagmannsretten i nærværende sak, at dersom lagmannsrettens tidligere beskrivelse av Fletens syn fortsatt er gjeldende, kan han ikke fritas for militærtjeneste. Etter det som er kommet frem under lagmannsrettens nye behandling av saken, herunder ved en gjennomgang av den erklæring som lå ved tilsvaret til Høyesterett, men som der ikke kunne prøves, er det ikke grunnlag for å si at saken står annerledes enn tidligere antatt hva angår innholdet i Fletens overbevisning. Det står fast at Fleten selv ikke kan delta i et væpnet forsvar, men han aksepterer i realiteten at andre utfører slik tjeneste selv om dette kan få som følge at menneskeliv går tapt. Fletens syn på hvordan loven burde være å forstå etter sitt formål, kan ikke endre vurderingen av det faktum som foreligger. Dette er utdypet ved en sammenligning med de nye avgjørelsene, særlig Wahlbergsaken som ligger nærmest opp til Fletens sak.

Den ankende part har lagt ned slik påstand:

Vilkårene etter lov av 19 mars 1965, nr. 3, §1, for å frita Kjetil A. Fleten for militærtjeneste, er ikke tilstede.

Ankemotparten, Kjetil André Fleten, har i det vesentlige bygget på de samme anførsler som fremgår av de tidligere dommer i saken.

Fleten har forklart at det ikke har skjedd noe frem til den nye ankeforhandlingen vedrørende hans pasifistiske grunnsyn. Han vil selv fortsatt kunne utføre militærtjeneste, forutsatt at han fikk bestemte gjøremål som kunne innlemmes i en ikke bevæpnet avdeling. Når det gjelder gjøremålenes art, foreligger en liten nyanse i den forstand at han ikke lenger finner å kunne foreta reparasjoner av våpen slik det tidligere er kommet frem. Forutsatt at han ikke ble satt opp med våpen, kunne han for eksempel fortsatt tjenestegjøre i en sanitetsavdeling.

I forbindelse med den skriftlige redegjørelse som ble vedlagt anketilsvaret til Høyesterett av 3. juni 1996, har Fleten uttalt til lagmannsretten at erklæringen ikke er uttrykk for noe endret grunnsyn. Den må sees som et forsøk på utdypning eller klargjøring av tidligere standpunkter. Som det fremgår av erklæringen, har Fleten blant annet villet redegjøre for forskjellen mellom sin egen sak og sakene mot Henriksen og Wahlberg.

Ifølge erklæringen har Fleten tolket avgjørelsen i Henriksensaken slik at " .... dersom vernepliktige ikke tar avstand fra andres militærtjeneste, gjør de et brudd mot den norm Staten mener de bør ha." Denne uttalelse bygger ifølge Fleten i sin ytterste konsekvens på at hensynet til menneskelivet blir avgjørende for om det skal være lov å nekte militærtjeneste. I så fall utelukker staten enhver annen norm som bygger på noe annet. I denne forbindelse er det i erklæringen uttalt blant annet:

"Mitt grunnsyn er riktignok i første instans at liv ikke skal taes. Dette er fordi Jesus døde på Golgata for alle mennesker, slik at de dersom de tror dette vil få evig liv (Jmfr Joh 3.16). Har Jesus gått i døden for noen, kan ikke jeg drepe dem senere. På vår klode er imidlertid situasjonen slik at menneskene ikke lar Gud styre, men heller lar egoisme, hat og alt hva som ellers er ondt komme til uttrykk. Dette resulterer i krig. En nasjon kan bli angrepet selv om den ikke har gjort noe "galt". For å verne om menneskeliv er det i en slik situasjon riktig av en nasjon å forsvare seg. Dette resulterer i at noen må ta liv. Alle som tar liv eller som gir ordre om at liv skal taes må imidlertid engang gjøre regnskap for Gud. I ytterste konsekvens er altså ikke min nekting bygd på omsynet til mennesket, men forholdet til Gud. Mitt grunnsyn faller dermed utenfor det staten baserer alle alvorlige overbevisninger på, nemlig at nektingen i ytterste konsekvens bygger på omsynet til menneskelivet."

Selv om dette grunnsyn skiller seg fra det staten definerer som "pasifistisk grunnholdning", mener Fleten at hans syn ligger innenfor formålet med loven. Det er ingen selvmotsigelse i Fletens grunnsyn, som tillater at andre gjør militærtjeneste, og et pasifistisk grunnsyn. Fleten ønsker ikke et væpnet forsvar for egen del. Isolert sett kan man si at han ikke ønsker et forsvar overhodet. Av hensyn til andre mennesker som ennå ikke har et kristent livssyn, er det likevel ønskelig med et forsvar slik verden en gang er. Derved kan flere liv bli spart, ikke for å kunne leve lengst mulig, men for at flest mulig kan bli omvendt. Her ligger det en nyanse i spørsmålet om livssyn som Høyesterett ikke har tatt standpunkt til i de nyere avgjørelsene.

Fleten har videre fastholdt at uansett de nye avgjørelser, har han fortsatt støtte for sitt syn i Hans M. Michelsens artikkel i TfR 1971 s. 520 flg.

Det er lagt ned slik påstand:

Vilkårene for å frita Kjetil André Fleten født xx.xx.1983, for militærtjeneste i medhold av lov av 19 mars 1965 nr. 3 §1 er tilstede.Lagmannsretten skal bemerke:

Det fremgår av militærnekterloven at den som skal fritas, må ha et livssyn som gjør at han ikke kan utføre militærtjeneste av noen art uten å komme i konflikt med sin alvorlige overbevisning. Dette er ifølge forarbeidene og rettspraksis utlagt derhen at vedkommende må ha en overbevisning av et bestemt innhold, som er betegnet som et klart pasifistisk grunnsyn. Overbevisningen må videre ha en slik fasthet og styrke at bruk av våpen mot andre vil innebære en så alvorlig samvittighetskonflikt at hensynet til denne må gå foran.

Lagmannsretten legger til grunn at Fletens overbevisning har en slik fasthet og styrke at han på dette punkt fyller vilkårene for fritak. Spørsmålet i saken er derfor om innholdet i hans overbevisning fyller vilkårene i lys av de nyere rettsavgjørelser som er omtalt i anførslene.

Fleten er under ankeforhandlingen stilt noen hypotetiske spørsmål, særlig i tilknytning til den skriftlige erklæring som er omtalt foran i dommen.

Fleten har uttalt at han mener å ha et pasifistisk grunnsyn som samsvarer med militærnekterloven forutsetninger for å gi fritak. Som et utgangspunkt er det klart uriktig å ta menneskeliv. Det kan imidlertid oppstå situasjoner hvor det kan være riktig å ta liv som det minste av to onder. Dersom dette er eneste utvei, må det være riktig å kunne ta liv ikke bare i en konkret nødvergesituasjon, men også som ledd i et militært forsvar. Fleten kan ikke selv delta i et væpnet forsvar. Han kunne gjøre militærtjeneste dersom dette lot seg innpasse i et militært oppsett uten våpen. Dette kan ikke være i strid med hans pasifistiske grunnsyn. Han har imidlertid klare begrensninger med hensyn til hva slags tjeneste han kunne utføre. Det vises her til den sondring som fremgår av Fletens anførsler.

Fleten har videre fått spørsmålet om han fortsatt anser det ønskelig at Norge har et militært forsvar. I tråd med anførslene foran har Fleten gjentatt at han for egen del ikke anser det som ønskelig med et militært forsvar i noe land. Av hensyn til andre mennesker med et annet livssyn må det imidlertid i dagens verden være ønskelig med et forsvar. Forsvaret må således sees under synsvinkelen det minste av to onder. Det er bedre om for eksempel bare to av ellers ti ville bli drept i et militært angrep. Isolert sett er det selvfølgelig galt å ta livet av et mindre antall mennesker, men det er noe den enkelte må stå ansvarlig for i siste omgang overfor Gud.

Endelig har Fleten på spørsmål bestridt at hans sak er en parallell til blant annet Wahlbergsaken. Wahlberg bygger sitt krav på et humanistisk grunnsyn. Humanismen bygger på troen på mennesket. Dersom man har en sterk tro på mennesket, men samtidig ønsker en militærmakt, er det det samme som å si at man egentlig ikke har noen tro på det gode i mennesket likevel. Wahlberg godtok militære styrker under FN og dermed andre personers deltakelse i disse. Dette ble ansett å komme i konflikt med hans grunnsyn. Når Fleten godtar et forsvar ut fra de forutsetninger som det er redegjort for i anførslene, har han fremholdt at dette ikke kommer i konflikt med hans grunnsyn.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at Fleten ikke bare respekterer at andre mennesker med et annet livssyn finner å kunne delta i et militært forsvar. Etter rettens oppfatning må det etter en naturlig fortolkning av hans utsagn og svar på de stilte spørsmål, legges til grunn at Fleten i realiteten også aksepterer at andre mennesker med et annet livssyn deltar i et ordinært militært forsvar.

Etter de avgjørelser som fremgår av [Rt-1996-509](Rt-1996-509 "wikilink") og [Rt-1996-513](Rt-1996-513 "wikilink"), kan lagmannsretten ikke se at den aksept av andres deltakelse i forsvaret som Fleten har gitt uttrykk for, samsvarer med et klart pasifistisk grunnsyn. Den nyanse som han mener ligger i sin egen utlegning, innebærer etter rettens oppfatning ingen realitetsendring. Hans synspunkt bygger mer på en vurdering av hvordan loven etter Fletens oppfatning burde ha vært, og ikke på den ordning som er etablert gjennom Høyesteretts praksis.

Lagmannsretten legger også vekt på at Fleten selv er villig til å gjøre militærtjeneste. Selv om dette skal skje på bestemte premisser slik det fremgår av hans anførsler,vil en slik tjeneste i realiteten støtte opp om andres våpenbruk.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at vilkårene for å frita Fleten for militærtjeneste ikke er til stede.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Vilkårene for å frita Kjetil André Fleten, født xx.xx.1973, for militærtjeneste av overbevisningsgrunner, er ikke til stede.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

