---
title: "LB-1997-130"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-09
publisert: "LB-1997-00130"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 96-603 A - Borgarting lagmannsrett LB-1997-00130 A/02"
parter: "Ankende part: Ford Motor Norge AS (Prosessfullmektig: Advokat Knut Bergo). Motpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Torbjørn Gjelsvik)."
forfatter: "1. Lagdommer Gunvald Gussgard, formann 2. Lagdommer Iver Huitfeldt 3. Ekstraordinær lagdommer Jørgen Wilberg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "Panteloven (1980)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-130"
censurert: false
---

# LB-1997-130

Saken gjelder krav om erstatning som følge av at Sparebanken NOR urettmessig skal ha solgt eiendeler som Ford Motor Norge AS hadde varelagerpant og salgspant i.

Nye Hallingdal Auto AS, som var Fordforhandler, gikk konkurs 16 april 1993. Etter konkursen meldte Ford Motor Norge AS (FMN) to krav i boet, kr 519622,24 som var sikret ved første prioritets pant i varelageret, begrenset oppad til kr 500000, samt kr 50423, som var resttilgodehavende etter FMNs leveranse av et feilsøkerinstrument - FDS 2000. Sistnevnte krav var sikret ved salgspant. Den største kreditoren var Sparebanken NOR, som hadde pant for sitt totale engasjement i boets faste eiendom, driftstilbehør, varelager, samt motorvogner og factoringpant.Bostyret fattet 9 juni 1993 følgende vedtak: "Fast eiendom, varelager, biler og driftstilbehør er klart overbeheftet. jfr. fordringsanmeldelsene. Et salg av nevnte aktiva vil ikke bringe noe overskudd til boet, og vilkårene for abandonering er dermed oppfylt. De nevnte aktiva holdes utenfor bobehandlingen. Eiendommen står til panthavers rådighet." Vedtaket ble meddelt Sparebanken NOR, men ikke FMN.

Sparebanken engasjerte advokatfirmaet Gulsvik, Storemoen, Andersen og Søndreli til å forestå salg av eiendommen. Det ble utarbeidet prospekt, og eiendommen ble avertert til salgs. Nye Fagernes Automobilforretning AS og AKA Gruppen AS (Fagernesgruppen) innga 9 juli 1993 bud på kr 2900000 for den faste eiendommen. Samtidig uttrykte Fagernesgruppen interesse for senere å inngi bud på "komplett innredning og utstyr for verksted, oppretteravd, deleavd, salgsavd. og kontoravd.". Deretter kom det 25 august 1993 inn et konkurrerende bud fra en gruppering av lokale næringsdrivende på Gol (Golgruppen). Budet, kr 3250000, gjaldt "den totale bygningsmasse, inkl driftstilbehør, som eies av Nye Hallingdal Auto (konkursbo)". Fagernesgruppen innga 10 september nytt bud på kr 3350000, inkludert "alt inventar og utstyr". Samtidig opplyste budgiveren at lokalene ville bli benyttet "til ny Ford forhandler, som skal omsette nye og brukte biler i tillegg til verksted og delelager". Dette førte til at Golgruppen samme dag høynet sitt bud "til det samme som de andre, kr 3350000".

Begge interessenter ble deretter av advokat Søndreli invitert til en avsluttende lukket budrunde over telefax med frist kl 1630 samme dag. De ble bedt om å benytte et vedlagt budskjema "forat de to interessenter skal avgi endelig bud på like vilkår". I budskjemaet står det at "budet omfatter utstyr og inventar i eiendommen som fremvist ved besiktigelsen".

Det innkom bud bare fra Fagernesgruppen, som bød kr 3506000. Budet ble akseptert. Kjøpekontrakt ble deretter inngått i oktober 1993 etter et forutgående kontraktsmøte på advokat Søndrelis kontor. Kontrakten er undertegnet av Sparebanken NOR som selger den 14 oktober 1993 og av Ford Hallingdal AS under stiftelse som kjøper den 23 oktober 1993. Det heter i kontrakten at "eiendommen overdras med påstående bebyggelse samt med inventar og utstyr som forevist ved besiktigelsen". Videre heter det at kr 3000000 av kjøpesummen gjelder bygninger, mens kr 506.000 "gjelder inventar, løsøre og utstyr".

Det var ingen kontakt med FMN som panthaver i forbindelse med overdragelsen. Eiendommen ble overtatt av kjøperen 1 november 1993. Også delelageret og FDS 2000 ble da faktisk overtatt av kjøperen. Etter at FMN ble kjent med overdragelsen, fremmet FMN 15 desember 1993 krav overfor Sparebanken NOR om utbetaling av kr 500.000 under henvisning til sin pantesikkerhet i varelageret. Banken bestred kravet, idet den anførte at varelageret ikke inngikk i bankens salg av eiendommen. Partene kom ikke til enighet, og FMN gikk til søksmål med krav om å få betalt i alt kr 322.436 med tillegg av renter. Beløpet består av tre poster. Kr. 261.520 refererer seg til varelagerpantet og er differansen mellom det pantesikrede beløp kr 500.000 og et beløp på kr 238.480 som FMN hadde fått utbetalt som oppgjør for salg av bruktbiler. Kr. 50.423 refererer seg til udekket salgspant for FDS 2000. Kr. 10.493 utgjør differansen mellom morarente og den lavere rentesats som FMN hadde fått godtgjort som følge av forsinket innbetaling av oppgjør etter salg av bruktbilene.

Drammen byrett avsa dom i saken 4 september 1996 med slik domsslutning:

1\. Sparebanken NOR frifinnes.

2\. Ford Motor Norge AS dømmes til å betale saksomkostninger med kr 49000,- - niogførtitusen 00/100 - til Sparebanken NOR innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom, med tillegg av 12 - tolv - prosent rente fra forfall til betaling skjer.

Ford Motor Norge AS har i rett tid påanket dommen til Borgarting lagmannsrett, og Sparebanken NOR har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble holdt 13 og 14 januar 1998 i Oslo tinghus. Begge partene var representert ved prosessfullmektig. 11 vitner ble avhørt. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Ford Motor Norge AS har i hovedtrekk anført:

Byretten er med urette kommet til at delelageret ikke inngikk i salget til Ford Hallingdal AS. Etter bevisførselen for lagmannsretten er det blitt enda klarere enn for byretten at salget omfattet delelageret. Representanter for Ford Hallingdal AS har forklart at delelageret inngikk i besiktigelsen og at de på spørsmål fikk bekreftet at alt de så under besiktigelsen gikk med i overdragelsen. Kjøperens forutsetning om at delelageret var inkludert fremgår også av budgivningen. Advokat Søndreli forklarte som vitne at han oppfattet Fagernesgruppens nest siste bud slik at det forutsatte overtakelse av inventar og utstyr utover driftstilbehøret, hvilket må bety at også delelageret inngikk. Når advokaten deretter inviterte til avsluttende budrunde på fastsatt skjema der det heter at budet omfatter utstyr og inventar som fremvist ved besiktigelsen, må i det ligge at delelageret fulgte med i overdragelsen. Også kjøpekontraktens ordlyd viser at delelageret ble solgt sammen med eiendommen. Det er etter vitneforklaringene ingen tvil om at kjøpergruppen la til grunn at overdragelsen omfattet delelageret. Sparebanken NOR opptrådte som selger etter at boet hadde fattet vedtak om abandonering, og kjøperen gikk ut fra at banken opptrådte på vegne også av eventuelle bedre prioriterte panthavere.

Banken var kjent med de enkelte budene og med kjøpekontraktens utforming før overdragelsen ble gjennomført. Banken står som selger ifølge kontrakten og har undertegnet denne. Vitneforklaringene tyder på at det hersket uklare forestillinger hos bankens ansatte, både om det interne saksbehandleransvaret medarbeiderne imellom og med hensyn til delelageret. Det skyldes bankens eget forhold at delelageret ikke ble holdt utenom, dersom banken mente ikke å selge dette.

Når det gjelder FDS 2000, har byretten med rette lagt til grunn at den inngikk i overdragelsen og at FMN hadde salgspant. Det siste er heller ikke bestridt.

Sparebanken NOR kan ikke høres med sin anførsel om at FMNs panterett var i behold etter overdragelsen og at FMN dermed ikke har dokumentert økonomisk tap, idet FMN har unnlatt å forfølge sitt pantekrav overfor kjøperen. I et tilfelle som dette, der det har skjedd et vanhjemmelssalg, må FMN kunne gå rett på Sparebanken NOR. FMN mener dessuten at det har har skjedd en ekstinksjon, idet Ford Hallingdal AS har ervervet eiendelene i den aktsomme gode tro at banken handlet på vegne av alle panthavere.

Det er heller ikke grunnlag for Sparebanken NORs innsigelse om at FMN har forspilt sitt økonomiske krav ved at selskapet unnlot å forfølge sine krav og sin panterett tilstrekkelig aktivt under konkursen. Det bestrides ikke at FMN var kjent med at det var salg på gang og at salget ville kunne omfatte også delelageret. Selskapet kjente imidlertid ikke til de næmere omstendigheter før salget var gjennomført. Det var banken som var adressat for abandoneringsvedtaket. Bostyreren, advokat Vedde, har forklart at abandoneringsvedtaket ikke ble sendt FMN. Bostyrerens foreløpige innberetning av 19 mai 1993, der det fremgikk at det ble tatt sikte på abandonering, ble mottatt av FMN først i månedsskiftet september/oktober 1993. Av aktørene i saken er banken den mest profesjonelle part; banken gikk inn som selger og må passe på slik at kjøper ikke griper feil.

Når det gjelder tapspostenes størrelse, anføres at delelagerets verdi ifølge registreringsforretningen utgjorde kr 529178, basert på inntakskost. Selv om det tas hensyn til ukurans og andre usikkerhetsmomenter, er det dekning for kravet på kr 261520. For FDS 2000 går kravet ut på gjenstående del av kjøpesummen. Beløpets størrelse synes ikke bestridt.

Dersom lagmannsretten skulle komme til at Sparebanken NOR ikke er ansvarlig på culpagrunnlag, krever FMN at banken gir fra seg den berikelse som skyldes at salgsvederlaget omfattet eiendeler som inngikk i FMNs panterett.

Sparebanken NOR motsatte seg at bostyreren, advokat Vedde, som hadde fått innbetalt salgsoppgjøret for bruktbiler som inngikk i FMNs varelagerpant, utbetalte dette til FMN. Som en følge av dette ble beløpet ikke utbetalt til FMN før 26 oktober 1994, og da med tillegg av 4% rente fra 8 april 1994. Også på dette punkt har Sparebanken NOR handlet uaktsomt. Denne tapsposten er beregnet til differansen mellom 4% rente og lovens forsinkelsesrente på 12%.

Tapspostene utgjør samlet kr 322436. I tillegg kreves 12% rente fra 8 april 1994 til betaling skjer. Forsinkelsesrente kunne ha vært krevd med virkning allerede fra 15 januar 1994, idet FMNs brev av 15 desember 1993 til Sparebanken NOR inneholder påkrav. For byretten ble det imidlertid påstått renter fra 8 april 1994, og dette opprettholdes for lagmannsretten.

Ford Motor Norge AS har lagt ned slik påstand:

1\. Sparebanken NOR dømmes til å betale Ford Motor Norge AS NOK 322436,- med tillegg av 12% rente fra 8 april 1994 til betaling finner sted.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Sparebanken NOR har i hovedtrekk anført:

Byrettens domsresultat er riktig.

Prinsipalt anføres at hverken delelageret eller FDS 2000 inngikk i overdragelsen til Ford Hallingdal AS. Bankens salgsoppdrag til megleren omfattet heller ikke annet enn den faste eiendommen med driftstilbør. Advokat Søndreli har som vitne bekreftet at han oppfattet salgsoppdraget slik. Banken hefter ikke for eventuelle feil fra meglerens side.

Kjøpekontraktens ordlyd kan ikke tas til inntekt for det syn at delelageret er inkludert i overdragelsen. Med inventar og utstyr siktes det til det som normalt hører med ved salg av fast eiendom. Det vises til panteloven bestemmelser om driftstilbehør. Oppdelingen av kjøpesummen med angivelse av at kr 506.000 refererer seg til inventar, løsøre og utstyr, sammenholdt med konkursboets registreringsforretning - der varelageret var oppført med kr 529.178 og inventar og utstyr med kr 350.000 - indikerer at delelageret ikke inngår. Kjøpergruppen visste at FMN hadde varelagerpant og var nærmest til å klargjøre avtalen, dersom den mente at delelageret skulle følge med og uten påhefte av panteretten. Kontraktens punkt 4 om heftelser sier bare at den faste eiendommen selges fri for pengeheftelser. Det medgis at budskjemaet burde ha vært klarere formulert, men dette er ikke avgjørende.

Ikke under noen omstendighet er vilkårene for erstatningsansvar oppfylt. Ingen i banken har opptrådt uaktsomt. FMN har dessuten som panthaver ikke lidt tap, selv om delelageret og FDS 2000 anses å ha inngått i overdragelsen, idet panteretten var i behold også etter overdragelsen. Kjøperen var kjent med pantsettelsen. Vilkårene for ekstinksjon er da ikke tilstede. Det er heller ikke adekvat årsakssammenheng mellom mulig uaktsomhet som banken måtte svare for og eventuelt tap. Hovedårsaken til FMNs eventuelle tap er selskapets egen opptreden. FMN var kjent med at salg var på gang. Selskapet burde da ha opptrådt aktivt for å sikre sine interesser. Under enhver omstendighet burde FMN ha grepet inn før overdragelsen ble gjennomført, f.eks. ved ganske enkelt å hente de pantsatte eiendelene.

Også i relasjon til FMNs subsidiære berikelseskrav anføres at panteretten ikke falt bort ved overdragelsen, hvilket må være ett av grunnvilkårene for at kravet skal kunne føre frem. Når det gjelder omfanget av et eventuelt berikelseskrav, anføres at den berikelse som refererer seg til delelageret maksimalt kan utgjøre kr 156000, som er differansen mellom salgssummen og Golgruppens siste bud, som ikke omfattet delelageret.

Når det gjelder den tapspost som er begrunnet i rentedifferansen for forsinket oppgjør vedrørende bruktbilene, anføres at kravet ikke kan rettes mot Sparebanken NOR. Avgjørelsen om ikke å utbetale salgsprovenyet til FMN ble tatt av bostyreren, ikke av banken.

Sparebanken NOR har nedlagt slik påstand:

1\. Drammen byretts dom av 4 september 1996 punkt 1 og 2 stadfestes.

2\. Sparebanken NOR tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten, med tillegg av lovens renter fra forfall til betaling finner sted.

Lagmannsretten tar først for seg spørsmålet om delelageret og FDS 2000 ble overdratt til Ford Hallingdal AS sammen med den faste eiendommen.

Det er en rekke bevismomenter som taler for at delelageret og FDS 2000 fulgte med i overdragelsen. Lagmannsretten anser det ikke tvilsomt at Fagernesgruppens nest siste bud var basert på denne forutsetningen. Slik ble budet også oppfattet av advokat Søndreli. Ordlyden i det budskjema advokaten deretter utarbeidet for å sikre seg at de to byderne i den avgjørende omgangen skulle gi bud på like premisser, gir ikke grunnlag for å holde hverken delelageret eller FDS 2000 utenom, snarere tvert om. Etter vitneførselen legger retten til grunn at det under den forutgående besiktigelsen som var avholdt med Fagernesgruppen, ble reist spørsmål om delelageret, og at advokat Søndreli da bekreftet at alt de så, inklusive delelageret, fulgte med. Også i kontraktsmøtet med advokat Søndreli ble det ifølge de vitner som deltok fra kjøpersiden, bekreftet at delelageret var omfattet av overdragelsen. Kontraktens ordlyd trekker i samme retning. Dersom meningen hadde vært å holde de nevnte eiendelene utenom, var det all grunn for selgeren til å få dette presisert, eksempelvis ved en bestemmelse tilsvarende kontraktens punkt 6 annet ledd, som uttrykkelig sier at det utstyr som leietakerne i eiendommen hadde latt installere for egen regning, ikke fulgte med. Også den etterfølgende omstendighet at kjøperen ved eiendomsovertakelsen uten videre tiltrådte såvel delelageret som FDS 2000, er med til å vise at disse var innbefattet i overdragelsen.

Selv om banken, med tilslutning av advokat Søndreli, har fremholdt at advokatfirmaets oppdrag var begrenset til salg den faste eiendommen med driftstilbehør, og at såvel salgsprospektet som salgsannonsene bare omtaler den faste eiendommen, er lagmannsretten etter en samlet bevisvurdering ikke i tvil om at det må legges til grunn at overdragelsen omfattet såvel varelageret som FDS 2000.

Selv om iallfall enkelte av Fagernesgruppens deltakere var kjent med FMNs panterett i varelageret og FDS 2000, legger retten videre til grunn at kjøperne i aktsom god tro gikk ut fra at Sparebanken NOR var berettiget til å forestå salget av disse eiendelene sammen med den faste eiendommen og at eiendelene fulgte med uten påhefte av FMNs panterett. Under disse omstendigheter må FMN være berettiget til å holde seg til banken. Banken solgte uten å avklare forholdet til FMN og dennes panterett, og må da erstatte FMN det tap salget har påført FMN.

Lagmannsretten er ikke enig i bankens anførsel om at FMN helt eller delvis skal ha tapt sitt krav ved ikke å ha opptrådt tilstrekkelig aktivt for å sikre sine krav etter konkursen. Vel er det så at FMN kunne ha hentet de pantsatte gjenstandene etter at boets abandoneringsvedtak forelå. Det er imidlertid ikke godtgjort at FMN faktisk ble underrettet om abandoneringsvedtaket da det ble fattet. FMN har erkjent at selskapet gjennom sin sonesjef ble kjent med at eiendommen var på salg, men dette i seg selv tilsa ikke at selskapet hadde oppfordring til aktiv inngripen for ytterligere å sikre sine interesser, etter at selskapet hadde anmeldt sine fordringer i boet og i den forbindelse gjort oppmerksom på sin panterett.

Lagmannsretten holder således Sparebanken NOR ansvarlig for det tap FMN led som følge av at varelageret og FDS 2000 ble solgt sammen med den faste eiendommen. Når det gjelder FDS 2000, legger lagmannsretten til grunn at tapsbeløpet utgjør kr 50423, som oppgitt av FMN. Tapet vedrørende delelageret er vanskeligere å fastsette beløpsmessig. Ifølge boets registeringsforretning hadde delelageret en verdi av kr 529128, basert på inntakskost. Det foreligger ellers begrenset dokumentasjon vedrørende delelageret. Vitnet Nybråten forklarte at det i stor utstrekning besto av ukurante deler som ble sortert ut etter overtakelsen. Hverken han eller andre representanter for kjøpergruppen kunne under vitneforklaringene angi hvilken verdi delelageret ble tillagt under budgivningen. Han anslo kr 150 - 170.000 som "kurant pris" på delelageret. Lagmannsretten er etter dette henvist til å fastsette tapsposten skjønnsmessig. Beløpet settes til kr 150000.

Lagmannsretten er kommet til at Sparebanken NOR er erstatningsansvarlig også for det rentetap FMN ble utsatt for som følge av forsinket innbetaling av salgssummen vedrørende bruktbiler som inngikk i FMNs varelagerpant. Allerede 10 mai 1993, dvs før abandoneringsvedtaket ble fattet, inngikk Sparebanken NOR avtale med Tore Dokken om at han skulle forestå salget av konkursboets bruktbiler. Etter avtalen skulle salgssummen settes inn på "boets konto v/bobestyrer Stein Arne Vedde i Nes Prestegjeld Sparebank". Slik ble det også forholdt. I brev av 15 desember 1993 til Sparebanken NOR ba FMN om å få innbetalt kr 500000, da banken hadde solgt både bruktbilene og delelageret. Kravet ble avvist av banken i brev av 26 januar 1994. Deretter fremmet FMN i brev av 8 mars 1994 krav overfor bostyreren om å få utbetalt salgsprovenyet for bruktbilene. Etter atskillig skriftveksling mellom bostyreren, Sparebanken NOR og FMN, der Sparebanken NOR inntok det standpunkt at salgsprovenyet tilhørte banken og at banken følgelig ikke ville samtykke i at beløpet ble utbetalt, endte det med at bostyreren den 26 oktober 1994 utbetalte salgsprovenyet, kr 238480, med tillegg av kr 13.911 i renter. Det skyldtes bankens urettmessige opptreden at beløpet ikke ble utbetalt tidligere. FMN har beregnet sitt rentetap til kr 10493. Beløpets størrelse er ikke bestridt.Det samlede erstatningsbeløp blir etter dette kr 210916. I samsvar med påstanden tilkjennes FMN i tillegg 12% forsinkelsesrente fra 8 april 1994 til betaling skjer, idet FMNs brev av 15 desember 1993 må anses som påkrav, slik at forsinkelsesrente forsåvidt kunne ha vært krevd allerede med virkning fra 15 januar 1994, jf lov om renter ved forsinket betaling m.m. §2.

Ankesaken har endt med at saken er dels vunnet og dels tapt, idet FMN ikke har fått fullt medhold i sitt krav vedrørende delelageret. Saksomkostningene skal da avgjøres etter bestemmelsene i tvistemålsloven §174, jf tvistemålsloven §180 annet ledd. Den ankende part har i stor utstrekning fått medhold i sine krav, og lagmannsretten finner at Sparebanken NOR i medhold av tvistemålsloven §174 annet ledd delvis bør erstatte FMNs saksomkostninger, både for byretten og lagmannsretten. Advokat Bergo har lagt frem omkostningsoppgave som samlet utgjør kr 125000, fordelt med kr 55.000 i salær for byretten, kr 60.000 i salær for lagmannsretten og kr 10.000 til dekning av godtgjørelse til vitne for begge instanser. Rettsgebyr er ikke inkludert i oppgaven. Lagmannsretten finner skjønnsmessig at FMN bør tilkjennes kr 75.000 samlet for begge instanser, idet retten har tatt hensyn til forlikstilbud som banken har fremsatt.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Sparebanken NOR betaler til Ford Motor Norge AS 210.916 - tohundreogtitusen nihundreogseksten - med tillegg av 12 - tolv - % rente p.a. fra 8 april 1994 til betaling skjer.

2\. Til delvis dekning av saksomkostninger for byrett og lagmannsrett betaler Sparebanken NOR til Ford Motor Norge AS 75.000 - syttifemtusen - kroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

