---
title: "LB-1996-2398"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-02
publisert: "LB-1996-02398"
stikkord: "Husleie, Krav om erstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum Herredsrett Nr. 95-01544 A/01 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02398 A/01 - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00339K ."
parter: "Ankende part: Th. Hægh AS (Prosessfullmektig: Advokat Thor Ørbeck-Nilssen). Motpart: Arild Steen (Prosessfullmektig: Advokat Øyvind Solberg v/advokatfullmektig Remi Strand)."
forfatter: "1. Lagdommer Sissel Rydman Langseth, formann, 2. Lagdommer Magne Spilde, 3. Kst. lagdommer Eirik Akerlie"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §14"
  - "§18"
  - "§51"
  - "§7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "Husleieloven (1939)"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2398"
censurert: false
---

# LB-1996-2398

Saken gjelder erstatningskrav i husleieforhold (leie av forretningslokaler). Asker og Bærum herredsrett avsa 30 april 1996 dom med slik domsslutning: med slik domsslutning:

1\. Th. Hægh AS v/Gunnar Hægh dømmes til å betale Arild Steen innen 14 - fjorten - dager erstatning for tap av salg av trykkerimaskin og for opprydningsarbeide, til sammen kr 202101,- - tohundreogtotusenetthundreogen - pluss morarente fra 15. april 1995.

2\. Th. Hægh AS v/Gunnar Hægh dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 2000,-.

Ved ankeerklæring av 19 juni 1996 påanket Th. Hægh AS dommen til Borgarting lagmannsrett. Under ankeforberdelsen reiste Arild Steen spørsmål om anken var for sent fremsatt, jf husleieloven §51. Lagmannsretten avsa 24 november 1997 kjennelse hvorved oppreisning for fristoversittelse ble gitt.

Ankeforhandling ble avholdt 14 og 15 januar 1998. Th. Hægh AS var representert ved Gunnar Hægh. Partene avga forklaring. Det ble foretatt befaring i Helgesens gate 13 i Oslo. Det ble avhørt 1 vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Om saksforholdet vises til herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, Th. Hægh AS, (i det følgende også kalt Hægh), har i det vesentlige anført:

Byretten har tilkjent ankemotparten erstatning for tapt salg av trykkerimaskin og for oppryddingsarbeid. Spørsmålet i saken er om erstatningen skal opprettholdes.

Kravet avhenger av om det fortsatt besto et leieforhold mellom partene på tidspunktet for de påklagede forhold. Etter den ankende parts mening opphørte leieforholdet ved tvangsauksjonssalget av seksjon 1 i eierseksjonssameiet i 1991. Det er ikke grunnlag for å gjøre Hægh ansvarlig for Steens mulige tap. Leieforholdet var avtalemessig uløselig knyttet til eierskap til seksjon 1. Da Steens eierforhold opphørte, opphørte også leieforholdet. Under enhver omstendighet må leieforholdet ansees tidsbestemt med opphør ved auksjonssalget. Etter dette tidspunkt besto det ikke lenger noe kontraktsforhold og ingen omsorgsplikt for Hægh. Steens bruk av lokalene må ansees som urettmessig okkupasjon og han må selv ta ansvaret for det tap og de skader som oppsto som følge av bruken.

Selv om man legger til grunn at leieavtalen for lageret besto, var Steens bruk av kjellerlokalet uberettiget, idet dette arealet tilhørte seksjon 1.

Når det gjelder maskinsalget, er Hægh uten ansvar for at trykkerimaskinen ikke ble levert. Låsen ble skiftet av seksjonssameiet uten Hæghs vitende, slik at erstatningskravet eventuelt skulle ha vært rettet mot sameiet. Hægh fikk heller ikke nøkkel til den nye låsen og var ukjent med såvel låsskiftet som maskinsalget og selgerens problemer med leveringen.

Subsidiært anføres at Steen ikke har gjort nok for å avverge problemene i forbindelse med låsskiftet. Steen kjente til at Wikborg var ny eier av seksjon 1 og burde henvendt seg til ham. Han kunne også henvendt seg til formannen i sameiet eller noen av de andre av sameierne i gården for å få nøkkel.

Uansett er det ikke årsakssammenheng mellom Hæghs forhold og det angivelige tap.

Når det gjelder lekkasjene, er Hægh uten ansvar fordi vedlikeholdsplikten pålå sameiet.

Strømmen i lagerbygningen ble koblet ut i mars 1992 på grunn av manglende betaling. Manglende oppvarming førte til at sluk og nedløpsrenner gikk tette. De problemer dette skapte, må Steen selv bære risikoen for.

Fakturaene av 11 mars og 5 april 1994 kan under ingen omstendighet ansees som tilstrekkelig dokumentasjon av kravet. Hægh ble heller ikke varslet om eventuelle mangler ved takets tilstand før Steen utførte de arbeider som er grunnlag for fakturaene. I denne situasjon kan ikke Steen kreve erstatning for utført arbeid.

Under enhver omstendighet må krav om erstatning sees opp mot ubetalt leiekrav på kr 85000,-. Erstatningskravet er dekket inn ved at Steen har disponert lokalene i lengre tid. Han har i realiteten ennå ikke flyttet ut.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Th. Hægh As v/Gunnar Hægh frifinnes.

2\. Arild Steen tilpliktes å erstatte Th. Hægh AS' saksomkostninger for begge retter innen 14 dager fra dommens forkynnelse med tillegg av morarenter med 12% pr år fra forfall til betaling skjer.

Ankemotparten, Arild Steen, har i det vesentlige anført:

Byrettens dom er riktig i sitt resultat og kreves opprettholdt.

Leieavtalen, som også omfattet kjellerlokalet, opphørte ikke ved tvangsauksjonen. Den ble heller ikke på annen måte brakt til opphør og besto fortsatt ved maskinsalget i 1992 og ved taklekkasjene våren 1994. Husleieloven §7 må forøvrig ansees å inneholde et forbud mot den type tidsbestemte avtaler motparten påberoper. Under enhver omstendighet ble det inngått en ny stilltiende leieavtale mellom partene.

I og med at leieforholdet fortsatt besto, er Hægh erstatningsansvarlig for det tap Steen led ved ikke å få tilgang til maskinene som sto i kjellerlokalet. Dette må gjelde selv om selskapet ikke kjente til låsskiftet. Det er årsakssammenheng mellom låsskiftet og Steens tap. Han henvendte seg forgjeves til Gunnar Hægh for å oppnå adkomst til kjelleren.

Hægh kan ikke høres med at selskapet ikke kjente til låsskiftet. Tvertimot har det sannsynligheten for seg at Hægh og sameiet sto sammen om å utelukke Steen fra Helgesens gate 13.

Selv om man anser leieavtalen opphørt, hadde Hægh en ulovfestet omsorgsplikt, som også omfattet en plikt til å skaffe nøkler.

Steen har oppfylt sin plikt til å begrense tapet.

Steens krav på erstatning/prisavslag for utførte vedlikeholdsarbeider på leielokalene har sitt grunnlag i manglende vedlikehold fra utleiers side. Steen var berettiget til selv å utføre arbeidet på utleiers regning, idet Steen både skriftlig og muntlig hadde underrettet Hægh om det manglende vedlikeholdet.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Arild Steen tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente pro anno fra 14 dager etter lagmannsrettens dom.

Lagmannsretten bemerker:

Saken gjelder krav om erstatning for angivelig tap Arild Steen led ved at han i 1992 skal ha blitt hindret i å levere en solgt trykkerimaskin. Videre gjelder saken krav om erstatning for oppryddingsarbeid, snømåking og is- og vannfjerning utført av Steen i mars og april 1994, som følge av manglende vedlikehold av leide lokaler.

Det er omtvistet om det på tidspunktet for maskinsalget og oppryddingsarbeidet m m, var gyldig leiekontrakt mellom partene og om hva kontrakten i så fall omfattet.

Ved kjøpekontrakt av 11 desember 1987 solgte Hægh seksjon 1 og 2 i Helgesens gate 13 til Arild Steen. Med seksjon 1 fulgte det rett til leie av lagerlokale i ikkeseksjonert bygningsdel. Lagerlokalet ligger i tilstøtende bygning med adkomst gjennom seksjon 1.

Det kan reises spørsmål om leieavtalen omfattet kjellerlokalet som har adkomst via kjøreport fra Helgesens gate. Etter det resultat lagmannsretten har kommet til i det følgende, er det ikke nødvendig å ta stilling til dette. Det nevnes likevel at kjellerlokalet ikke er nevnt i kjøpekontrakten av 11 desember 1987. I Hæghs erklæring av 13 november 1987, som er gjort til en del av kjøpekontrakten, er eieren av seksjon 1 gitt rett til å disponere kjellerarealet.

Som en del av kjøpekontrakten er det vist til erklæring fra selgeren hvor det forutsettes at eieren av seksjon 1 har rett og plikt til å leie lagerlokalet, samt rett til kjøp av lokalet ved eventuell etterseksjonering. Etterseksjonering har ikke funnet sted. Ved tvangsauksjon 16 september 1991 ble seksjon 1 solgt til Den Norske Hypotekforening og senere videresolgt til Trond Wikborg. Etter tvangsauksjonssalget fortsatte Steen å disponere lagerlokalet og den indre del av kjelleren og betalte husleie til Hægh. Eierskap og leieforhold ble derved splittet.

Utleieren har gjort gjeldende at leieforholdet var uløselig knyttet til seksjon 1 og at leieforholdet opphørte automatisk ved auksjonssalget.

Etter lagmannsrettens mening gjelder det ikke noen slik rettslig sammenheng. Det må ansees på det rene at leieavtalen ikke er tidsbestemt i lovens forstand, jf Rt-1967-s 286 og Rt-1989-s 485. Erklæringen gir heller ikke holdepunkter for at leieretten uten videre skal følge med ved overdragelse av seksjon 1. Det heter i erklæringen at "ved salg av seksjon nr 1, det vil si næringslokale, har eier av denne rett og plikt til å leie lagerlokale, samt til kjøp av dette ved eventuell etterseksjonering".

Når det gjelder kravene, behandler lagmannsretten først maskinsalget - kravet fra leietakeren om erstatning for tap ved å ha blitt hindret av utleier i å levere en solgt trykkerimaskin. Hindringen besto i at det ble skiftet lås i garasjedøren til kjelleren der maskinen sto lagret med den følge at leietakeren ikke fikk levert maskinen. Dette hadde angivelig som følge at kjøperen i Larvik hevet kjøpet.

Herredsretten synes å ha lagt til grunn at låsen ble skiftet av Gunnar Hægh. Etter bevisførselen i lagmannsretten har det vist seg at dette ikke er riktig. Låsen ble skiftet av boligsameiet uten at Gunnar Hægh hadde noe med låsskiftet å gjøre og det kan heller ikke legges til grunn at selskapet kjente til dette. Det er på det rene at selskapet ikke fikk ny nøkkel av sameiet. Nøkler ble bare utlevert til seksjonseierne.

Etter husleieloven §18 tredje ledd, siste punktum kan en leietaker kreve erstatning for tap som følge av forsømmelser fra utleiers side, "medmindre utleieren godtgjør at det ikke har vært mulig å oppfylle denne plikt på grunn av omstendigheter som ikke kan tilregnes ham".

Lagmannsretten har kommet til at Hægh har godtgjort at det ikke var mulig for selskapet å skaffe Steen adkomst på det aktuelle tidspunkt. Gunnar Hægh var ikke kjent med låsskiftet. Steen var selv nærmest til å skaffe nøkkel i den situasjon som oppsto og kan ikke sees å ha anstrengt seg tilstrekkelig for å oppnå kontakt med Hægh. Steen hadde også mulighet for å skaffe nøkkel fra andre. Han har forklart at han forsøkte å banke på hos beboerne i oppgangen, men lyktes ikke fordi ingen var hjemme på formiddagen. Han forsøkte ikke å komme i kontakt med dem senere. Han kunne også ha kontaktet Wikborg som hadde kjøpt seksjon 1 og som bodde et annet sted. Steen kjente Wikborgs arbeidssted.

Hægh er etter dette ikke erstatningsansvarlig etter husleieloven regler for tapet vedrørende trykkerimaskinen. Det samme resultat følger av alminnelige obligasjonsrettslige regler. Lagmannsretten kan heller ikke se at Hægh har forsømt noen omsorgsplikt i denne forbindelse.

Når det gjelder lekkasjene, må det - som nevnt - legges til grunn at det fortsatt besto et leieforhold mellom partene våren 1994. Leietakerens krav er fremsatt i form av 2 fakturaer. Den første fakturaen av 11 mars 1994 er på kr 16500,- og gjelder "denne ukes" snømåking og is- og vannfjerning. Den andre fakturaen av 5 april 1994 er på kr 8800,- for ukene 11-13 i 1994 og gjelder "innvendig opptørking av vann etter store nedbørsmengder, samt inspeksjon av taket". Arbeidet ble gjort for å unngå enda større ødeleggelser på lagerbygget og på leietakerens maskiner.

Det er på det rene at taket i lagerlokalet var utsatt for lekkasje og at dette skyldtes bygningsmessige mangler eller manglende vedlikehold av den bygningsdel Hægh hadde oppført og leid ut til Steen. Det følger av husleieloven §18 tredje ledd, jf første ledd at utleieren i forhold til leietakeren har vedlikeholdsplikt og plikt til å utbedre mangler eller betale skadeserstatning hvis plikten ikke oppfylles. Hægh var ikke forhindret av grunner som ikke kan tilregnes selskapet og er i utgangspunktet ansvarlig for tap leietakeren blir påført.

Hæghs mislighold av vedlikeholdsplikten ga Steen rett til å heve leieavtalen eller til å kreve forholdsmessig avslag i leien. Det vises til husleieloven §18 tredje ledd, jf §14 fjerde og syvende ledd.

Spørsmålet er om Steen i stedet for de nevnte beføyelser kunne velge å utbedre manglene for Hæghs regning. Lagmannsretten antar at Steen kan tenkes å ha rett til dette, men bare dersom han på forhånd har varslet Hægh om at arbeidet vil bli utført for selskapets regning. Slikt varsel ble ikke gitt. De meldinger som ble gitt på leieinnbetalingsblankettene frem til august 1992, er i denne sammenheng ikke tilstrekkelig varsel.

Lagmannsretten tilføyer at Steen de facto har fått et prisavslag på 100% ved å unnlate å betale husleie i tiden fra august 1992 til leieforholdet formelt ble avsluttet høsten 1994. Han har for øvrig fortsatt ikke flyttet sine ting ut av lokalet. Selv om Hægh ikke har krevet motregning, er retten enig med Hægh i at erstatningskravet uansett må ansees oppgjort gjennom prisavslaget.

Hægh blir etter dette å frifinne også for kravet om erstatning for vedlikeholdsarbeidet.

Anken har ført frem. Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten skal dermed avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 flg. Siden Steen etter utfallet av ankesaken har tapt saken fullstendig, bør han erstatte Hægh selskapets fulle saksomkostninger for lagmannsretten, så langt de var nødvendige for en betryggende utførelse av saken, jf tvistemålsloven §176 første leddAdvokat Ørbeck-Nilssen har fremlagt omkostningsoppgave pålydende kr 98825,-, hvorav kr 3500,- er omkostninger for herredsretten og kr 79750,- er salær for lagmannsretten. Ankegebyr er oppført med kr 12375,-.

Motparten har protestert og anfører at salærkravet synes usedvanlig høyt i forhold til det som er vanlig for denne sakstype. Ankemotparten har selv et salærkrav for lagmannsretten på kr 28500,-. Ankemotparten har videre påpekt at saken er en husleiesak og dermed gebyrfri.

Ankeforhandlingen varte i 2 dager. Det er krevet salær for rettsdagene med kr 17400,- som retten ikke har bemerkninger til. En del av tiden medgikk til Hæghs anførsel om at leieforholdet var opphørt, som ikke førte frem. Det er imidlertid på det rene at også arbeid med anførsler som ikke gis medhold, i en viss utstrekning kan kreves dekket. Det vises til Schei: Tvistemålsloven med kommentarer, bind I, s 370.

Retten har heller ikke innvendinger mot advokat Ørbeck-Nilssens krav om kr 7800,- for konferanser med Gunnar Hægh.

For saksforberedelse - inklusive arbeid med avvisnings/oppreisningsspørsmålet og spørsmålet om selskapets partsevne - er det krevet salær med kr 54550,-. Kravet er begrunnet med at ankesaken har vart i 1 år og 7 måneder, at ankemotpartens skifte av prosessfullmektig medførte merarbeid og at saken var relativt dårlig opplyst for førsteinstans med behov for ytterligere dokumentfremleggelse. Arbeid med de to nevnte prosessuelle spørsmål er spesifisert til henholdsvis kr 3750,- og kr 3200,-, slik at salæret for den ordinære saksforberedelse utgjør kr 47600,-.

Lagmannsretten peker på at advokat Ørbeck-Nilssens arbeid bl.a. omfatter en utførlig ankeerklæring hvor det fremsettes nye anførsler og nye beviser. Retten er enig i at saken på sentrale punkter må ha vært mangelfullt opplyst for herredsretten, og finner at den har krevet mer arbeid enn husleiesaker vanligvis gjør. Lagmannsretten finner likevel at det samlede salærkrav for ordinær saksforberedelse er noe høyere enn det som kan ha vært nødvendig, og reduserer skjønnsmessig denne posten til kr 35000,-.

Arbeidet med spørsmålet om partsevne må anses nødvendig for utførelsen av ankesaken, jf tvistemålsloven §176 første ledd. Mer tvilsomt kan det være om arbeidet forut for lagmannsrettens oppreisningskjennelse skal anses nødvendig, siden lagmannsretten bygget på at fristoversittelsen kunne bebreides den ankende parts prosessfullmektig. Retten peker imidlertid på at heller ikke forberedende dommer i lagmannsretten eller ankemotpartens opprinnelige prosessfullmektig oppdaget at anken gjaldt en husleiesak. På denne bakgrunn finner retten at også arbeidet med avvisnings- og oppreisningsspørsmålet må anses nødvendig.

Ankesaken er gebyrfri i henhold til rettsgebyrloven §10 nr. 14.

Omkostningsbeløpet for lagmannsretten fastsettes etter dette til kr 70350,-, hvorav kr 67150,- er salær.

Også omkostningene for herredsretten skal fastsettes ut fra det resultat lagmannsretten er kommet til. Utgangspunktet er således også for disse omkostninger at Steen etter tvistemålsloven §172 første ledd skal erstatte Hæghs utgifter. Den nærmere vurdering må imidlertid skje på grunnlag av hvordan saken var opplyst for herredsretten, jf Schei, l. c., s 344-45. I dette tilfellet var saksforholdet på sentrale punkter dårlig opplyst for herredsretten, og dette må Hægh og hans daværende prosessfullmektig være medansvarlige for. På dette grunnlag finner lagmannsretten at hver av partene bør bære sine omkostninger for herredsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Th. Hægh AS frifinnes.

2\. Saksomkostninger for herredsretten tilkjennes ikke.

3\. Arild Steen dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen å betale saksomkostninger for lagmannsretten til Th. Hægh AS med 70.350 - syttitusentrehundreogfemti - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

