---
title: "LB-1996-2561"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-11
publisert: "LB-1996-02561"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-02517 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02561 A/03 - Anket til Høyesterett, se HR-1999-00042 A."
parter: "I hovedsøksmålet: Ankende part: Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Hans-Jørgen Arvesen) Motpart: Liv Kristin Wollan Helge A. Eliassen (Prosessfullmektig: Advokat Dag Lillethun) I motsøksmålet: Ankende part: Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Hans-Jørgen Arvesen) Motpart: Liv Kristin Wollan Helge A. Eliassen (Prosessfullmektig: Advokat Dag Lillethun)"
forfatter: "1. Lagdommer Erik Melander, formann 2. Lagdommer Karin Stang 3. Lagdommer Erik Chr Stoltz"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§213"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2561"
censurert: false
---

# LB-1996-2561

Saken gjelder oppgjør i forbindelse med oppføring av en enebolig.

Hurum og Røyken Bygg AS (HR Bygg) ble stiftet den 19 januar 1994 av Torbjørn Hamkoll. Han var styreformann og daglig leder, samt hovedaksjonær. Magnar Sæten var styremedlem frem til 1 juni 1995 og Erik Svensrud varamann.Selskapets formål var salg av ferdighus av typen Systemhus. Selskapet hadde inngått en franchiseavtale med EURO-prosjekt AS, som var eiet og drevet av Magnar Sæten, om rett til salg og oppføring av Systemhus innenfor et bestemt område på Østlandet. Franchiseavtalen medførte at HR Bygg var pliktig til å benytte bestemte underleverandører, heriblant Gausdal Bruk AS. Selskapet var også pålagt å benytte et bestemt arkitektfirma til å utarbeide byggetegninger og foreta verdikalkulasjoner, samt en revisor utpekt av franchisegiver. Franchiseavtalen ble oppsagt av EURO-prosjekt AS i juni 1995.

Hurum og Røyken Bygg AS inngikk 7 september 1994 en avtale med Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan (byggherre) om oppføring av et systemhus, type Spesial, inklusiv garasje.

I følge byggekontraktens punkt 2.1 skulle byggearbeidene starte opp den 15 november 1994, og eneboligen være klar for overlevering den 15 mai 1995. Byggestart ble imidlertid forsinket, fordi Gausdal Bruk, som leverte byggematerialene, etter få dager hentet tilbake de leverte byggematerialer. Materialene ble levert på nytt den 13 desember 1994 og byggingen påbegynt.

Hovedkontraktens punkt 1 oppregner en rekke dokumenter som inngår som en del av byggekontrakten. I punkt 1.1 nevnes leveringsbeskrivelse for Systemhus. På side to i leveringsbeskrivelsen fremgår det at sponplater for gulv, himling og vegger skal være klassifisering P1. Det oppsto uenighet mellom partene, fordi Gausdal Bruk hadde levert sponplater klassifisert P2. Disse har et høyere innhold av lim enn sponplater klassifisert P1. Byggherren krevet derfor levering i henhold til kontrakt. Sponplater av P2 typen var allerede bygget inn i boligen. I stedet for utskiftning krevet byggherren en rekke ekstraleveranser vederlagsfritt av entrepenøren. Dette krav ble fremsatt i telefax 17 februar 1995 og omfattet blant annet et kjøkken fra en annen leverandør enn opprinnelig avtalt, et ekstra kjøkkenvindu og 4 stk søylefundamenter. Samtidig fremsatte byggherren krav om at vedlegg A skulle inngå som en del av kontrakten. Vedlegg A var byggherrens egen byggespesifikasjon for hvert enkelt rom i boligen.

HR Bygg v/Hamkoll mente at de endringer fra standardboligen partene var blitt enige om var inntatt i dokumentet "Oppmelding til produksjon". I en periode på 14 dager til 3 uker i mars 1995 var bygging av boligen stanset, for å få en avklaring av disse forhold. Byggingen ble igangsatt etter påske. HR Bygg hadde da akseptert at vedlegg A var en del av kontrakten, og at det som kompensasjon for feilinnsatte sponplater ble lagt Eswa i stue og hall. Byggherren opprettholdt imidlertid fremdeles sine krav om at kjøkkenet skulle utskiftes fra Norema til Telemark, og at et ekstra vederlagsfritt vindu skulle innsettes på kjøkkenet.

Den 18 april 1995 utstedte HR Bygg den tredje delfaktura, som var på 30 % av kontraktssummen, jf kontraktens punkt 6.3. Byggherren betalte ikke i henhold til fakturaens forfall, men byggearbeidene fortsatte likevel. Den 22 mai overførte byggherren kr 205.000 til HR Bygg, samtidig med at han meddelte at "pr dato nærmer ferdiggradene seg som beskrevet i kontrakt.... Resterende kr 70 000,- utbetales så snart garasjen er levert". Byggearbeidene fortsatte frem til 13 juni da HR Bygg skriftlig meddelte at det vil bli iverksatt øyeblikkelig leveringsstopp på grunn av betalingsmislighold og den uavklarte diskusjon om kjøkkeninnredning mm.

Som følge av at HR Bygg hadde stoppet byggearbeidene varslet byggherren, ved sin advokat Dag Lillethun, hevning av kontrakten med mindre byggearbeidene ble gjenopptatt innen 21 juni. Det ble også krevet dagsbøter med henvisning til NS 3402 (Norsk standardkontrakt for byggebransjen).

Arbeidene ble ikke gjenopptatt, og byggherren hevet kontrakten den 26 juni 1995. Byggherren fikk Magnar Sæten til å gjennomgå bygget og sette opp en liste over gjenstående arbeider. Partene er enige om omfanget av de gjenstående arbeider ved byggestans, og at byggherrens merkostnader i forbindelse med ferdigstillelse beløper seg til ca kr 360000.

Helge Eliassen og Liv Kristin Wollan gikk, 6 november 1995, til søksmål mot Hurum og Røyken Bygg AS med krav om erstatning for ekstrautgifter påført dem som følge av misligholdet. Entrepenøren avviste kravet og tok 6 februar 1996 ut motsøksmål med krav om den positive kontraktsinteresse, og dekning av påførte utgifter som følge av at kjøper urettmessig hevet kontrakten.

Før hovedforhandling i herredsretten, den 25 mars 1996, ble Røyken og Hurum Bygg AS tatt under Drammen skifteretts behandling som konkursbo. Konkursboet tråtte inn i saken ved prosesskrift av 28 mai 1996.

Asker og Bærum herredsrett avsa 7 juni 1996 dom med slik domsslutning:

I. I Hovedsøksmålet:

Systemhus HR-Bygg AS v/styrets formann dømmes til å betale til Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen erstatning kr 228142,- - kronertohundreogtjueåttetusen 00/100 - med tillegg av 15 % rente p.a. fra dommens forkynnelse til betaling skjer.

II\. I motsøksmålet:

Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen dømmes til å betale til HR-Bygg AS, dets konkursbo et beløp kr 50000,- - kronerfemtitusen 00/100 med tillegg av 12 % rente p.a. fra 24/5-95 til betaling skjer.

III\. I begge søksmål:

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Hurum og Røyken Bygg AS v/Torbjørn Hamkoll og konkursboet v/bobestyrer Foseid påanket herredsrettens dom i begge søksmål. Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 18 og 19 februar 1998. Før forhandlingene ble påbegynt, meddelte de ankende parter at bare konkursboet skulle opptre som part i hvert av søksmålene. Ankemotparten aksepterte dette. For Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, møtte advokat Hans-Jørgen Arvesen, og med samtykke etter tvistemålsloven §213 Torbjørn Hamkoll, som også avga vitneforklaring. Ankemotpartene møtte sammen med sin prosessfullmektig, advokat Dag Lillethun.

Helge Eliassen avga partsforklaring. Det ble avhørt ytterligere to vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Sakens nærmere sammenheng fremgår av herredsrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Den ankende part, Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo, har i det vesentlige anført:

Den forsinkelse som forelå frem til 13 juni 1995 gir ikke grunnlag for å heve kontrakten. Det vises til kontraktens punkt 11.1, hvor det fremgår at kontrakten ikke kan heves med mindre det foreligger kvalifisert mislighold fra leverandørens side, som ikke har blitt rettet etter skriftlig reklamasjon fra byggherren.

I brev av 22 mai 1995 aksepterte byggherren i utgangspunktet at vilkårene for å kreve faktura nr 3 betalt var til stede, men utbetalte kun en del av fakturaen, kr 205000,-. Den resterende del, kr 70000,-, ble uberettiget holdt tilbake med henvisning til at garasjen ikke var levert, selv om Eliassen på dette tidspunktet ønsket at byggingen skulle fortsette og bygget skulle ferdigstilles.

Det vises også til NS 3402 punkt 9.6 hvoretter byggherren kan kreve bøter ved forsinkelse. Først etter at han varslet om at kontrakten ville bli hevet hvis arbeidene ikke ble gjenopptatt, krevet han dagsbøter for den oppståtte forsinkelse. Byggherren plikter ifølge kontrakten å gi entreprenøren skriftlig varsel om sine misligholdskrav og en rimelig frist for entreprenøren til å rette de feil som påberopes, jf punkt 11.1.

Det fastholdes at byggearbeidene ble langt mer omfattende enn forutsatt ved kontraktsinngåelsen, som følge av byggherrens krav om å få akseptert vedlegg A og løst tvisten om kvaliteten på sponplatene. Byggestansen i mars ga leverandøren fristutsettelse med ferdigstillelse og overlevering av bygget.

Kjernen i tvisten er om Eliassen den 22 mai var berettiget til å tilbakeholde kr 70000,-. Motparten har anført at faktura nr 3 er å anse som et krav på forskuddsbetaling, fordi verdiene i bygget ikke tilsvarte den utfakturerte del av kjøpesummen. Dette avvises. Da denne faktura delvis ble betalt i mai, var verdiene i bygget minst like store som det utfakturerte beløp. Heller ikke av denne grunn kunne Eliassen holde tilbake kr 70000,-. Eliassen knyttet ikke tilbakeholdet til kontraktens punkt 6.9, men til ferdigstillelse av garasjen, samt argumentet om forskuddsbetaling.

Entreprenøren hadde i juni midler til å fullføre bygget. Partene er enige om at det gjenstående arbeide i midten av juni kostet byggherren ca kr 360.000 å få utført. I begynnelsen av mai hadde byggherrens bank anmodet sin takstmann om å vurdere byggets verdi, med henblikk på utbetaling fra byggelånet. Takstmannen, ingeniør Kristian Stokke, kom til at gjenstående arbeider da utgjorde kr 530000,-. Differansen mellom disse to beløp er kr 170000, som man må anta svarer til de verdier som ble tilført huset i perioden fra 9 mai til 16 juni. Benyttes de ovennevnte beløp hadde bygget en verdi på ca 840.000 i midten av juni.

Det sier også seg selv at byggingen på dette tidspunkt var kommet langt. Svensrud engstet seg for om det var mulig å ferdigstille bygget, fordi han trodde at kravene i vedlegg A kom i tillegg. Han var ikke klar over at bygging av de der spesifiserte deler var skjedd parallelt med bygging av huset i henhold til hovedkontrakten. Svensrud var ikke på byggeplassen i slutningen av byggeperioden, og har ikke sett hvor langt man var kommet, da arbeidet på bygget ble stoppet. Ved byggestopp gjensto i det vesentlige arbeider etter hovedkontrakten. Det meste av arbeidene i vedlegg A var allerede utført. Også dette tilsier at det da ikke var grunnlag for å fravike den normale betalingsrytmen. Boligen var tilført større verdier enn forutsatt ved kontraktsinngåelsen, i og med kravene i vedlegg A da var bygget inn i boligen.

Når entreprenøren ikke fikk betaling, var han i medhold av kontraktens punkt 6.9 berettiget til å stoppe arbeidene inntil han fikk oppgjør. Det bestrides at dette er i strid med NS 3402, og at det vil være i strid med NS 3402 å inngå avtale om forskuddsbetaling. Partene står fritt til å inngå avtaler som regulerer betalingen på en annen måte enn i NS 3402. Det fremgår av kontraktens punkt 1 at NS 3402 først kommer til anvendelse, når avtalen ikke regulerer forholdet. Dette fremgår også av hovedkontrakten og følger av alminnelig entrepriserett.

NS 3402 punkt 5 aksepterer også forskuddsfakturering under forutsetning av at leverandøren stiller sikkerhet. Det skal stilles en alminnelig garanti på 12 %. Her har HR Bygg AS stilt en slik sikkerhet og en forskuddsbetaling ville dermed også ha vært kontraktsmessig etter NS 3402. Entreprenørens rett til å stoppe byggingen etter 6.9 gjelder også i ved forskuddsbetaling. Ved en eventuell hevning som følge av forskuddsbetaling må det skje et etteroppgjør, jf NS 3402 punkt 16. Eliassen hadde ikke rett til å holde tilbake kr 70000,-.

Det spiller for øvrig ingen rolle for byggingen at kontrakten, gjennom vedlegg A fikk et større omfang. Garasjen er å anse som en del av hovedkontrakten og skal ferdigstilles samtidig med boligen. I dette tilfelle måtte HR Bygg yte mer enn det som opprinnelig var forutsatt og fikk derved mindre betaling ved delfaktureringene, idet disse ikke var oppjusterte.

Det er også feil å ta utgangspunkt i gjenstående arbeider for å vise hvilke verdier som er nedlagt i huset. Det blir alltid mer kostbart når nye håndverkere må fullføre et bygg, i tillegg til at dette skjer på et senere tidspunkt hvor prisene kan ha gått opp. Det vises i denne forbindelse til NS 3402 punkt 13, hvor det fremgår at det er "verdien av det som er innbygd" som skal legges til grunn ved verdifastsettelsen.

Kalkulasjonene for kontrakten var meget lave, slik at det ikke var noen fortjeneste for entreprenøren. Det vises til at Magnar Sæten antok at huset burde være kalkulert til minst kr 1.1 mill. Dette underbygger også at det lå tilstrekkelig med verdier i boligen til at det var uberettiget å tilbakeholde kr 70000,-.

Bygging av boligen ville blitt avsluttet dersom kontrakten ikke var blitt hevet. Det gjenstående arbeide anslo Hamkoll til kr 150000. Hadde entreprenøren fått utbetalt de kr 70.000 som ble tilbakeholdt, samt den siste delbetaling på kr 90000, ville dette latt seg gjøre. Han hadde håndverkere som kunne avslutte bygget, og i tillegg et beløp på kr 109.000 som ville blitt frigitt av banken ved ferdigstillelsen. Det foreligger følgelig ikke grunnlag for å påberope antesipert mislighold.

I motsøksmålet har HR Bygg AS et totalt krav på kr 103700. I beløpet inngår følgende krav:

\- Rest delfaktura nr 3 kr 70000,-

\- MVA (akseptert) kr 5100,-

\- Advokatsalær - før stevning...................kr18000,-

\- Ekstraarbeider HR Bygg kr .................10000,-

Grunnlag for kravet var vesentlig betalingsmislighold fra byggherrens side. Faktura nr 3 var fremdeles ikke betalt 13 juni, og byggherren var uberettiget til å tilbakeholde betaling og å heve kontrakten.

Det nedlegges slik påstand:

I hovedsøksmålet:

Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo frikjennes og tilkjennes sakens kostnader for begge retter.

I motsøksmålet:

Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen dømmes til å betale HR Bygg AS, dets konkursbo, et beløp begrenset oppad til kr 103700,- + 12 % rente fra 24.05.95 til betaling skjer, samt de tilpliktes å erstatte sakens kostnader for begge retter.

Ankemotpartene, Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen, har i det vesentlige anført:

Lagmannsretten skal ta stilling til om det forelå slikt mislighold at byggherren rettmessig kunne heve byggekontrakten. Hevningen begrunnes med at det forelå misforhold mellom utfakturering og ferdiggrad, samt betydelig forsinkelse og antesipert mislighold med hensyn til ferdigstillelse.

HR Bygg burde som profesjonell entreprenør ha tilpasset standardkontrakten slik at det klart fremgikk at den omfattet vedlegg A og garasjen. Det kunne også være inngått en tilleggsavtale som regulerte disse forhold. Byggherren mottok et brev fra HR Bygg i mars 1995 om at det var vanlig med tilleggskontrakt ved endringer i forhold til standarden. Hadde dette vært gjort kunne tvisten vært unngått. Entreprenøren har benyttet faktureringsprinsippene i standardavtalen for en spesialbestilling. Dette er en feil, som må få betydning i denne saken. Hovedavtalen har en henvisning til NS 3402, hvor grunnprinsippet om at det skal være samsvar mellom verdiskapning og utfakturering er grunnfestet. Dette prinsipp må legges til grunn i denne tvist.

Misligholdet kan vurderes ut fra to grunnlag. Man kan gjøre som herredsretten har gjort, vurdere kontrakten med tillegg, og se om tillegget får betydning for mulighetene for å levere huset innen den avtalte frist. Byggherren vil hevde at det ved denne vurdering må foretas en harmonisering, som tar hensyn til at det er kommet et tillegg til kontrakten uten at denne ble endret. Hvis ikke vil det skje en fordreining av kontraktsbetingelsene som vil være til skade for byggherren.

Ved tredje fakturering må ferdiggraden være kommet lenger enn i punkt 6.3, fordi det skal leveres en rekke ting som ikke omfattes av standardkontrakten. Blant annet må både elektriker og rørlegger ha utført sine arbeider før 3 milepæl er nådd. Det vises her til herredsrettens bemerkninger på side 8, hvor det legges til grunn at hele huset må være ferdigstilt, før tredje milepæl er nådd og tredje delfaktura rettmessig kan sendes. Retten skal ikke legge den markedsmessige verdi til grunn. Det er den byggetekniske verdi som NS 3402 viser til i bestemmelsen om overfakturering, som skal benyttes.

Et annet grunnlag, for å vurdere om det foreligger mislighold, er å ta utgangspunkt i kontraktens punkt 6.3 og se om vilkårene for fakturering er kommet. Byggherren hadde på hevningstidspunktet betalt kr 755.000 som tilsvarer 82 % av kontraktssummen. Det er ikke produsert verdier ut over denne sum. Den tredje fakturering er i praksis et uhjemlet krav om forskudd. Det er et misforhold mellom den avtalte betalingsprogresjon og de verdier som er nedlagt i bygget. Det vises til at Svensrud og Sæten forklarte at det ville være umulig å ferdigstille huset på grunn av entreprenørens dårlige økonomiske stilling. Det ville ikke engang vært nok penger til oppføring av garasjen.

I kontraktens punkt 6.3 står det at 30 % av kontraktssummen skal betales "når innvendige skillevegger er montert i henhold til beskrivelse. Sæten forklarte at dette i bransjen likestilles med "klargjort for maling". Denne terminologi er i dag også den vanligste. Flere skillevegger var ikke kledd da fakturaen ble sendt. Byggherren kan da ikke være i betalingsmislighold når han tilbakeholder kr 70000. Det var dessuten urettmessig av entreprenøren å forlate byggeplassen. Uansett hvilken av disse to grunnlag lagmannsretten benytter ved sin vurdering, foreligger det ved 3 fakturering et kvalifisert mislighold fra HR Byggs side.

På hevningstidspunktet var leveringstiden overskredet med 5 uker. Denne forsinkelse skyldtes ikke byggherren. Det gjensto betydelige byggearbeider, det vises i denne forbindelse til Sætens oppsett som partene i utgangspunktet er enige om. Det var i midten av juni høyst usikkert om bygget ville kunne ferdigstilles før fellesferien. Etter byggherrens oppfatning ville dette vært umulig. Det vises videre til at byggherren flere ganger bad om en revidert fremdriftsplan, siste gang i mai/juni, uten å få noe svar fra HR Bygg. Først under hovedforhandling gjorde entreprenøren gjeldende at han hadde krav på fristforlengelse. Byggherren fester heller ikke lit til Torbjørn Hamkolls påstand om at bygget kunne ferdigstilles for ca kr 150000.

Samlet sett består forsinkelsesinnsigelsene av to forhold. Den kontraktsmessige ferdigstillelsen var på hevningstidspunktet overskredet med 5 uker, og det foreligger antesipert mislighold, fordi entreprenøren ved å iverksette byggestopp umuliggjorde en ferdigstillelse av boligen før sommeren.

Byggherren tilbakeholdt også betalingen, fordi han fryktet at entreprenøren var insolvent. Det vises til bobestyrers rapport til skifteretten, hvor det antydes at insolvens kan ha foreligget allerede tidlig i 1995. Dette kan bety at HR Bygg våren 1995 opererte på kreditorenes regning.

Dette er samlet sett et slikt kvalifisert mislighold som etter kontrakten gir byggherren hevningsrett. Byggherren har derfor heller ikke misligholdt sine kontraktsforpliktelser ved å holde en del av den tredje betaling tilbake. Det er summen av entreprenørens mislighold som danner grunnlag for at byggherren hevet kontrakten.

Det nedlegges slik påstand:

For både hovedsøksmål og motsøksmål:

1\. Asker og Bærum herredsretts dom stadfestes.

2\. Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo v/bobestyrer advokat Foseid, tilpliktes å betale sakens omkostninger for begge retter.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Byggherrens hovedkrav for herredsretten var på totalt kr 258484. I dette beløp var inkludert 39 dagsbøter - kr 778,- tilsammen kr 30342. Herredsretten kom til at HR Bygg hadde rett til fristforlengelse og dagsbøter ble ikke tilkjent. Kravet om dagsbøter er ikke påanket og dermed rettskraftig avgjort.

HR Bygg hadde i motsøksmålet for herredsretten fremsatt krav om oppfyllelse av den positive kontraktsinteresse i tillegg til kravet på kr 103000, som er nevnt under anførslene ovenfor. Dette krav er ikke fastholdt for lagmannsretten.

Det sentrale spørsmål i tvisten er om HR Bygg hadde rett til å stanse arbeidene den 13 juni 1995. Dersom arbeidsnedleggelsen var urettmessig er partene enige om at stansingen representerte et mislighold som gir byggherren hevningsrett.

Entreprenøren anfører at han hadde rett til å stoppe arbeidene i medhold av kontraktens punkt 6.9. I følge denne bestemmelse kan leverandøren, dersom byggherren er i betalingsmislighold, kreve morarenter, samt "stoppe videre leveranser og arbeider inntil oppgjør har skjedd." Spørsmålet blir derfor om det foreligger et betalingsmislighold, og i så fall om det ga HR Bygg rett til å stanse arbeidene.

Byggherren hadde den 13 juni 1995 ikke betalt de siste kr 70.000 av delfaktura nr 3. Han begrunnet tilbakeholdet med at vilkårene for betaling etter kontraktens punkt 6.3 (milepæl 3) ikke var kommet, at ferdigstillelsen var forsinket med 5 uker, at han hadde berettiget tvil om at bygget ikke ville bli ferdigstilt innen sommeren, dvs at det forelå antesipert mislighold. Han holdt derfor beløpet tilbake for å benytte dette i et pro og kontra oppgjør. Kontraktssummen var på kr 915083. Det tilbakeholdte beløp på kr 70.000 tilsvarte ca 7 % av den totale kontraktssum.

Lagmannsretten må ta standpunkt til holdbarheten av de grunnlag som byggherren har anført for sitt tilbakehold. Holdbarheten må vurderes på det tidspunkt da entreprenøren nedla arbeidet i midten av juni måned.

Etter kontraktens punkt 6.3 skulle 30 % av kjøpesummen betales "når innvendige skillevegger er montert i henhold til beskrivelse." Dersom denne milepæl var nådd den 13 juni, var byggherren ikke berettiget til å tilbakeholde betalingen, hverken helt eller delvis.

For lagmannsretten er det etter bevisføringen klart at milepæl nr 3 ikke var nådd da fakturaen ble utstedt 18 april. Den 22 mai betalte byggherren imidlertid kr 205.000 under henvisning til at "pr dato nærmer ferdiggraden seg som beskrevet i kontrakten." I neste setning anførte Eliassen at "restbeløpet kr 70.000 utbetales så snart garasjen er levert." Tilbakeholdet ble med andre ord begrunnet med at garasjen ikke var levert, men det kan også innfortolkes et mindre forbehold med hensyn til om vilkårene i punkt 6.3 var oppfylt. Byggearbeidene fortsatte frem til den 13 juni. Det er i utgangspunktet sannsynlig at det som måtte ha gjenstått 22 mai, for at vilkårene kunne anses oppfylt, ble fullført i perioden frem til 13 juni .

Lagmannsretten har fått forevist en videofilm av huset opptatt under byggingen i perioden mai/juni. Den kan ikke danne grunnlag for å fastslå om vilkårene for betaling etter punkt 6.3 var oppfylt den 13 juni.

Vitnet Magnar Sæten har forklart at man ved formuleringen i punkt 6.3 normalt forstår at bygget innvendig må være" klar for maling". Han forklarte også at denne terminologi benyttes i Norsk Standard for byggebransjen. Lagmannsretten er imidlertid av den oppfatning at når formuleringen" klar for maling", ikke er benyttet, kan det ikke stilles krav om at bygget skal være kommet så langt. Punkt 6.3 er ikke presist formulert, i det det alltid vil være et skjønnsspørsmål om ferdiggraden er slik den er beskrevet i kontrakten. Det må være rom for noe slingringsmonn. Torbjørn Hamkoll har forklart at plater på skillevegg på badet, ikke var montert av hensyn til elektriker og rørlegger som skulle ferdigstille sine arbeider, for øvrig var ferdiggraden som beskrevet i kontrakten. Lagmannsretten legger til grunn at bare ubetydelige arbeider gjensto, før milepæl nr 3 var nådd, og at disse arbeider ikke ga byggherren grunn til å holde tilbake sin ytelse.

I brev av 23 juni, hvor byggherren hever kjøpet, anføres videre at byggets ferdiggrad ikke er i samsvar med faktureringen, på grunn av det ikke er tatt hensyn til vedlegg A. Byggherren anfører at entreprenøren ved sin faktureringsprogresjon i realiteten krevet forskuddsbetaling. Anførslen kan ikke føre frem. Lagmannsretten viser til at partene anga særskilt i kontrakten hvorledes delfakturering skulle skje og graden av ferdigstillelse i denne forbindelse. Her er det tilstrekkelig å vise til kontraktens punkt 6.3. Riktignok angir NS 3402 punkt 13.2 "at det ikke skal betales mer enn verdien av det som er innbygd." I tredje ledd sies det at, dersom ikke annet er avtalt, skal det faktureres 5 ganger etter en nærmere angitt prosentssats. I denne sak er som nevnt faktureringsprogresjonen særskilt avtalt, slik at NS 3402 på dette punkt ikke kommer til anvendelse.

Videre har byggherren anført for sitt tilbakehold at det foreligger forsinkelse med ferdigstillelse av boligen, samt antesipert mislighold og risiko for at HR Bygg skulle gå konkurs. Den inngåtte standardavtale har ingen bestemmelse som regulerer ansvar for forsinkelse fra entreprenørens side ut over det som er bestemt i NS 3402. Her er leverandørens forsinkelse regulert i punkt 9.6. Ved overskridelse av tidsfrister for fullføring av bygget er entreprenørens ansvar begrenset til dagsbøter på 0,85 promille av kontraktssummen ( kr 778,- pr dag), som samlet sett ikke skal overstige 10 % av kontraktssummen inkludert merverdiavgift. Kontraktssummen var på ca kr 915000, hvilket betyr at det maksimalt kan kreves ca kr 90.000 i dagsbøter, med mindre det foreligger grov uaktsomhet eller forsett fra entreprenørens side. Dette tilsvarer en leveringsforsinkelse på ca 120 dager. Det er positivt uttalt i bestemmelsen at byggherren ikke kan kreve erstatning i tillegg til dagsbøter. Innen for en forsinkelse på 120 dager må byggherren således normalt nøye seg med dagsbøter.

Bygget skulle vært levert 15 mai. Den 23 juni hevet byggherren kontrakten. Ferdigstillelsen av bygget var da forsinket med ca 40 dager. Lagmannsretten finner det klart at forsinkelsen ikke skyldes grov uaktsomhet fra HR Byggs side og det er heller ikke påstått.

Da hevning var et faktum kontaktet byggherren på nytt Magnar Sæten og ba ham sette opp en liste over gjenstående arbeider med kostnadsoverslag og tidsangivelser for fullføring av de enkelte deler. Partene er enige om at listen inneholder de arbeider som gjensto, men er uenige om tidsangivelsen og prisen. Det er imidlertid enighet om at byggherrens merkostnader for å ferdigstille arbeidet med nye håndverkere var kr 360000. Hamkoll har for retten forklart at det ville kostet HR Bygg ca kr 150.000 å ferdigstille bygget. Han har også forklart at han hadde folk som kunne settes til dette. HR Bygg hadde to andre bygg under oppføring på denne tiden og kunne ha benytte tilsammen 6 håndverkere på de avsluttende arbeider, slik at boligen ville vært ferdig til fellesferien. Dersom man benytter Sætens timeanslag for ferdigstillelsen, 246 timer, ville det tatt ca 2 uker å ferdigstille bygget. Lagmannsretten legger til grunn at entreprenøren hadde tilgjengelige mannskap som oppgitt, i den korte periode det her var tale om. Selv med Sætens anslag ville HR Bygg etter rettens oppfatning klart å ferdigstille bygget før ferien. Det foreligger ikke antesipert mislighold eller forsinket levering som kan anses som et vesentlig mislighold som gir byggherren hevningsrett, eller rett til erstatning utover ca kr 90 000 i dagsbøter.

Den siste anførslen for tilbakeholdet er risikoen for at entreprenøren ville gå konkurs. HR Bygg viste i sitt brev av 13 juni, da leveringsstopp ble varslet, også til at underleverandørene hadde stoppet sine leveranser, fordi de anså forsatte levering for risikabel. Hamkoll har bekreftet at enkelte leverandører ikke hadde fått betaling, fordi han ikke hadde fått fullt oppgjør fra byggherren, men han har også forklart at de store vareleverandørene var sikret betaling ved at kjøpesummen ble innsatt på en sperret bankkonto før levering fant sted. Eliassen har anført at hans frykt for konkurs var begrunnet, da han i tillegg til ovennevnte uttalelser fra entreprenøren hadde informasjonen fra Sæten om selskapets dårlige økonomi. Det var også Sæten som hadde rådet ham til å tilbakeholde kr 70.000 til sikring av garasjen. Han viser videre til innberetningen til skifteretten, hvor bobestyrer har antydet at insolvensen antagelig inntråtte tidlig i 1995.

Entreprenørselskapet gikk konkurs 25 mars 1996. De samlede fordringer fremgår av innberetningen side 3 og er på totalt kr 762228,-. Av disse er det oppført uprioriterte fordringer med ca kr 715000. Hamkoll har forklart at dette beløp omfatter en fordring fra byggherren på kr 178.000 og Gausdal Bruk på kr 330.000 og de resterende kr 200.000 var krav fra små kreditorer. Det er for lagmannsretten ikke dokumentert om andre kreditorer enn byggherren hadde fordringer som var forfalt i juni 1995. Heller ikke er det ført bevis for at kravet fra Gausdal Bruk eksisterte på hevningstidspunktet. Den 13 juni hadde byggherren som sikkerhet for ferdigstillelse, når det ses bort fra kr 70.000 som han hadde tilbakeholdt, den siste delbetaling på kr 90000, samt bankgarantien på 109000. Tilsammen var han iallfall sikret med ca kr 200.000 for den gjenstående del av byggingen. Lagmannsretten finner at byggherren hadde tilstrekkelig sikkerhet gjennom dette beløp.

Det kom frem under Eliassens forklaring at han holdt tilbake 70000, fordi dette tilsvarte garasjens verdi. Lagmannsretten finner at hans hovedgrunn for å tilbakeholde en del av betalingen var at garasjen ikke var påbegynt. Dette hadde han ingen kontraktsmessig dekning for. Systemet i entreprisekontrakten og i NS 3402 er at byggherren hele tiden skal være sikret økonomisk. Foreligger det en forskuddssituasjon har han en garanti å holde seg til. Selv om kontrakten hadde gitt entreprenøren en favorabel stilling, kan byggherren ikke på egen hånd endre dette ved å holde tilbake forfalt betaling.

Kontrakten regulerer ikke insolvens- eller konkurssituasjonen. Men etter NS 3402 punkt 17.1 kan byggherren ved entreprenørens konkurs eller beviselige insolvens heve kjøpet. Det er ikke tilstrekkelig for insolvens at enkelte fordringer ikke er betalt. Bevisbyrden for insolvens ligger hos byggherren, jf Helge J. Kolrud, Kommentarer til NS 3430, side 342 som viser til at den sviktende betalingsevne må være dokumentert på en klar måte og ha karakter av en generell betalingsinnstilling. Lagmannsretten finner ikke at byggherren har ført tilstrekkelig bevis for at HR Bygg i midten av juni 1995 var insolvent, slik at kontrakten kunne heves på dette grunnlag.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten at milepæl nr 3 var nådd, og at byggherren pliktet å betale delfakturaen fullt ut den 13 juni 1995. Det var ikke grunnlag for å tilbakeholde betalingen helt eller delvis på grunn av forsinkelsen som forelå eller antesipert mislighold. Heller ikke frykten for entreprenørens konkurs ga grunnlag for tilbakehold av betaling. Etter en total vurdering finner lagmannsretten at HR Bygg var berettiget til å nedlegge arbeidet og foreta byggestopp i samsvar med kontraktens punkt 6.9. Etter dette blir Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo å frifinne i hovedsøksmålet.

I motsøksmålet har entreprenøren fremsatt et krav bestående av 4 poster på ialt kr 103700. Kravet på MVA kr 5.100 har byggherren akseptert. Det følger av resultatet i hovedsøksmålet at kr 70.000 uberettiget var tilbakeholdt, og Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo får også medhold på dette punkt. Kravet på kr 10.000 for ekstraarbeider er ikke spesifisert nærmere. Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å tilkjenne erstatning for dette krav eller krav om dekning av advokatutgifter forut for stevning ble tatt ut.

Ankemotpartene har ikke hatt innvendinger til rentekravet i motsøksmålet.

I hovedsøksmålet har anken ført frem, og saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten blir å avgjøre etter bestemmelsen i tvistmålsloven §180 annet ledd, jf §172. I samsvar med hovedreglen i tvistemålsloven §172 første ledd bør ankemotparten dekke konkursboets omkostninger for lagmannsretten. Advokat Hans-Jørgen Arvesen har for lagmannsretten innlevert omkostningsoppgave og beregnet seg kr 45 000 i salær og kr 16 375 til dekning av utgifter, innklusiv ankegebyr stort kr 12 375. Totalt kr 61 375. Det har ikke vært innvendinger til salærberegningen og og omkostningene for lagmannsretten fastsettes i samsvar med dette.

Lagmannsretten finner at herredsrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående, jf unntaksregelen i tvistemålsloven §172 annet ledd, slik at hver part må bære sine egne saksomkostninger. Ankemotparten hadde etter lagmannsrettens mening rimelig grunn til å få saken prøvet for herredsretten.

I motsøksmålet har anken delvis ført frem. Bestemmelsen i tvistemålsloven §174, jf §180 annet ledd får anvendelse både for herredsretten og for lagmannsretten. For lagmannsretten bør ankemotparten bære en vesentlig del av konkursboets omkostninger, jf §174 annet ledd i det anken for en vesentlig del har ført frem. Advokat Hans-Jørgen Arvesen har i sin omkostningsoppgave for lagmannsretten beregnet seg et salær på kr 4 600 i motsøksmålet. Lagmannsretten fastsetter omkostningene for lagmannsretten til kr 3 000.

Lagmannsretten finner at hver av partene bør bære sine egne saksomkostninger for herredsretten i samsvar med hovedreglen i §174 første ledd. Motsøksmålet for herredsretten omfattet et større krav som ikke har vært gjenstand for ankebehandling i lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I hovedsøksmålet:

Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo frikjennes.

I motsøksmålet:

Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen dømmes til å betale HR Bygg AS, dets konkursbo, 75.100 - syttifemtusenethundre - kroner med tillegg av 12 % rente fra 24.05.95 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse.

I begge søksmål:

1\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Liv Kristin Wollan og Helge Eliassen til Hurum og Røyken Bygg AS, dets konkursbo kr 64.375 -sekstifiretusentrehundreogsyttifem - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

2\. Herredsrettens saksomkostnings avgjørelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

