---
title: "LB-1996-2760"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-13
publisert: "LB-1996-02760"
stikkord: "Merverdiavgift, Etterberegning"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-1001 A/27 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02760 A/01"
parter: "Ankende part: Norske Avisers Service- og Informasjonskontor (Prosessfullmektig: Advokat Jan Kolbjørnsen) Motpart: Staten v/Finansdepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Tarjei Thorkildsen)"
forfatter: "1. Lagdommer Agnar A Nilsen jr, formann 2. Lagdommer Magne Spilde 3. Ekstraordinær lagdommer Christian Borchsenius"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §13"
  - "§38"
  - "§3"
  - "§55"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§213"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2760"
censurert: false
---

# LB-1996-2760

Saken gjelder etterberegning av merverdiavgift og uenighet om det har funnet sted omsetning i lovens forstand.

I henhold til §55 første ledd nr 2 i merverdiavgiftsloven av 19 juni 1969 nr 66 har Oslo fylkesskattekontor etterberegnet avgift som med tillegg av renter og 10% tilleggsavgift utgjør kr 5.703.180,-. Avgiftsvedtaket påstås opphevet som ugyldig. Beløpet er betalt og kreves tilbake med tillegg av renter fra 10 januar 1994.

Etterberegnet investeringsavgift kr 4.726,- omfattes ikke av tvisten.

Oslo byrett avsa 27 juni 1996 dom med slik domsslutning:

1\. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes sakens omkostninger med kr 16.700,- - sekstentusensyvhundre -.

3\. Oppfyllelsesfristen under pkt. 2 er 14 - fjorten - dager.

Dommen er i rett tid påanket til Borgarting lagmannsrett av Norske Avisers Service- og Informasjonskontor . Anken gjelder byrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse. Ankeforhandling ble avholdt 3 februar 1998. Partene var representert ved sine prosessfullmektiger. I medhold til tvistemålsloven §213 annet ledd møtte underdirektør Olav Skjeldal. Det ble ikke avhørt vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saken står i det vesentlige i samme stilling som for byretten. Subsidiær anførsel fra den ankende part om opphevelse av fylkesskattekontorets vedtak forsåvidt gjelder tilleggsavgift med kr 296.115,-, er frafalt for lagmannsretten.

Om saksforholdet vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Den ankende part, Norske Avisers Service- og Informasjonskontor (i det følgende kalt NAL), har for lagmannsretten gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og det vises redegjørelse i dommen.

Det anføres at det ikke foreligger transaksjoner som representerer omsetning i lovens forstand. Merverdiavgiften er en transaksjonsavgift og avgjørende for avgiftsplikten er aktivitet fra den avgiftspliktige i form av ytelse eller levering. NAL har ikke utøvet noen slik aktivitet, og har heller ikke hatt apparat for det. Aktiviteten er utøvet av dagspressen og man står avgiftsrettslig overfor en klassisk uttakssituasjon på avisenes hånd. Avgiftskravet er rettet mot feil avgiftssubjekt.

Det er galt å følge pengestrømmen. Ensidig og passivt mottak av penger, representerer ikke omsetning.

Det er likeledes galt å følge obligasjonsrettslige resonnementer. Avtale eller obligasjonsrettslig forpliktelse er ikke nok til å utløse avgiftsplikt. Det bestrides forsåvidt ikke at det ble inngått reelle og bindende avtaler, men det foreligger ikke noen ytelse fra NALs side, som er avgjørende for avgiftsplikten.

NAL har ikke opptrådt på vegne av avisene og var ikke formidler. Den ankende part var heller ikke i en situasjon som kan likestilles med hovedentreprenør. NAL hadde ingen avtale og kunne ikke binde avisene, og avisene har ikke mottatt noe vederlag.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo fylkesskattekontors vedtak av 13 april 1994 med endring av 10 mai 1994 oppheves som ugyldig forsåvidt gjelder kr 5.703.180,- .

2\. Staten tilpliktes å tilbakebetale Norske Avisers Service- og Informasjonskontor kr 5.703.180,-.

3\. Staten tilpliktes å betale Norske Avisers Service- og Informasjonskontor renter av kr 5.703.180,- fra 10.1.94 til tilbakebetaling skjer. Jfr. merverdiavgiftsloven §38.

4\. Staten tilpliktes å betale saksøker sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Staten v/Finansdepatementet, har for lagmannsretten gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten, og det vises til redegjørelse i dommen.

Det anføres at det foreligger avgiftspliktig omsetning av tjenester som gjelder annonser, eller formidling av annonser, etter merverdiavgiftsloven §13 annet ledd nr 8 sammenholdt med §3 nr 2.

NAL var rettmessig representant for avisene og forhandlet og inngikk bindende avtaler om rettigheter og forpliktelser. Avtalene ble oppfylt og vederlag er betalt.

Ankemotparten part har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 27 juni 1996 stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse som er gitt.

Grunnlaget for etterberegningen av mervediavgift er vederlag tilsammen ca kr 17 millioner som NAL i henhold til avtaler, har mottatt fra Norsk Tipping AS, Det Norske Pengelotteri og Norsk Rikstoto i årene 1987-1992.

Avgjørende for avgiftsplikten er om det foreligger omsetning i form av ytelse av tjenester mot vederlag eller omsetning av tjenester som gjelder annonser, eller formidling av annonser, i medhold av §3 nr 2, jf §13 annet ledd nr 8 i merverdiavgiftsloven.

NAL må etter lagmannsrettens mening ansees å ha opptrådt som representant for avisene og har formidlet annonser fra spilleselskapene. Alle forhandlinger og avtaler er gjort på vegne av avisene med avtalt vederlag og garantert resultat. NALs situasjon har vært noe spesiell ved å avvike fra det som er situasjonen for et ordinært formidlingsbyrå, men uten at dette fratar virksomheten og transaksjonene karakter av å representere omsetning i lovens forstand. Det er forsåvidt erkjent av den ankende part at tjenestene ville vært avgiftspliktige om avtalene hadde vært inngått direkte med avisene. Tjenestene kan sammenlignes med annonsesamarbeidspool eller lignende uten at det er nødvendig å sette navn på virksomheten. Det er formidlet og fornyet annonser med betydelige beløp gjennom mange år i samforståelse med avisene. Såvel for spilleselskapene som for avisene har det vært en hensiktsmessig ordning økonomisk, forhandlingsmessig og på andre måter. Avtalene er oppfylt og vederlaget er betalt.

Størrelsen på vederlaget er ikke avgjørende for bedømmelse av avgiftsplikten. Vederlaget ble fastsatt og endret som resultat av forhandlinger mellom spilleselskapene og NAL hvor flere forhold har spilt inn.

Det er videre uten avgjørende betydning hvordan vederlaget er anvendt. For spilleselskapene har det vært utgifter på lik linje med ordinære annonseutgifter, og vederlaget er disponert i forståelse med avisene og presumptivt i samsvar med deres interesser.

Det må etter dette ansees å foreligge avgiftspliktig omsetning og gyldig vedtak om etterberegning av merverdiavgift. Byrettens dom stadfestes.

Anken har ikke ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 første ledd bør den ankende part erstatte ankemotpartens saksomkostninger. Det er ikke grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen.

Prosessfullmektigen har innlevert omkostningsoppgave kr 19.600,- som tilkjennes som salær.

Byrettens omkostningsavgjørelse bør bli stående, jf hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning :

1\. Oslo byretts dom av 27 juni 1996 stadfestes.

2\. Norske Avisers Service- og Informasjonskontor tilpliktes å betale til Staten v/Finansdepartementet saksomkostninger for lagmannsretten med 19.600,- - nittentusensekshundre - kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelse av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

