---
title: "LB-1997-1355"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-04-03
publisert: "LB-1997-01355"
stikkord: "Straff"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 96-9569 M/14 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01355 M/01."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Inger Wiig) mot A (Forsvarer: Advokat Benedict de Vibe)."
forfatter: "Lagdommer Sissel Rydman Langseth, formann. Ekstraordinær lagdommer Inger Moksness. Byrettsdommer Ragnar Auglend. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1355"
censurert: false
---

# LB-1997-1355

Tiltalte A er født xx.xx.1966. Han er ungarsk statsborger, har for tiden ingen fast adresse, men er i varetektsarrest i Ringerike kretsfengsel. A er uten fast arbeid, men har tidligere arbeidet som servitør. Han har ingen formue. Han har forsørgelsesplikt for en datter. Han er ikke tidligere straffet i Norge, men skal være domfelt og/eller bøtelagt for formuesovertredelser i Ungarn og Canada. De nærmere omstendigheter vedrørende hans tidligere straffbare forhold er ikke klarlagt.

Ved tiltalebeslutning av 27 juni 1996 utferdiget av Oslo statsadvokatembeter er han satt under tiltale til fellelse etter

I Straffeloven §162 første og tredje ledd, jf. femte ledd for ulovlig å ha innført narkotika og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

For nr. 1 A og nr. 2 B

Mandag 15. januar 1996 kl. 2245 over Svinesund tollsted, gjemt i reservehjulet i en Audi Quattro personbil med kanadiske kjennetegn 479WXL, innførte han til Norge 2945,48 gram heroin, eller medvirket til dette.

II Straffeloven §162, første og tredje ledd, jf. femte ledd, jf. fjerde ledd

For ved uaktsomhet å ha medvirket til ulovlig innførsel av narkotika, og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum.

Grunnlag er følgende forhold:

Nr. 3 Gulyas

Mandag 15. januar 1996 kl. 2245 over Svinesund tollsted, medvirket hun ved uaktsomhet til den narkotikainnførsel som er beskrevet under post I.

Oslo byrett avsa den 1 april 1997 dom med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av

1\. A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd jfr. femte ledd til fengsel i 9 - ni - år. Til fradrag kommer 443 - firehundreogførtitre - dager for utholdt varetekt.

2\. B, født xx.xx.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første og tredje ledd jfr. femte ledd til fengsel i 13 - tretten - år. Til fradrag kommer 442 - firehundreogførtito - dager for utholdt varetekt.

3\. C, født xx.xx.1977, frifinnes.

Byrettens dom er rettskraftig for C' vedkommende.

A og B har påanket dommen til Borgarting lagmannsrett. Ankene gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen.

Ankene ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 14 mai 1997.

Ankeforhandling ble avholdt 23 mars - 2 april 1998 i Oslo tinghus. For tiltalte nr. 2, B, ble saken utsatt på grunn av sykdom i hans forsvarers nærmeste familie. Tiltalte A avga forklaring. Det ble avhørt 10 vitner, deriblant tiltalte nr. 2, B . I tillegg ble det fremvist opptak av videokonferanse med avhør av A' tidligere ektefelle, som bor i Canada. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.Lagretten ble forelagt 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål. Hovedspørsmålet ble besvart med "nei", og tilleggsspørsmålet ble derfor ikke besvart.

Lagretten ble deretter forelagt 1 hovedspørsmål, som ble besvart med "ja".

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. A blir å dømme for slik overtredelse som fremgår av domsslutningen.

Aktor nedla slik påstand:

A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 fjerde ledd jfr. første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. Straffen anses utsonet ved 808 - åttehundreogåtte - dagers varetekt.

Forsvareren nedla slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten legger følgende saksforhold til grunn:

A forlot Budapest i 1988 sammen med D, som han inngikk ekteskap med i 1989. De oppholdt seg først i Frankrike og Nederland, men reiste i 1991 med sin datter, født 1990, til Canada og bosatte seg i Hamilton. I 1995 ble ektefellene separert, visstnok etter at D hadde etablert et forhold til en ungarsk bekjent, E, som slo seg til i deres felles hjem i en periode. D tok datteren med seg og reiste tilbake til Budapest etter at E forlot Canada i mars 1995. Hun fikk arbeid i en bar som visstnok eies av E' foreldre.

A var i Budapest våren 1995 for å se sin datter. I september samme år var han igjen tilbake i byen, denne gang for å delta i bryllupet til en venn, som betalte reisen for ham. I forbindelse med den første turen brakte han med seg en canadisk registrert personbil av merket Audi Quattro, som han gjennom en bekjent solgte til en ukrainer i Budapest for DM 5000. Det er denne bilen som ble benyttet til A' turer til Norge. Det er uklart om han ved disse anledninger lånte bilen fra den nye eieren eller om bilkjøpet ble hevet på grunn av mangler. Det legges imidlertid til grunn at kjøperen av bilen krevde kjøpesummen tilbake, og oppsøkte A sammen med to pengeinnkrevere i den anledning. Så vidt retten forstår, krevde bilkjøperen i tillegg erstatning. Subsidiært krevde han at A utbedret manglene, som bl. a. gjaldt bremsesystemet. Utbedring av manglene forutsatte anskaffelse av kostbare deler.

A hadde ikke vært i fast arbeid siden januar 1995, men forklarer at han hadde visse inntekter av salg av bruktbiler, og at han våren 1995 fikk utbetalt en forsikringssum på ca 11.000 canadiske dollar etter et innbrudd i leiligheten i 1994. Hensett til at han hadde faste utgifter til husleie, telefon og TV i Canada samt underholdsbidrag til datteren med ca \$ 400 pr. måned, må det legges til grunn at han hadde dårlig råd, og at dette kan ha vært motivet for de handlinger saken gjelder.

I slutten av september 1995 - mens han fortsatt var i Budapest - ble han kontaktet av D, som forklarte at en rik venn av henne skulle bygge et kasino i Norge, og spurte om A kunne frakte DM 200.000 til Norge for denne vennen. Han skulle få DM 5.000 for oppdraget. A nølte, og vederlaget ble senere forhøyet til DM 6.000 med tillegg av DM 2.000 til reiseutgifter. I tillegg skulle han motta DM 2.000 som D skulle ha. Samtidig ble det opplyst at pengene som skulle fraktes, var falske.

A påtok seg oppdraget på de endrede betingelser, og kjørte få dager senere - i begynnelsen av oktober - alene til Oslo i Audien. De angivelige pengene var pakket i reservehjulet. Pakkingen var foretatt av oppdragsgiveren, som skal være en albaner omtalt som F. A ble dirigert til Olavsgård Hotell utenfor Lillestrøm, hvor han traff tiltalte nr. 2, B, som visstnok er bror av oppdragsgiveren F. A har forklart at B satte seg inn i Audien og ba ham kjøre etter en annen bil. Begge bilene stoppet på en parkeringsplass, og reservehjulet i Audien ble flyttet over til den andre bilen uten at A forlot førersetet. Han oppholdt seg noen timer i Oslo sammen med B, som skal ha bekreftet at det var DM 200.000 han hadde fraktet. A returnerte deretter til Budapest med en liten pakke som B ga ham med beskjed om å levere den til en slektning av seg i Budapest. På hjemveien ble A oppringt av F, som viste seg å være den som skulle ha pakken. Møtested og -tid ble avtalt, og pakken overlevert. A regnet med at pakken inneholdt penger.

Det er grunn til å tro at det var narkotika som ble innført ved A' første reise til Norge. Den er imidlertid ikke omfattet av tiltalebeslutningen.

I desember 1995 reiste A igjen til Budapest fra Canada. Lagmannsretten legger til grunn at denne reisens hovedformål var å foreta en ny tur til Norge med tilsvarende last for den samme oppdragsgiveren. Denne turen ble imidlertid forsinket fordi den angivelige pengelasten ikke kom til Budapest i tide. A reiste derfor tilbake til Canada og var der i julen. I januar 1996 dro han enda en gang til Budapest for å foreta transporten til Norge som avtalt. Også denne gang ble "pengene" pakket av oppdragsgiveren i reservehjulet til Audien, som ble plassert i bagasjerommet. Med seg på turen hadde A denne gang en ung pike som han kjente fra Canada, C, angivelig fordi han ønsket selskap på den lange kjøreturen.

Avtalen om vederlag var den samme som første gang, dog slik at A hadde forbeholdt seg høyere vederlag hvis pengebeløpet var større enn DM 200000.

Bilen ble stoppet for kontroll på Svinesund. Etter søk med narkotikahunder ble det funnet tre pakker som har vist seg å inneholde henholdsvis 495 gram, 2.449 g og 1,486 gram heroin. Renhetsgraden for de tre pakkene er målt til henholdsvis 59 %, 61 % og 48 %.

Da A ble konfrontert med funnet, brøt han fullstendig sammen. Da han kom noenlunde til hektene igjen, sa han seg villig til å samarbeide med politiet. Turen videre til Oslo ble deretter gjennomført med polititjenestemenn i bilen. Via mobiltelefon ble A dirigert av oppdragsgiveren i Budapest til Hotell Astoria i Oslo, og neste dag videre til Olavsgård Hotell. Til parkeringsplassen ved Olavsgård kom B, som ble pågrepet idet han steg inn i A' bil, hvor en kvinnelig politibetjent hadde tatt C' plass.

Maksimumsstraffen for det forhold A er funnet skyldig i, uaktsom innførsel av narkotika, er fengsel i to år. Han har pr. avslutningen av ankeforhandlingen 2. april 1998 sittet varetektsfengslet i 808 dager. Dette innebærer en oversoning i forhold til maksimumsstraffen. Varetektsfengsling er dessuten en tyngre form for straff enn vanlig soningsfengsel. Det nevnes i denne forbindelse at A satt fengslet med brev- og besøksforbud fra pågripelsen til 29 mai 1996, d.v.s. mer enn fire måneder. Det forhold at han har utholdt langvarig varetektsfengsling for et straffbart forhold som han nå ikke er funnet skyldig i, må føre til at maksimumsstraffen ikke kan anvendes i dette tilfelle.

I formildende retning må det dessuten tillegges vekt at A har samarbeidet med politiet med det resultat at B ble pågrepet. Han har også gitt opplysninger om sin oppdragsgiver i Ungarn. Såvel han selv som hans tidligere ektefelle har mottatt trusler om represalier.

Lagmannsretten er likevel etter en helhetsvurdering kommet til at straffen bør settes til fengsel i ett år og ni måneder, slik at de nevnte formildende omstendigheter ikke fører til noe betydelig fradrag. Det er lagt vekt på at forholdet gjelder innførsel av et meget betydelig kvantum heroin i profittøyemed, og at A' subjektive skyld ligger nær opp til forsett. Han har riktignok ikke hatt noen sentral og bestemmende rolle i omsetningsnettet, men hans oppgave som kurer var nødvendig for å gjennomføre forbrytelsen.

Anken har ført frem, slik at det ikke er grunnlag for å ilegge A saksomkostninger.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1966, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 fjerde ledd jf første ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder. Straffen er sonet ved varetektsfengsling i 808 - åttehundreogåtte - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

