---
title: "LB-1996-2605"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-04
publisert: "LB-1996-02605"
stikkord: "Strafferett, Veitrafikk, Fartsmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett Nr. 96-51 M - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02605 M/03"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Olav Helge Thue) mot A (Forsvarer: Advokat Jon Swensen)"
forfatter: "Rettens formann Lars Jorkjend, Odd Emil Blomdal, Kjell H. Jakobsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2605"
censurert: false
---

# LB-1996-2605

Ved tiltalebeslutning av 18 januar 1996 utferdiget av Politimesteren i Follo ble A, født xx.xx.1967, satt under tiltale ved Indre Follo herredsrett til fellelse etter:

I. vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd bestemmelsen om at enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerkning, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte.

Grunnlag: Onsdag den 5. juli 1995 ca kl. 19.27 på E6 ved Vinterbro i Ås kommune, førte han personbil med kjennemerke BN ..... i en hastighet av 137 km/t, til tross for at det var oppsatt offentlig trafikkskilt 362 Fartsgrense som viste at høyeste lovlige hastighet på stedet var 80 km/t.

Indre Follo herredsrett avsa dom 21 mai 1996 med slik domsslutning:

A, f. xx.xx.1967, dømmes for en overtredelse av vegtrafikkloven §31, jfr. §5 første ledd.

Forholdet er begått 5.7.1995.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 18 - atten - dager.

Saksomkostninger ilegges med kr 7000,- -syvtusen - .

Tiltalte har i rett tid anket dommen til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjelder straffutmålingen. Ved beslutning av 25 september 1996 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 3 og 4 februar 1998. Som forsvarer møtte advokat Jon Swensen og som aktor, konstituert statsadvokat Olav Helge Thue. Domfelte avga forklaring. Det ble avhørt 4 vitner. Professor Børje Forssell og seksjonssjef Jan Tore Malmo var oppnevnt som sakkyndige. Dokumentasjon mv fremgår av rettsboken.

Forsvareren har i hovedsak anført:

Det ble begått flere feil i forbindelse med målingen av hastigheten på tiltaltes bil og det kan ikke utelukkes at måleresultatet er feil.

Også under den daværende instruks gjaldt et krav om at laserapparatet skulle holdes i ro under målingen, og dette er ikke overholdt. Tjenestemannen som utførte målingen sto plassert slik at apparatet måtte beveges for å få utført målingen. En slik plassering er også et instruksbrudd.

Loggføringen er ufullstendig og intruksstridig med hensyn til angivelse av måleapparatets plassering og de utførte funksjonskontroller av måleapparatet. Det fremgår ikke om det er utført avstand 0-kontroll og siktekontroller etter at kontrollen var avsluttet. Tjenestemannen har erkjent at vertikal siktekontroll trolig ikke ble foretatt.

Måleresultatet kan ha fremkommet ved en sveipende bevegelse av laserstrålen mot veibanen eller kantlinjen.

Tiltalte har forklart at han mente speedometeret hans viste mellom 100 og 110 km/t, og at han overfor politiet ga uttrykk for at målingen var feil. Hans etterfølgende aktivitet for å kontrollere speedometeret underbygger dette. Han underskrev på at han godtok måleresultatet fordi han følte han ikke hadde noe valg. Skjemaet ble mangelfullt fylt ut fra politiets side og kan ikke representere noen avgjørende erkjennelse.

Denne sak er i hovedsak parallell med det ene tilfelle som ble behandlet i Høyesteretts dom av 19. januar 1998 og der resultatet av fartsmålingen ble satt til side.

Påtalemyndigheten har anført at måleresulatet må være riktig. Det må legges til grunn at laserapparatet ble holdt i ro. Da kan ikke kantlinjen ha gitt måleresultatet. Begge de sakkyndige må forstås slik at hvis laserstrålen traff bilen, er målingen korrekt. Det må legges til grunn at tiltalte overfor politiet erkjente at han hadde kjørt så fort som målingen viste.

Lagmannsrettens flertall, lagdommer Jorkjend og ekstraordinær lagdommer Blomdal, er kommet til at anken må tas til følge.

For lagmannsretten har spørsmålet vært om det kan legges til grunn at tiltalte holdt en så høy hastighet som 137 km/t, slik laserapparatet viste. Målingen ble foretatt på E-6 ved Vinterbro i Akershus. Veien gjør der en venstresving. Polititjenestemannen som foretok håndholdt måling med skulderstøtte sto plassert ca 10 meter til venstre, sett i bilens fartsretning, for den linje veiens midtlinje pekte fra det punkt bilen befant seg da målingen skjedde. På dette punkt går veien i en svak venstrekurve.

Selv om den logg som ble ført under fartskontrollen på en del punkter er mangelfull, finner den samlete lagmannsrett det tilstrekkelig bevist at alle de forskrevne kontroller av laserapparatet var utført, med unntak av én av to typer siktekontroll. Det var ikke kontrollert at siktemerket var korrekt plassert i vertikalplanet i søkeren på apparatet. Denne mangelen på kontroll kan imidlertid etter lagmannsrettens oppfatning ikke ha hatt betydning for resultatet av målingen.

Lagmannsrettens flertall finner at det foreligger en slik tvil med hensyn til om apparatet ble holdt i ro under målingen, at dette ikke kan legges til grunn. Den sakkyndige Malmo har påpekt at veien gjør en slak kurve der bilen befant seg og at dersom bilen holdt seg midt i sitt kjørefelt under måleperioden, medfører plasseringen av måleapparatet at bilen også beveger seg noe sidelengs i forhold til laserstrålen fra apparatet. Dersom man skal følge et fast punkt på bilens front med strålen, vil man nødvendigvis måtte bevege apparatet. Den sakkyndige Forssell har fremholdt at det er er mulig at strålen treffer bilens front i hele måleperioden på 1/3 sekund uten at apparatet er i bevegelse, og at selv om strålen da treffer forskjellige deler av fronten i løpet av måleperioden, kan målingen likevel bli korrekt. Ut fra de forutsetninger som da må være tilstede og ut fra vedkommende polititjenestemanns forklaring, finner flertallet ikke at det er sannsynlig at det er dette som har skjedd i dette tilfellet. Trolig har strålen truffet bilens nummerskilt og fulgt dette gjennom den beskjedne sidebevegelse det her er tale om.

Høysterett har i dom av 19. januar 1998 uttalt seg om betydningen av at laserapparat ikke holdes i ro under fartsmåling. I dommen heter det blant annet:

Selv om det foreligger et instruksbrudd, innebærer ikke dette at målingen må settes til side hvis det kan utelukkes at det instruksstridige forhold har hatt betydning for måleresultatet.

Det betyr heller ikke at enhver usikkerhet som er knyttet til et måleresultat, uansett hvor ubetydelig den måtte være, medfører at målingen skal forkastes. Men ved vurderingen av hvilken usikkerhet som kan aksepteres, må det tillegges vesentlig vekt at de begrensninger som instruksen fastsetter for bruk av slike apparater, må anses som rettssikkerhetsgarantier og at instruksbrudd som ikke er bagatellmessige, normalt bør føre til at målingen ikke kan benyttes. Dette må være utgangspunktet når måleapparatet ikke er holdt i ro under målingen.

Etter flertallets syn, er den usikkerhet som heftet ved målingen i det tilfellet som ovennevnte uttalelse knytter seg til, svært lik usikkerheten ved målingen av hastigheten på tiltaltes bil, med hensyn til både bilens bevegelse i sideretningen og den bevegelse av måleapparatet som dette sannsynligvis medførte. I begge tilfelle er det eneste kjente alternativ som eventuelt kunne gi det samme måleresultat, en sveipende bevegelse med laserstrålen langs den malte kantlinjen ved veibanen.

Flertallet finner etter dette at det ikke er grunnlag for å fravike utgangspunktet at målingen ikke kan benyttes når måleapparatet ikke er holdt i ro under hele målingen. Til grunn for straffutmålingen må legges tiltaltes forklaring at speedometeret viste 100 - 110 km/t.

Straffen fastsettes til en bot stor kroner 2000, subidiært 8 dagers fengsel.

Lagmannsrettens mindretall, sorenskriver Jakobsen er kommet til at det i dette tilfelle - etter en konkret vurdering - ikke foreligger slike usikkerhetsmomenter ved fartsmålingen at resultatet av denne må settes til side.

Det foreligger mulighet for at politibetjenten hart foretatt en sideveis bevegelse med apparatet under målingen. Sakkyndig Malmo har påvist ut fra beregning i kartmateriale at dette kan ha skjedd, men dette er en teoretisk beregning basert på usikkerhetsmomenter med hensyn til bilens plassering i veibanen, nøyaktighet av kartmaterialet m.v. Slik mindretallet ser det, foreligger det i dette tilfelle en oversiktlige veistrekning hvor det kun fremtrer som teoretisk mulighet at målingen er feil. Politbetjenten var sikker på at han traff nummerskiltet, og han er seg ikke bevisst at han foretok noen bevegelse av apparatet. At målingen er riktig bestyrkes av at tiltalte umiddlerbart etterpå underskrev anmeldelsesskjemaet som godtagelse av målt hastighet. Det foreligger ingen holdepunkter for at tiltalte ble overtalt til å underskrive eller at for øvrig skulle ha følt seg presset til det.

Mindretallet stemmer etter dette for at straffen utmåles i samsvar med aktors påstand.

Etter det resultat flertallet er kommet til, er det ikke grunnlag for å idømme tiltalte saksomkostninger.

Domsslutning :

1\. I Indre Follo herredsretts dom av 21 mai 1996 gjøres følgende endring:

Straffen settes til en bot stor kr 2.000 - totusenkroner, subsidiært 8 - åtte - dager fengsel. Saksomkostninger idømmes ikke.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

