---
title: "LB-1996-1915"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-04-20
publisert: "LB-1996-01915"
stikkord: "Erstatningsrett, Kontraktsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Moss byrett Nr. 776-95 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01915 A."
parter: "Ankende part: Vema AS (Prosessfullmektig: Advokat Lars E. Mørk). Motpart: 1. Venta Luftwäscher GmbH 2. Venta Vertriebs AG (Prosessfullmektig: Advokat Jon Rud)."
forfatter: "Lagdommer Egil F. Jensen, formann. Kst. lagdommer Ola Dahl. Sorenskriver Stein Husby"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1915"
censurert: false
---

# LB-1996-1915

Saken gjelder gjelder krav om erstatning ved avslutning av en forhandleravtale (hovedsøksmålet), og krav om oppgjør for et levert vareparti (motsøksmålet).

På begynnelsen av 1990-tallet ble det etablert et forretningsforhold mellom det tyske selskapet Venta Luftwäscher GmbH (heretter kalt Venta) og det norske selskapet Vema A/S, hvor Jan Mikalsen er eneaksjonær og styreformann. Venta produserte luftfuktere/luftrensere, og planen var at Vema skulle selge disse på det norske/skandinaviske markedet. Det ble ikke inngått noen skriftlig avtale mellom partene, men det er enighet om at det ble foretatt ti leveranser for tilsammen ca. kr. 4 mill. Med unntak av et meget lite parti som ble oversendt den 25 november 1992, skjedde leveransene i en ettårs periode fra 9 november 1993 til 27 desember 1994. De fem første fakturaene var fra Venta, mens de fem siste var fra Ventas heleide datterselskap Venta Vertriebs AG (heretter kalt Venta Sveits) som i løpet av 1994 overtok faktureringen.

Høsten 1994 ble det klart at det var uenighet mellom Venta og Vema om den måten Vema hadde markedsført luftfukterne/luftrenserne i Norge/Skandinavia. Venta var av den oppfatning at det var galt å betegne det minste apparatet LW 10 for en «luftrenser/luftvasker» i det kapasiteten var så liten at det i realiteten bare var en «luftfukter». Den 26 april 1995 ble det avholdt et møte mellom partene hvor dette spørsmålet ble drøftet nærmere. Under møtet ble det også diskutert hvordan en skulle forholde seg til at Vema ikke hadde betalt de to siste fakturaene på tilsammen DEM 379.730 med forfall henholdsvis 7 mars og 11 april 1995 og til at Vema ønsket en skriftlig eneforhandleravtale med varighet på to år. Etter møtet var det noe korrespondanse mellom partene om disse spørsmål inntil Venta i brev 19 juni 1995 underrettet Vema om at et videre samarbeid var umulig fordi Vema ikke etterkom sine betalingsforpliktelser.

Både Vema og Venta Sveits tok ut stevning for Moss byrett. Ved rettsforlik ble partene enige om å heve den ene saken slik at kravene ble fremmet som søksmål og motsøksmål. Partene inngikk samtidig - den 18 april 1996 - rettsforlik der det ble bestemt at Vema skulle få kreditert et beløp mot å levere tilbake nærmere spesifiserte Venta-produkter. Den 30 april 1996 avsa Moss byrett dom med slik domsslutning:

I hovedsøksmålet:

I Venta Vertriebs AG frifinnes.

II Venta Luftwäscher GmbH frifinnes.

I motsøksmålet:

Vema AS dømmes til innen 14 - fjorten dager fra forkynnelse av dommen å betale Venta Vertriebs AG DEM 142.440,- etthundreogførtitotusenfirehundreogførti - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p. a. av DEM 225.730,- - tohundreogtyvefemtusensyvhundreogtretti - fra 07.03.95 og av DEM 154.000,- - etthundreogfemtifiretusen - fra 11.04.95 til oppfyllelse skjer. Som oppfyllelse anses også det å stille de varer til disposisjon som er angitt i rettsforlik av 18.04.96 i denne sak.

I begge søksmål: Vema AS dømmes til å betale saksomkostninger til Venta Vertriebs AG og Venta Luftwäscher GmbH med kr 120.643 - etthundreogtyvetusensekshundreogførtitre - innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.

Vema har i rett til påanket dommen til lagmannsretten. Ankeforhandlingene fant sted i Oslo tinghus 23 - 25 mars 1998. Den ankende part var representert ved styrets formann. For ankemotparten møtte Alfred Hitzler som etter det opplyste vil kunne betegnes som styreformann i begge Venta-selskapene. Det ble foretatt partsforklaringer og avhørt tre vitner hvorav ett var nytt for lagmannsretten. Videre ble det foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken. Da en av partsrepresentantene og to av vitnene var tyskspråklige var det tolk til stede under deler av forhandlingene.

Byretten har gitt en oversiktlig gjennomgang av saken og for de nærmere detaljer vedrørende hendelsesforløpet vises til denne. I motsetning til situasjonen for byretten er problemstillingene rundt at ankemotparten er to selvstendige selskaper løst. Ankemotparten har trukket sin anførsel om at saken mot Venta Sveits må avvises, og det er også enighet mellom partene at et eventuelt erstatningskrav fra Vema mot ett av Venta-selskapene kan motregnes mot et krav fra det andre. Med unntak av to forhold som gjelder beregningen av Venta Sveits fakturakrav står saken ellers i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Den ankende part, Vema har i hovedsak anført:

I. Hovedsøksmålet (erstatningsspørsmålet)

I 1992 inngikk Vema en muntlig eneforhandleravtale med Venta. Avtalen ble inngått etter forhandlinger mellom Jan Mikalsen i Vema og Harald Russ i Venta. Russ hadde fullmakt til å inngå en slik avtale, men avtalen var under enhver omstendighet godkjent av ledelsen. Avtalen var først begrenset til å gjelde for Norge, men den ble senere utvidet til hele Skandinavia. Det vil være riktig å beskrive forholdet som en intensjonsavtale om å drive handel som etter hvert utviklet seg til å bli en eksklusiv rett til å være eneforhandler med en varighet inn i fremtiden, i hvert fall to år. At forholdet må forstås slik vises bl.a. ved at Vema ble valgt som forhandler blant mange kandidater, at selskapet rent faktisk var eneforhandler i to år, at det er Vema som har stått for alle utgiftene til markedsføring og at Vema sto som eneste forhandler i den norske/svenske/danske bruksanvisningen for produktene.

Den 26 april 1995 ble det avholdt et møte mellom Vema og Venta hvor forhandleravtalen var ett av flere temaer. Uavhengig av hvordan man så på varigheten av den muntlige avtalen som forelå ble det i hvert fall på dette møte inngått en eneforhandleravtale for Skandinavia med varighet på to år.

Det fantes ingen grunn for Venta til å heve denne avtalen. En slik avtale kan bare heves dersom det foreligger vesentlig mislighold. At Vema ikke hadde betalt fakturaene av 20 og 27 desember 1994, kan ikke anses som noe mislighold.

For det første må forholdet mellom Venta og Vema forstås slik at Vema rettmessig kunne betale etter forfallstidspunktet på fakturane. Det vises til at Vema hadde betalt for sent flere

ganger tidligere uten at Venta hadde reagert. For en av fakturaene var det også en ubetinget returrett som innebar at Vema ville kunne møtt et betalingskrav med å returnere varene.

For det andre hadde Vema et erstatningskrav mot Venta på det tidspunkt fakturaene forfalt som kunne vært brukt til motregning. Dette kravet har sin bakgrunn i at Venta i desember 1994 rettsstridig endret kapasitetsspesifikasjonene og betegnelsen på LW 10 fra «luftvasker» til «luftfukter» i den brosjyren som ble brukt i Norge/Skandinavia. Vema hadde inntil da solgt og brukt betydelige beløp i markedsføringen av produktet som «luftvasker/luftrenser». I løpet av høsten 1992 hadde Vema og Venta i fellessskap kommet frem til en markedsstrategi for salg i Norge/Skandinavia. Det var Harald Russ som forhandlet på vegne av Venta, men det er ingen tvil om at han hadde tilstrekkelige fullmakter. Under enhver omstendighet kjente ledelsen til strategien som gikk ut på å selge LW 10 som «luftrenser/luftvasker» med kapasitetsspesifikasjonene fastsatt etter hva konkurrerende produkter ytet. Dette kunne gjøres fordi det ikke fantes noen pålitelige tester som sa noe om apparatets evne til å rense/vaske luften. Teknisk sett var en LW 10 helt lik de større apparatene som det var enighet om skulle selges som luftvaskere. Det forelå således ingen tekniske forhold som kunne tilsi at LW 10 ikke kunne kalles «luftrenser/luftvasker». At Venta ville betegne den som «luftfukter» var alene motivert utfra markedsmessige betraktninger. På denne bakgrunn kunne ikke Venta ensidig og uten forhåndsvarsel bestemme at markedsstrategien skulle legges om. I denne sammenheng vises også til at Mikalsen høsten 1994 hadde en samtale med Dr. Brück fra Venta om markedsføringsstrategien som ga Vema grunn til å frykte at Venta ville ut av sitt avtaleforhold med Vema

For det tredje gjøres gjeldende at det på møte 26 april 1995 ble inngått en avtale om at Vema ikke var forpliktet til å betale fakturaene før det var inngått en skriftlig eneforhandleravtale mellom partene. Når Vema unnlot å betale var det en rettmessig tilbakeholdelse i påvente av at en skriftlig avtale skulle underskrives.

Under enhver omstendighet kan betalingsmisligholdet ikke anses som vesentlig. For fakturaen av 27 desember 1994 på DEM 154.000 forelå en ubetinget returrett. Det er således bare fakturaen av 20 desember 1994 på DEM 225.730 som eventuelt er misligholdt. Et mislighold av bare en faktura på et såvidt lite beløp kan ikke gi en hevningsrett av en forhandleravtale som foreliggende.

Venta har således urettmessig hevet en eneforhandleravtale med en varighet på i hvert fall to år. Vema har etter dette krav på å få erstattet den positive kontraktsinteresse. På grunn av at salget av Venta-produkter var kortvarig og at man var inne i en etablering av et nytt marked i Skandinavia, er det vanskelig å beregne tapet. I 1994 var salgsinntektene på kr. 3, 8 mill., men man var i ferd med å øke omsetningen vesentlig. En årlig omsetning på 10 mill. er et nøkternt anslag, og forsiktig beregnet vil det gi et årsresultat før skatt på kr. 1.320.000. Dersom kravet begrenses til å gjelde fra 1 januar 1995 til to år regnet fra møte 26 april 1995 vil det samlede tap bli kr. 3.078.000. I tillegg er det rimelig med et påslag på i hvert fall kr. 500.000 for tapt goodwill. Det kreves således erstatning fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr. 3.500.000.

Erstatningskravet rettes bare mot Venta i det det er enighet om at et eventuelt fakturakrav fra Venta Sveits kan komme til motregning.

II\. Motsøksmålet (fakturakravet)

Dersom retten kommer til at Vema ikke har noe erstatningskrav mot Venta erkjenner Vema betalingsplikt etter fakturanene av 20 og 27 desember 1994 på tilsammen DEM 379.730. Til fradrag i beløpet kommer imidlertid verdien av returnerte varer i tråd med rettsforlik av 18 april 1996. I byretten ble det lagt til grunn at det skulle returneres varer for DEM 237.290, men det viser seg nå at varer for DEM 5.800 ikke er blitt returnert. Vema aksepterer at verdien av disse varene kommer som et påpluss på det beløpet byretten har lagt til grunn slik at det da står igjen et beløp på DEM 148.240.

Den 3 mai 1996 returnerte Vema Venta-produkter for DEM 12.480 som også må komme til fradrag i fakturakravet. Dette er varer som er ødelagt og hvor Vema således har en returrett overfor Venta i følge rettsforliket av 18 april 1996 pkt. 4. Beløpet som skal betales blir etter dette DEM 135.760.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

I. Erstatningssøksmålet

1\. Venta Luftwäscher GmbH dømmes til å betale Vema AS erstatning fastsatt etter rettens skjønn oppad begrenset til NOK 3.500.000,- -norskekroner tremillionerfemhundretusen- med fradrag av DEM 135.760,- -tyskemark etthundreogtrettifemtusensyvhundreogseksti- og med tillegg av 12% rente p.a. av det erstatningsbeløp retten fastsetter fra 21.12.1995 til betaling skjer.

2\. Vema AS' tilbakeholdelse og/eller motregning overfor Venta Vertribs AG er rettmessig forsåvidt gjelder Venta Vertribs AG's faktura nr. 94007 av 20.12.1994 og faktura nr. 94008 av 27.12.1994 til Vema AS.

II\. Motsøksmålet.

Prinsipalt:

Vema AS frikjennes.

Subsidiært:

Vema AS' betalingsansvar overfor Venta Vertribs AG begrenses til DEM 135.760,- -tyskemark etthunderogtrettifemtusensjuhundreogseksti.

III\. Vema AS tilkjennes sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotpartene, Venta Tyskland og Venta Sveits har i hovedsak anført:

Både når det gjelder bevisvurderingen og rettsanvendelsen kan ankemotpartene i hovedtrekk slutte seg til byrettens dom.

I. Hovedsøksmålet (erstatningsspørsmålet)

Det er riktig at det eksisterte en muntlig avtale mellom Vema og Venta om salg av Venta-produkter i Norge. Dette var imidlertid en avtale som Venta kunne si opp på et hvilket som helst tidspunkt. Venta har brukt den samme fremgangsmåte overfor Vema som selskapet har gjort med andre forhandlere. Det vil si at det i første omgang inngås en muntlig intensjonsavtale før det på et senere tidspunkt kan være aktuelt å inngå en skriftlig kontrakt om enerett til salg for en viss periode. Harald Russ hadde heller ikke fullmakt til på vegne av Venta å inngå noe mer enn en intensjonsavtale som kunne sies opp med et rimelig varsel. Det er ikke fremkommet noe dokumentasjon som sannsynliggjør at Vema skulle ha en eneforhandleravtale for Norge og enda mindre for hele Skandinavia med varighet på minst to år. Noe slikt er ikke engang forespeilet av Russ. Det er Vema som har bevisbyrden for at det forelå en avtale med et slikt innhold.

I møtet 26 april 1995 ble markedsstrategien, betalingsmisligholdet til Vema og en eventuell skriftlig forhandleravtale diskutert. At det i dette møtet skulle ha blitt avtalt at Vema skulle få en eneforhandleravtale for Skandinavia med en varighet på to år mangler enhver dokumentasjon. At Venta skulle gå med på noe slikt er også helt usannsynlig i en situasjon som foreliggende der det forelå et betalingsmislighold fra Vema og det var uenighet om markedsstrategien.

Hvordan en ser på spørsmålet om varigheten av den muntlige avtalen er heller ikke avgjørende da det forelå et betalingsmislighold fra Vemas side som ga Venta rett til å heve avtalen. Det vises til at to fakturaer med forfall henholdsvis 7 mars og 11 april 1995 på tilsammen DEM 379.730 ikke var betalt. Vema kan ikke høres med at selskapet skulle ha rett til å tilbakeholde dette beløpet.

Selv om Vema tidligere har vært sent ute med å betale fakturaer er det ikke grunnlag for å hevde at Vema skal å ha fått en rett til å betale etter forfall. En ting er at man ikke tar opp den sene betalingen eller gir henstand. Noe helt annet er det å gi en generell rett til å betale etter forfall, og her må Vema ha bevisbyrden for at en slik avtale eksisterer.

Det er heller ikke på noen måte dokumentert at det i møtet 26 april 1995 skal ha blitt avtalt at Vema skulle ha rett til å holde betalingen tilbake inntil en skriftlig avtale om enesalgsrett var undertegnet. Det partene kom frem til her var at halvparten av fakturaenes pålydende skulle betales med en gang mens resten kunne utstå til august dersom det ikke var mulig å selge med sommerrabatt i Norge og Danmark.

Det er Venta som produsent og eksportør av Venta-produktene som bestemmer markedsstrategien. Når Venta i desember 1994 bestemte at spesifikasjonene og betegnelsen på LW 10 skulle endres var det således i sin fulle rett. Dette var også helt nødvendig fordi det ikke var grunnlag for å operere med så høye kapasitetstall eller for å betegne en LW 10 som en «luftrenser/luftvasker». At Venta endret brosjyren kunne således ikke gi Vema noe erstatningskrav som kunne gi det rett til å holde tilbake betalingen for fakturaene. Det er heller ikke dokumentert at endringen i brosjyren har ført til noe tap for Vema, og et eventuelt erstatningskrav på dette grunnlaget hadde ikke forfalt på det tidspunkt Vema mislighold betalingen.

Betalingsmisligholdet som foreligger er vesentlig og således gir det Venta rett til å heve avtalen.

Dersom retten skulle komme til at det forelå et erstatningsansvar, fremholdes at erstatningsbeløpet er altfor høyt. Det er helt urealistisk at salgsinntektene skal øke fra ca. 3,5 mill. i 1994 til 10. mill. i 1995 og 1996 samtidig som en rekke av utgiftene skal gå ned. Det er heller ikke grunnlag for å kreve erstattet et inntektstap i en periode på over to år da det ikke var avtalt noe om varighet.

II\. Motsøksmålet (fakturakravet)

Vema har fått varer i henhold til fakturarer av 20 og 27 desember 1994 og er således forpliktet til å betale for disse. Til fradrag kommer imidlertid verdien av de varer som er blitt returnert i henhold til rettsforlik av 18 april 1996. I byrettens dom er det lagt til grunn at en da sto igjen med et beløp på DEM 142.440. I ettertid har det vist seg at det likevel ikke er returnert varer for DEM 5.800 slik at det beløp som Vema skylder er DEM 148.240.

I mai 1996 returnerte Vema varer for DEM 12.480 som en under ankeforhandlingene har krevet trukket fra i fakturabeløpet u.h.t. at det foreligger en reklamasjonsrett. Reklamsjonskravet må avvises fordi det mangler slik dokumentasjon som er nødvendig i følge pkt. 4 i rettsforliket. Subsidiært gjøres gjeldende at det er fremsatt altfor sent.

Dersom retten skulle komme til at Venta har et erstatningsansvar overfor Vema aksepteres at det kravet kan brukes til motregning i fakturakravet.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

1\. I erstatningssøksmålet:

Venta Luftwäscher GmbH og Venta Vertriebs AG frikjennes. I den utstrekning det tilkjennes VEMA AS erstatning, kommer til fradrag i den tilkjente erstatningen, et beløp på DEM 148.240, med tillegg av 12 % rente p.a. av DEM 225.730 fra 07.03.1995 og av DEM 154.000 fra 11.04.1995, frem til oppfyllelse skjer. Av det samlete beløp på DEM 379.730 anses oppfyllelse av DEM 231.490 å ha skjedd den 03.05.1996. Beløpet på DEM 148.240 omregnes til NOK etter vekslingskurs på den dag betaling skjer.

2\. I motsøksmålet:

VEMA AS dømmes til å betale Venta Vertriebs AG DEM 148.240, med tillegg av 12 % rente p.a. av DEM 225.730 fra 07.03.1995 og av DEM 154.000 fra 11.04.1995, frem til oppfyllelse skjer. Av det samlete beløp på DEM 379.730 anses oppfyllelse av DEM 231.490 å ha skjedd den 03.05.1996.

3\. Venta Luftwäscher GmbH og Venta Vertriebs AG tilkjennes sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett, med tillegg av 12 % rente p.a. fra den oppfyllelsesfrist som er fastsatt ved dom, frem til betaling skjer. Omkostningene fordeles med to tredjedeler på erstatningssøksmålet, og en tredjedel på motsøksmålet.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentligste slutte seg til byrettens rettsanvendelse og bevisvurdering.

I. Hovedsøksmålet (erstatningsspørsmålet)

Problemstillingen er om Venta på en erstatningsbetingende måte har hevet en avtale med Vema om slag av Venta-produkter.

Det første spørsmål retten må ta stilling til er hva slags avtale som eksisterte mellom Vema og Venta. Det er enighet om at Venta og Vema en gang i 1992 inngikk en muntlig avtale om salg av Venta-produkter. Det nærmere innhold av denne avtalen er imidlertid uklar både når det gjelder varighet og hvilke rettigheter den ga Vema.

Det er ikke er fremlagt noe skriftlig som kan kaste lys over rekkevidden av avtalen. Retten har hørt ulike forklaringer fra parter og vitner om hvordan avtalen skal forstås og hva som er vanlig fremgangsmåte når Venta ønsker å komme inn på et nytt marked. Det har også vært en omfattende bevisføring vedrørende møtet mellom partene den 26 april 1995. Det kan konstateres at det nærmere innholdet av avtalen ble diskutert i møtet, men retten kan ikke se at det kom frem noe avgjørende for forståelsen av avtaleforholdet mellom partene.

Etter bevisføringen legger retten til grunn at det forelå en muntlig avtale som ga Vema enerett til å selge Venta-produkter i Norge. Det lå også i kortene at avtalen etter hvert kunne utvides til resten av Skandinavia. Gode grunner taler imidlertid for at avtalen måtte kunne sies opp fra begge parters side uten at den var misligholdt med et rimelig varsel. Spørsmålet har imidlertid ikke noe avgjørende betydning i saken i det retten er kommet til at det foreligger et vesentlig mislighold fra Vemas side.

Det neste spørsmål retten skal ta stilling til er om Venta den 19 juni 1995 hadde rett til å avslutte avtaleforholdet med Vema. Etter rettens mening kan det ikke være tvil om at det på dette tidspunkt forelå et vesentlig betalingsmislighold fra Vemas side. Det er ikke bestridt at de to fakturaene på tilsammen DEM 379.730 med forfall henholdvis 7 mars og 11 april 1995 ikke var betalt, og Vema kan ikke høres med at det forelå forhold som ga Vema rett til å holde pengene tilbake.

At Vema tidligere har vært sent ute med å betale fakturaer gir Vema klart nok ikke noen rett til å betale etter forfall på fakturaene. Det er heller ikke fremkommet noe annet som gir tilstrekkelige holdepunkter for å legge til grunn at Venta har gitt Vema henstand med betalingen av hele beløpet til etter juni 1995. Riktignok ble det i møte 26 april 1995 diskutert hva en skulle gjøre med de manglende betalingene, men det er sterk uenighet mellom partene om hva en kom frem til. Avgjørende for retten i denne sammenheng er at det ikke er ført tilstrekkelig bevis for at det ble avtalt at Vema ikke skulle betale noe av det skyldige beløp før det forelå en skriftlig avtale mellom partene. At det skulle foreligge en slik avtale benektes på det sterkeste av Venta og det vil også være i strid med det som fremgår av møtereferatet som ble satt opp av Venta. Retten mener også at det har formodningen mot seg at Venta i den foreliggende situasjon skulle vært villig til å inngå en slik avtale. Retten forstår også den etterfølgende korrespondansen mellom partene slik at det ikke kan være tvil om at Venta krevde at i hvert fall en del av fakturabeløpene skulle betales med en gang. Når Vema ikke overholdt dette var det følgelig en bristende forutsetning for henstanden som var gitt til august for det resterende beløp.

Retten har merket seg at Vema etter Dr. Brücks besøk i Norge høsten 1994 fryktet at Venta ønsket å avslutte samarbeidet, men retten kan ikke se at dette forhold har noen betydning i saken. Retten har videre festet seg ved at Vema reagerte da Venta uten å varsle Vema på forhånd gjorde endringer i den brosjyren som ble brukt overfor Vemas kunder. Brosjyren var etter det opplyste laget av Venta og Vema i samarbeid og den var utgangspunktet for Vemas markedsføring. God forretningsskikk kunne derfor tilsi at Venta burde kontaktet Vema med sikte på å komme frem til en minnelig ordning før en ensidig endret brosjyren med de konsekvenser det kunne få for Vema. Retten kan imidlertid ikke se at Ventas opptreden kan anses som et mislighold av avtalen mellom partene som kunne gi Vema en rett til å holde betalingen av fakturaene tilbake. Avgjørende er under enhver omstendighet at Venta som produsent og eksportør må være den som i utgangspunktet bestemmer markedsstrategien. At Vema blir tatt med på råd er naturlig, men det vil være Venta som har det avgjørende ordet.

Retten er etter dette kommet til at det forelå et betalingsmislighold over flere måneder av et større beløp. Dette må anses som et vesentlig mislighold som ga Venta rett til å heve avtalen, og noe erstatningsansvar foreligger således ikke.

II\. Motsøksmålet (fakturakravet)

Forutsatt at Vemas erstatningskrav ikke fører frem, er partene enige om at Vema har betalingsplikt etter fakturaene, tilsammen DEM 379.730. Under denne forutsetning er det således dette beløp som Vema i utgangspunkt er skyldig til å betale. Det er videre enighet mellom partene om at verdien av de varer som er returnert i henhold til rettsforlik av 18 april 1996 skal kommet til fradrag. Det står da igjen et beløp på DEM 148.240, og det er dette beløp Venta har påstått dom for. Etter omstendighetene er det ikke nødvendig for lagmannsretten å gå nærmere inn på byrettens formulering av slutningen i motsøksmålet. Realiteten er som angitt, og dette er partene enige om.

Under ankeforhandlingen har Vema fremmet krav om at et beløp DEM 12.480 skal komme til fradrag. Dette er i realiteten et reklamasjonskrav idet det hevdes å gjelde ukurante varer som er kommet i retur fra butikk eller sluttkunde. Det har vært sparsomt med bevisføring fra partene i anledning av dette kravet som er fremsatt på et meget sent tidspunkt, men uten at det er reist noen prosessuell innsigelse fra Venta. Vema fremholder at det foreligger reklamasjonsrett når dokumentasjonskravet i forlikets pkt. 4 er oppfylt. Retten kan imidlertid ikke se at rettsforliket regulerer dette spørsmålet. Så vidt skjønnes er det her tale om varer som Vema har fått returnert fra kunder før forliket ble inngått, og pkt. 4 i forliket kan vanskelig forstås annerledes enn at det bare regulerer hvordan partene skal forholde seg til senere reklamasjoner. Pkt. 4 i forliket sier heller ingen ting om mulig reklamasjonsadgang i forholdet mellom Vema og Venta. Det vises bare til at Venta overtar den garantiforpliktelse som Vema har i forhold til sine kunder, noe som er naturlig fordi Vema nå vil være ute av bildet. Ut fra det som er fremkommet kan retten ikke se at at det er tilstrekkelig dokumentert at Vema er berettiget til å fremme dette reklamasjonskravet.

Retten er etter dette kommet til at Vema er forpliktet til å betale Venta Sveits DEM 148.420.

Dette er i realiteten den samme konklusjon som byretten kom til. At beløpet nå er høyere, skyldes at et mindre antall varer enn forutsatt ble returnert. Av denne grunn må det utformes ny slutning i motsøksmålet. Saksomkostningsavgjørelsen for byretten må også omformuleres ettersom byretten har unnlatt å dele omkostningene på de to søksmål. Lagmannsretten vil derfor utforme en helt ny domsslutning.

III\. Saksomkostninger

Retten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Som nevnt ble kostnadene imidlertid ikke fordelt på hovedsøkmålet og motsøksmålet. Partene er begge av den oppfatning at 2/3 av kostnadene knyttes til hovedsøksmålet og 1/3 til motsøksmålet. Retten er enig i dette.

Anken, så vel i hovedsøksmålet som i motsøksmålet, har vært forgjeves, og den ankende part pålegges å betale motpartens nødvendige omkostninger for lagmannsretten i begge søksmål, jf. hovedregelen i tvml. §180 første ledd. Som for byretten fordeles kostnadene etter partenes felles forståelse med 2/3 på hovedsøksmålet og 1/3 på motsøksmålet. Advokat Rud har innlevert en omkostningsoppgave på kr. 120.800, hvorav kr. 108.000 er salær. Videre har han oversendt en regning for tolketjeneste på kr. 6.048. Salæret er høyt sammenlignet med hva som er normalt for en sak som går over tre dager i lagmannsretten. Retten kan ikke se at det er fremkommet noe som tyder på at den foreliggende sak har vært spesielt arbeidskrevende. Det vises til at saken sto i tilnærmet samme stilling i byretten som i lagmannsretten og at det under saksforbredelsen for lagmannsretten er skrevet fire mindre prosesskrift, inkludert anketilsvaret. På denne bakgrunn har retten kommet til at salæret settes ned til kr. 75.000. Etter dette blir de samlede saksomkostningene for lagmannsretten som Vema skal dekke kr. 93.848 inkludert utgifter til tolketjeneste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Venta Luftwäscher GmbH frifinnes.

2\. I saksomkostninger for byretten betaler Vema A/S til Venta Luftwäscher GmbH NOK 80.428 - åttitusenfirehundreogtjueåtte - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra 16. mai 1996 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Vema A/S til Venta Luftwäscher GmbH NOK 62.565 - sekstitotusenfemhundreogsekstifem - med tillegg av 12 - tolv - prosent renter p.a. fra forfall til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Vema AS dømmes til å betale Venta Vertriebs AG DEM 148.240 - etthundreogførtiåttetusentohundreogførti - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. av DEM 225.730 - tohundreogtjuefemtusensyvhundreogtretti - fra 7. mars til 11. april 1995, av DEM 379.730 - trehundreogsyttinitusensyvhundreogtretti - fra 11. april 1995 til 3. mai 1996 og av DEM 148.240 - etthundreogførtiåttetusentohundreogførti - fra 3. mai. 1996 frem til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for byretten betaler Vema A/S til Venta Vertriebs AG NOK 40.215 - førtitusentohundreogfemten - med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra 16. mai 1996 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Vema A/S til Venta Vertriebs NOK 31.283 - trettientusentohundreogåttitre - med tillegg av av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra forfall til betaling skjer.

I begge søksmål:

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

