---
title: "LB-1996-1525"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 1998-04-17
publisert: "LB-1996-01525"
stikkord: "Arbeidsforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-2573 a - Borgarting lagmannsrett LB-1996-01525 A/01 og LB-1996-01526 A/01."
parter: "Sak nr 96-01525 A/01: Ankende part: Kjell Eilertsen, Leif Birkeland, Terje Bache-Mathiesen, Helge Korsgaard, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erling Nilsen). Motpart: Scandinavian Airlines System, SAS Norge (Prosessfullmektig: Advokat Tor S. Brustad). Sak nr 96-01526 A/01: Ankende part: Arve Moe Aass, Øivind Haugen (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erling Nilsen). Motpart: Scandinavian Airlines System, SAS Norge (Prosessfullmektig: Advokat Tor S. Brustad)."
forfatter: "Lagdommer Johannes Smit, formann. Lagdommer Ragnhild Dæhlin. Ekstraordinær lagdommer Tor Holmøy. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §60"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§213"
  - "§366"
  - "§367"
  - "§54"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §3"
  - "§5"
  - "§61"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-1525"
censurert: false
---

# LB-1996-1525

Saken gjelder oppsigelse i arbeidsforhold.

I 1990 påbegynte SAS en omfattende omorganisering av selskapet. Målene var å få ned sykefraværet, redusere kostnadene, øke produksjonen og bedre arbeidsmiljøet. Omorganiseringen av plattformtjenesten på Fornebu (FBUKR) startet i 1992. Antall personer på mellomledernivået ble redusert.

I 1993 gjennomførte FBUKR ytterligere omorganiseringer. Det ble lagt til grunn at ingen i avdelingen skulle sies opp. Idé-dugnader og allmøter ble gjennomført. Det ble gitt løpende informasjon til alle ansatte. Ledelsen gjennomførte drøftelser og forhandlinger med de tillitsvalgte. I 1993 var det kun Verkstedklubben (LO) som hadde tariffavtale, den såkalte flyoverenskomsten. De fleste av de ankende parter var på dette tidspunkt organisert i Verkstedklubben. I dag er alle de ankende parter medlem av Privatansattes Fellesorganisasjon, PRIFO (YS). PRIFO har senere fått samme avtale med SAS som LO.

Det er 500 ansatte i FBUKR. Før omorganiseringen besto den operative delen av tre seksjoner. Den største, KQ-A 7695 (også kalt tarmac) lastet og losset flyene m.v. Den andre seksjonen, KQ-B 7647 tok seg av bagasjehåndteringen og den siste, KQ-C 6626, sto for renholdet i flyene. Nærværende sak gjelder ansatte ved den førstnevnte seksjonen.

I tarmacområdet var arbeidet delt i tre skift. På hvert skift var det 25 lagledere. Hver lagleder hadde ansvaret for et arbeidslag på 4 personer, inklusive laglederen. Denne deltok i det fysiske arbeidet, men hadde også tilleggsoppgaver. Det foreligger en instruks fra 1982 om laglederens oppgaver. Det var i alt 102 lagledere i tarmacområdet.

Selve stuingen inne i flyene er det tyngste arbeidet. Tarmac utførte også en del andre tjenester som var lettere fysisk sett. Dette var vannforsyning til flyene, tømming av toaletter, kjøring av pushback (maskin for dytting av flyene ut fra parkeringsplassen), lokal fraktkjøring og til dels lettere arbeid med bagasjen. Etterhvert ble dette lettere arbeidet utført av personer som ikke lenger var fysisk i stand til å utføre selve stuingsarbeidet. Flere av de ankende parter hadde slikt avlastningsarbeid i 1993.

Under omorganiseringen ble det lagt til grunn at avlastningsoppgavene skulle fordeles på alle for å gjøre arbeidsdagen lettere for den enkelte. Ledelsen håpet med dette å få ned sykefraværet. Det ble opprettet 7 gruppelederstillinger pr skift, til sammen 21 gruppeledere. Gruppelederne skulle hver ha ansvar for 12 - 15 personer. På hvert skift skulle 4 gruppeledere arbeide på tarmacområdet. Videre ble det opprettet 48 palco loadmaster stillinger til tarmacområdet. Til de to andre seksjonene ble det opprettet til sammen 9 gruppeledere. Det ble opprettet 6 nye fagansvarlige stillinger i bagasjeområdet, 15 fagansvarlige i cabin/cleaningområdet og 1 fagansvarlig dagtid cabin/lager. Laglederne bortfalt.

De nye stillinger ble kunngjort ved intern utlysing. Søknadsfristen var 10 august 1993, og omorganiseringen ble gjennomført med virkning fra 1 oktober 1993.

De fleste av de ankende parter søkte på stillingene som loadmaster. Ingen av dem fikk stillingene.

Laglederne hadde høyere lønn enn de øvrige som arbeidet på de ovenfor beskrevne lag. SAS betegnet dette som et lagledertillegg, og det utgjorde 10 % av 80 % av grunnlønnen. Da laglederne ble borte, ble lønnstillegget erstattet med et såkalt nedfasingstillegg. Dette ble gjort med virkning fra 1 april 1994. Endringen fremgår av en protokoll av 2 juli 1993 mellom SAS og Verkstedklubben. I en protokoll av 17 januar 1994 ble de samme parter enige om den nærmere utforming av ordningen med nedfasingstillegg. Ordningen innebar at lønnen ble frosset pr 1 april 1994, og at nedfasingstillegget skulle reduseres tilsvarende og samtidig med enhver fremtidig lønnsøking. Over tid ville således de berørte, herunder de ankende parter, få samme lønn som øvrige ansatte med grunnlønn.

Omorganiseringen omfattet også nye skiftplaner. Formålet var å få lengre hviletid mellom skiftene for den enkelte ansatte. Etter den gamle skiftordning kunne ansatte med lang reisevei til arbeidet overnatte på Fornebu, og således få lengre friperioder hjemme. En del ansatte ble etter søknad gitt anledning til å fortsette arbeidet etter gammel skiftplan etter omorganiseringen. Av de ankende parter gjelder dette Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås, Arvid Imerslund og Arve Moe Aass.

De ankende parter protesterte mot at de ikke lenger var lagledere, og at lønnen skulle gå ned som følge av dette. Med støtte av sin organisasjon PRIFO arbeidet de i tiden etter april 1994 overfor SAS for å få endret dette. SAS hadde tatt det standpunkt at arbeidsoppgavene som lagleder var en funksjon som ble tildelt, uten vanlig stillingsvern. Dette var grunnen til at SAS ikke hadde gått til oppsigelse av laglederne i forbindelse med omorganiseringen. PRIFO hevdet derimot at laglederne fikk betydelige endringer i sine arbeids- og lønnsvilkår, og at man i realiteten sto overfor en endringsoppsigelse. PRIFO mente derfor at SAS var pliktig til å foreta oppsigelser.

Partene ble ikke enige om dette, men SAS foretok likevel formell oppsigelse av de ankende parter i løpet av perioden august - desember 1995. Av oppsigelsesbrevene følger det at årsaken til oppsigelsen er at organisasjonsformen ble endret, og at laglederfunksjonen samtidig opphørte. Det fremgår videre at ansettelsesforholdet i SAS ville fortsette, men da som spesialarbeider.

Den 9 november 1995 tok Kjell Eilertsen, Leif Birkeland, Terje BacheMathiesen, Helge Korsgaard, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Ove Erik Hannestad, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Kåre Ness og Jan Kåre Nestås ut stevning mot SAS med påstand om at oppsigelsene skulle kjennes ugyldige. Den 7 februar 1996 tok Arve Moe Aass og Øivind Haugen ut stevning med samme påstand. De to saker ble forenet til felles behandling under saksforberedelsen for herredsretten.

Asker og Bærum herredsrett avsa dom 27 mars 1996 med slik domsslutning:

Sak nr. 95-2573 A:

1\. Scandinavian Airlines System frifinnes for kravet fra Kjell Eilertsen, Leif Birkeland, Terje Bache-Mathiesen, Helge Korsgaard, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud og Jan Kåre Nestås, om at oppsigelsen av dem skal anses ugyldig.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

Sak nr. 96-328 A:

1\. Scandinavian Airlines System frifinnes for kravet fra Arve Moe Aass og Øivind Haugen om at oppsigelsen av dem skal anses ugyldig.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Samtidig ble det avsagt kjennelse med slik slutning:

Sak nr. 95-2573 A:

1\. Saken heves i forhold til Ove Erik Hannestad.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Kjell Eilertsen m.fl. påanket i rett tid dommen til lagmannsretten. I ankeerklæringen ble det nedlagt slik påstand:

1\. Oppsigelsen av Kjell Eilertsen, Leif Birkeland, Terje BacheMathisen, Helge Korsgaard, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås, Arve Moe Aass og Øivind Haugen kjennes usaklig.

2\. Hver av de ankende parter tilstås en erstatning oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 300000.

3\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger både for herredsretten og lagmannsretten.

I anketilsvaret nedla SAS slik påstand:

1\. Prinsipalt: Påstanden om at oppsigelsene er usaklige avvises.

Subsidiært: Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Prinsipalt: Påstanden om erstatning avvises i samsvar med tvistemålsloven §366.

Subsidiært: Påstanden om erstatning avvises som for sent fremsatt i samsvar med arbeidsmiljøloven §61 nr. 3.

Atter subsidiært: Ankemotparten frifinnes.

3\. Ankemotparten tilkjennes sakens omkostninger både for herredsretten og lagmannsretten.

I prosesskrift av 2 september 1996 endret de ankende parter påstanden til følgende:

Påstand:

Prinsipalt:

1\. Oppsigelsen av de ankende parter kjennes ugyldig.

2\. Hver av de ankende parter tilstås en erstatning oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 50000.

3\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Subsidiært:

1\. Oppsigelsen av de ankende parter kjennes usaklig.

2\. Hver av de ankende parter tilstås erstatning oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 300000.

3\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Borgarting lagmannsrett fattet beslutning 11 desember 1996 med slik slutning: De ankende parters krav om erstatning fremmes i ankesaken.

Ankeforhandling i saken ble holdt i Oslo 24, 25, 26 og 27 mars 1998. De ankende parter møtte, med unntak av Jan Kåre Nestås. Ankemotparten møtte med sin prosessfullmektig. Driftsdirektør i SAS, Stein Terje Dahl, var til stede under det vesentligste av ankeforhandlingen, jf tvistemålsloven §213. Kjell Eilertsen, Per Arne Kvaksrud, Leif Birkeland, Arve Moe Aass, Arvid Imerslund, Roald Johnsen og Jon Willy Kvaksrud avga forklaring. Det ble mottatt vitneforklaringer fra driftsdirektør Stein Terje Dahl, spesialarbeider Olav Halvard Lie, produksjonsleder Geir Steiro, driftsjef Ole Grønskar og personalsjef Terje Horn Evensen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Lagmannsretten var satt med arbeidslivskyndige meddommere.

De ankende parter, Kjell Eilertsen m.fl. har nedlagt slik endelig påstand:

I PRINSIPALT

1\. Oppsigelse av Leif Birkeland, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås og Arve Moe Aass, kjennes ugyldige.

2\. Leif Birkeland, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås og Arve Moe Aass, tilkjennes erstatning med kr 1.700 pr. mnd. fra 1.6.1996 til rettskraftig dom foreligger.

SUBSIDIÆRT:

Leif Birkeland, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås og Arve Moe Aass, tilkjennes hver erstatning oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 300000.

II Kjell Eilertsen, Terje Bache-Mathiesen, Helge Korsgaard og Øivind Haugen, tilkjennes hver erstatning oppad begrenset etter rettens skjønn til kr 300000.

III I ALLE TILFELLER

De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Ankemotparten, Scandinavian Airlines Systems, SAS i Norge har nedlagt slik endelig påstand:

I Prinsipalt:

Saken avvises for så vidt angår kravet om at oppsigelsene av Arve Imerslund, Roald Johnsen, Jon Willy Kvaksrud, Per Arne Kvaksrud, Jan Kåre Nestås, Leif Birkeland og Arve Moe Aass kjennes ugyldige.

Subsidiært:

Herredsrettens dom, pkt. 1, saksnr. 95-2573 A og nr. 95-328 A stadfestes.

II Scandinavian Airlines Systems SAS Norge, frifinnes for kravet om erstatning fra Kjell Eilertsen, Terje Bache-Mathiesen, Helge

Korsgaard og Øivind Haugen.

III I alle tilfelle:

Scandinavian Airlines System, SAS Norge tilkjennes saksomkostninger i begge saker for herredsretten og for lagmannsretten.

De ankende parter, Kjell Eilertsen m.fl., har i det vesentlige anført:

Det bestrides ikke at det var nødvendig å gjennomføre omorganiseringen. Bortsett fra forholdet til de ankende parter, er det ikke innvendinger av betydning mot omorganiseringsprosessen.

De ankende parter er fratatt sine stillinger som lagledere og deres lønn er redusert. Disse tiltak kunne SAS ikke gjennomføre i kraft av sin styringsrett som arbeidsgiver.

Å være lagleder er en stilling og ikke en funksjon. Dette følger av flyoverenskomsten §2.3.4. Det vises også til at arbeidstakerne i sin tid måtte søke på laglederstillingene. De arbeidstakere som ble ansatt fikk ansettelsesbrev, og i disse er brukt betegnelsen stilling. Flere ansatte, herunder blant de ankende parter, er senere overført til andre oppgaver enn som lagleder, men har likevel fått beholde lønnen som lagleder.

Når det å være lagleder er en stilling, ville riktig prosedyre vært å foreta oppsigelse av arbeidstakerne som var ansatt i laglederstillingene. Dette underbygges også av at laglederne fikk sin lønn betydelig redusert. Selv om nedfasingen først får virkning etter noen tid, innebærer dette en lønnssenkning som er vesentlig.

Samtidig med oppsigelsene skulle laglederne ha vært tilbudt nye stillinger. Det skulle vært foretatt en utvelgelse etter arbeidsmiljøloven §60 nr 2 av dem som fikk de nye loadmaster- stillingene. De ankende parter skulle dessuten ha vært vurdert i forhold til stillingene som fagansvarlige og gruppeledere. Arbeidstakere som ikke fikk noen av disse stillinger skulle så vært tilbudt annen, passende stilling i SAS med samme lønn som tidligere. Det er dessuten feil når det ikke er foretatt en individuell vurdering av hver enkelt i utvelgelsesprosessen. Alder og ansiennitet skulle også ha vært vurdert. Videre har SAS begått feil i saksbehandlingen når selskapet ba de ansatte om å søke på de nye loadmaster stillingene, og unnlot å vurdere dem som ikke søkte. Det er også en feil i prosessen at det ikke ble konferert med de tillitsvalgte om hvilke prinsipper som skulle legges til grunn ved utvelgelsen. De tillitsvalgte skulle også vært trukket inn i arbeidet med vurderingen av hver enkelt.

Det er i strid med arbeidsmiljøloven når utvelgelsen ble foretatt på fritt grunnlag, slik det følger av protokoll fra møtet 2 juli 1993 mellom SAS og Verkstedklubben.

Det er sannsynlighetsovervekt for at de ankende parter ville ha fått noen av de ovenfor nevnte stillingene, som loadmaster, gruppeleder eller fagansvarlig, dersom det var blitt foretatt en korrekt vurdering etter arbeidsmiljøloven §60 nr 2. Unnlatelsen av å benytte korrekte prosedyrer i utvelgelsen har således fått betydning for resultatet.

Det anføres videre at det i realiteten ikke er noen forskjell mellom laglederstillingene og de nye loadmaster- stillingene. Det vises til instruksene for de to stillinger og parts- og vitneforklaringene i saken. De lastetekniske oppgaver er det samme, og i likhet med laglederen har loadmasteren ansvaret for å dirigere sin gruppe. At noen oppgaver er tatt vekk, nemlig lederfunksjonen, kan ikke være avgjørende. Dette er en ubetydelig forskjell og medførte dessuten at stillingen ble mindre ansvarsfull. De såkalte loadmasteroppgaver er uvesentlige. Det viste seg dessuten etter kort tid at det ikke ble mulig å overføre disse oppgaver til loadmasterne idet de såkalte red caps protesterte mot endringen. Grunnpreget i arbeidsforholdet er således det samme. Stillingene ble ikke nedlagt. Det man i realiteten gjorde, var å kvitte seg med en del lagledere og ansette nye på fritt grunnlag. En slik remplasseringsoppsigelse er ulovlig. Det vises til Fanebust: Oppsigelse i arbeidsforhold (3. utgave) side 133.

Når det gjelder brødrene Kvaksrud, samt Imerslund, Moe Aass og Nestås anføres i tillegg at informasjonen til disse om konsekvensen av fortsatt å gå på gamle skiftplaner, var mangelfull. Det ble ikke klarlagt før etter utlysingen at det ikke var mulig å gå på gammel skiftplan som loadmaster. SAS mente flere av disse var kvalifisert som loadmastere, men de fikk ikke tilbudet. Den mangelfulle saksbehandling har derfor også på dette punkt hatt konsekvenser for resultatet da disse ankende parter ville ha akseptert å gå over på ny skiftplan hvis det hadde blitt opplyst at dette var en forutsetning for å få stillingen som loadmaster.

Det bestrides at det har betydning for vurderingen i saken at de ankende parter ikke protesterte mot saksbehandlingen mens omorganiseringen foregikk. De ankende parter fikk ikke tilstrekkelig informasjon om konsekvensene av at laglederstillingene ble nedlagt.

De ankende parter er ikke bundet av protokollene mellom SAS og Verkstedklubben av 2 juli 1993 og 17 januar 1994 vedrørende nedfasing etc. Kollektive avtaler må vike for preseptoriske regler i arbeidsmiljøloven, jf §5. Disse avtaler kan derfor ikke tillegges betydning ved vurderingen av om det foreligger en lovlig oppsigelse.

Når det ikke er gjennomført vurderinger i samsvar med arbeidsmiljøloven §60 nr 2, og dette har fått konsekvenser for resultatet, er oppsigelsen av de ankende parter usaklig.

Det er nedlagt påstand om at oppsigelsen skal kjennes ugyldig for Birkeland, Imerslund, Johnsen, brødrene Kvaksrud, Nestås og Moe Aass . Det følger av arbeidsmiljøloven §62 at dersom en oppsigelse er usaklig så skal den kjennes ugyldig, når arbeidstakeren krever det. I tillegg kreves erstatning etter samme bestemmelse. For denne gruppe kreves stillingene tilbake og erstatning fra 1 juni 1996 til rettskraftig dom foreligger, med kr 1 700 pr mnd for hver. Uansett kreves lagledertilegget så lenge saken pågår, jf arbeidsmiljøloven §61 nr 4.

Dersom retten avviser kravet om ugyldighet, anføres subsidiært at disse ankende parter må tilkjennes erstatning for lidt tap og fremtidig tap, begrenset oppad til kr 300 000 for hver. Disse ankende parter er unge, og retten må skjønne over hvor lenge det er sannsynlig at de vil ha et inntektstap. I denne vurdering må det vektlegges at arbeidstakene ikke er noe å bebreide i forbindelse med oppsigelsene.

Når det gjelder Kjell Eilertsen, Helge Korsgaard, Terje Bache-Mathiesen og Øivind Haugen, er det ikke nedlagt påstand om ugyldighet. Disse må tilkjennes det samme beløp som ovenfor nevnt når det gjelder det lidte tap. I tillegg må de ha erstattet sitt fremtidige tap. Dette må beregnes frem til pensjonsalderen. Det er lite sannsynlig at de vil få høyere lønn i tiden fremover. Retten må foreta et skjønn, og det kreves inntil kr 300 000 for hver.

Det er ikke adgang til å gjøre fradrag i erstatningene for andre inntekter de ankende parter måtte ha hatt i den tid som er gått siden laglederstillingene ble nedlagt. Det vises til Fanebust side 368 - 369.

Det bestrides at det er rettskraftig avgjort at oppsigelsene ikke er gyldige. I følge protokoll av 25 september 1995 meddelte de ankende parter at de ville benytte sin rett å stå i stillingene inntil rettskraftig dom var falt i saken. Det fremgår videre av protokollen at partene var enige om bedriftens lønnsplikt, og at de allerede nedfasede lønninger skulle tilbakebetales ved første mulige lønnsutbetaling. Dette ble gjennomført slik at den tidligere lønn ble utbetalt frem til 1 juni 1996. På dette tidspunkt stoppet SAS utbetalingene på grunn av at selskapet mente herredsrettens dom var rettskraftig. Dette medførte en endret situasjon under saksforberedelsen for lagmannsretten, slik at det ikke er grunnlag for å avvise kravet om at oppsigelsene er ugyldige. Det kreves ikke subsidiært at de ankende parter under alle omstendigheter skal ha utbetalt det nedfasede tillegg.

Ankemotparten, Scandinavian Airlines System, SAS Norge, har i det vesentlige anført:

Kravet om at oppsigelsene skal kjennes ugyldige må avvises. De ankende parter fikk ikke medhold i herredsretten. Påstanden om ugyldighet ble ikke opprettholdt i ankeerklæringen. Kravet ble først fremsatt etter ankefristens utløp, og da var det rettskraftig fastslått at oppsigelsene ikke er ugyldige. Ugyldighet og erstatning er to separate krav. Krav om ugyldighet er et krav om fastsettelsesdom, mens erstatning er et krav om fullbyrdelsesdom. Tvistemålsloven §366 og §367 kommer ikke til anvendelse.Subsidiært anføres at det ikke foreligger rettslig interesse, jf tvistemålsloven §54. Det er ikke nødvendig å konstatere ugyldighet for å nå frem med erstatningskravet. Krav på lønn i den tid man måtte være urettmessig utestengt fra sin stilling, er en del av erstatningskravet. Det vises i denne forbindelse til Stein Evju m.fl.: Ugyldighet, gjeninntredelse og erstatning, Lov og rett 1982 side 447-450.

Angående realiteten i saken anføres at herredsrettens beskrivelse av faktum er korrekt. Den økonomiske situasjon for SAS i 1993 var alvorlig. De nødvendige omorganiseringstiltak må sees i et helhetsperspektiv. 500 personer på den berørte avdeling ble involvert. Hensiktsmessigheten av de konkrete omorganiseringstiltak som ble gjennomført, bør ikke overprøves av domstolene.

Ved vurdering av spørsmålene i denne sak må situasjonen da beslutnigen om omorganisering ble tatt og gjennomført legges til grunn. At enkelte forhold i ettertid ble annerledes enn planlagt, har ikke betydning for vurderingene i saken.

Det lå innenfor styringsretten å gjennomføre omorganiseringen slik den ble gjort. SAS følte seg presset av PRIFO til å gå til oppsigelser av de ankende parter. Subsidiært anføres at selv om man skulle være utenfor styringsrettens område, er man nær grensen for dette. Dette må ha betydning for vurderingen etter arbeidsmiljøloven §60 nr. 2.

Å være lagleder var ingen stilling, men en funksjon. Det lå derfor innenfor styringsretten å bringe laglederfunksjonen og lønnstillegget til opphør. Det kan ikke legges vekt på at SAS noen ganger brukte betegnelsen stilling, og at denne betegnelsen er brukt i flyoverenskomsten. At SAS lot enkelte som ikke lenger fungerte som lagledere beholde lønnstillegget, kan heller ikke tillegges vekt. Det må legges avgjørende vekt på protokoll av 10 januar 1985 etter møtet mellom SAS og Verkstedklubben. Det fremgår her klart at å være lagleder var en funksjon og ikke en stilling. At man var innenfor styringsrettens område viser også det faktum at ingen skulle gå ned i lønn. Det som skulle skje var at lagledertillegget skulle fryses inntil generelle lønnsøkninger var blitt like store som tillegget. Til støtte for at SAS var innenfor området for styringsretten i omorganiseringen, vises til Arbeidsrettens dom av 31 oktober 1986 ( ARD-1986-side 165 "Høstdommen").

De ankende parter er bundet av de avtaler som ble inngått med Verkstedklubben under omorganiseringsprosessen. Dette gjelder både for medlemmer av LO og for medlemmer av andre organisasjoner eller uorganiserte. Det vises til lov om arbeidstvister §3 nr 3 og Hovedavtalens §6.2-2. De ankende parter er således bundet av særavtalene av 2 juli 1993 og 17 januar 1994 som omhandlet omorganiseringen og nedfasingstillegget. Det vises i denne forbindelse til Stein Evju: Organisasjonsfrihet, tariffavtaler og streik side 177-178.

I 1995 ble det inngått tariffavtale med PRIFO. Det følger av ovennevnte at PRIFO og organisasjonens medlemmer på dette tidspunktet ble bundet av de allerede inngåtte avtaler.

Det gikk svært lang tid før de ankende parter protesterte mot omorganiseringen. Den første protokoll om dette er av 8 juni 1995. Dette moment må tillegges vekt ved vurderingen av oppsigelsenes saklighet.

I omorganiseringsprosessen ble det foretatt vurderinger som tilfredsstiller kravene i arbeidsmiljøloven §60 nr 2. Det var saklig grunn til omorganiseringen og for å nedlegge laglederstillingene.

Det ble foretatt saklige valg ved tilsetting av loadmasterne. Det er foretatt forsvarlige vurderinger av rimeligheten av omplasseringen av den enkelte og av bedriftens forhold. Alder og ansiennitet er tungtveiende faktorer, men ikke avgjørende. Dette gjelder særlig i en prosess hvor det ikke er snakk om å miste stillingen. Det vises til Stein Evju/Henning Jakhelln: Arbeidsrettslige emner side 253. Det er ikke noe grunnlag for å trekke inn stillingene som fagansvarlig og gruppeleder i forhold til de ankende parter. Det er ikke forsøkt påvist at ankende parter hadde nødvendige kvalifikasjoner for disse stillingene. Dette er dessuten en ny anførsel som først kom under ankeforhandlingen.

Kravet om å tilby annet passende arbeid, er oppfylt. Samtlige av de ankende parter har fått fortsette som spesialarbeidere. Brødrene Kvaksrud, samt Nestås og Moe Aas fikk tilbud om loadmasterstilling, men ønsket ikke dette da de ville gå på gammel skiftplan, hvilket det ikke var ikke anledning til som loadmaster. Det bestrides at det ikke ble gitt tilstrekkelig informasjon om dette. Eilertsen, Haugen, Korsgaard og Bache-Mathiesen manglet de nødvendige fysiske kvalifikasjoner for loadmasterstillingen. Birkeland hadde ikke fungert som lagleder siden 1980. Johnsen hadde fått flere advarsler. Det var samarbeidsproblemer i forhold til ham og han klarte ikke Palco Loadmasterkurset. Imerslund, Haugen, Korsgaard og Bache-Mathiesen søkte ikke stillingen som loadmaster.

Det bestrides at det ikke ble gitt tilstrekkelig informasjon om prosessen og om at lagledertillegget ville bortfalle. Det ble holdt seminarer, allmøter, avdelingsmøter og øvrig løpende informasjon, herunder med oppslag.Det er forsvarlig fremgangsmåte å be de ansatte søke på de nye loadmasterstillingene. En annen ordning vil være praktisk ugjennomførbar. Dette er en vanlig fremgangsmåte. Det vises til [Rt-1992-776](Rt-1992-776 "wikilink").

Det ble i alle henseender gjennomført en forsvarlig og saklig saksbehandling, og det var svært god informasjon til den enkelte ansatte. Utvelgelsen som førte til at de ankende parter ikke fikk loadmasterstilling var forsvarlig og i overensstemmelse med reglene i arbeidsmiljøloven §60 nr 2.

Subsidiært anføres at de fremsatte erstatningskrav er for høye. Det må dokumenteres et tap, og dette må gjøres individuelt. Det er store forskjeller mellom de ankende parter. Moe Aass har i de siste par årene hatt ca års permisjon hvert år. Haugen er 50 % uføretrygdet. Det må gjøres fradrag i erstatningskravene for inntekter som er oppebåret.

Når det gjelder tapet fremover, er det også store forskjeller. Enkelte ville ha fått vikariater som loadmaster, men ingen har søkt. Flere vil være kvalifisert til stillinger på Gardermoen. Når det gjelder de fire som har frafalt kravet om at oppsigelsen er ugyldig, er å bemerke at disse ikke kunne fungere som loadmastere på grunn av sykdom etc. Dette må også få betydning for erstatningens størrelse.

Det anføres videre at de ankende parter ikke har noe krav på å stå i stillingene etter arbeidsmiljøloven §61 nr 4. Stillingene falt bort i 1993 slik at det ikke er grunnlag for å få disse tilbake. Det følger av protokollen av 25 september 1995 at man ville beholde lønnen. Det vises for øvrig til [Rt-1992-776](Rt-1992-776 "wikilink") og [Rt-1997-1941](Rt-1997-1941 "wikilink"). Under enhver omstendighet kan det ikke bli tale om å stå i de gamle stilllingene etter 1 juni 1996, da oppsigelsene var endelig gyldige etter herredsrettens dom.

SAS må tilkjennes saksomkostninger både for herredsretten og lagmannsretten. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse er uriktig. Det fremkom intet i herredsrettens begrunnelse om at den fant noen av spørsmålene i saken tvilsomme.

Lagmannsretten bemerker:

For herredsretten nedla alle de ankende parter påstand om ugyldighet, men fremsatte ikke krav om erstatning. I ankeerklæringen ble det bare nedlagt påstand om at oppsigelsene var usaklige, og det ble krevet erstatning. Under saksforberedelsen for lagmannsretten endret de ankende parter påstanden, slik at det ble nedlagt prinsipal påstand om ugyldighet og erstatning samt subsidiær påstand om usaklighet og erstatning. Under ankeforhandlingen ble påstanden igjen endret, slik at påstanden om ugyldighet ble begrenset til å gjelde Birkeland, Imerslund, Johnsen, Per Arne og Jon Willy Kvaksrud, Nestås og Moe Aass, jf de ankende parters prinsipale påstand, punkt I,1.

Under saksforberedelsen for lagmannsretten var det tvist om hvorvidt kravet om erstatning skulle avvises etter tvistemålsloven §366. Det var også tvist om kravet om ugyldighet måtte avvises. Forberedende dommer traff beslutning 11 desember 1996 om at kravet om erstatning fremmes i ankesaken. Lagmannsretten må nå ta stilling til avvisningskravet vedrørende påstanden om at oppsigelsene er ugyldige i forhold til ovennevnte ankende parter, Birkeland m.fl.

Etter lagmannsrettens mening er spørsmålet om oppsigelsene er ugyldige rettskraftig avgjort. Herredsretten frifant SAS. I ankeerklæringen nedla de ankende parter ikke påstand om ugyldighet. Dette krav ble fremmet på nytt først etter at ankefristen var utløpt. Kravet om ugyldighet og kravet om erstatning er to separate krav. Det har ikke betydning for spørsmålet om rettskraft at SAS stoppet utbetalingen av lønnstillegget som lagleder etter at ankefristen var utløpt.

Reglene i tvistemålsloven §366 og §367 kan ikke benyttes til å trekke kravet om ugyldighet inn for ankeinstansen da dette krav allerede er rettskraftig avgjørt. Saken avvises derfor forsåvidt gjelder kravet om at oppsigelsene er ugyldige.

Lagmannsretten vil tilføye at det ikke er nødvendig å statuere ugyldighet for å gi dekning for tapt lønn frem til dom. Erstatning for tapt lønn inngår i erstatningskravet. Det vises til Stein Evju: Ugyldighet, gjeninntredelse og erstatning, Lov og rett 1982, side 448 og 450. Men når ansettelsesforholdet i laglederstillingene anses som endelig bortfalt fra 1 juni 1996, kan det ikke bli spørsmål om å utbetale lagledertillegget etter denne dato etter regelen i arbeidsmiljøloven §61 nr 4 om å stå i stillingen under saken.

Når det gjelder sakens realitet, vil lagmannsretten først ta stilling til spørsmålet om lagleder var en stilling eller en funksjon.

Det fremgår følgende av protokoll fra møtet mellom SAS og Verkstedklubben den 10 januar 1985:

Bakgrunnen for møtet er situasjonen ved OSLKR med fungerende og ikke fungerende lagledere.

Selskapets representanter viste til at for å få utbetalt lagledertillegg må man fungere som lagleder. Hvis man av forskjellige årsaker ikke lenger tjenestegjør som sådan, skal lagledertillegget stoppes.

SAS kan imidlertid ikke ha etterlevet denne protokollen. Det fremgår av SAS' ansettelsesbrev til Eilertsen av 22 februar 1985 at det forut for at han ble lagleder hadde foregått en søknadsrunde. I brevet er det brukt betegnelsen stilling flere ganger. Begrepet laglederstilling er også brukt i flyoverenskomsten §2.3.4. Det fremgår både av overenskomsten og brevet til Eilertsen at stilllingen var fast. I tillegg kommer at flere av de ankende parter ikke har fungert som lagledere på mange år, men likevel har oppebåret lønn som lagleder. Det kan ikke tillegges vekt av betydning at det i skjemaet for dem som ble lagledere, var en rubrikk angående stansing av lagledertillegget. Dette var et internt meldingsskjema for arbeidsgiveren. Lagmannsretten er etter en helhetsvurdering av ovenfor nevnte momenter, hvor det legges avgjørende vekt på at laglederlønnen ble beholdt etter at man sluttet å fungere som lagleder, kommet til at lagleder var en stilling.

Etter lagmannsrettens oppfatning ble det ved omorganiserigen gjort endringer i forhold til laglederstillingene i en slik grad at disse ikke kunne gjenomføres bare i kraft av arbeidsgivers styringsrett. Før omorganiseringen var laglederne ansvarlig for en gruppe på 4 medarbeidere som skulle losse/laste det enkelte fly. Etter omorganiseringen ble lederansvaret lagt til de nye stillingene som gruppeledere. Laglederstillingene som erstattet laglederne ble videre tillagt oppgaver som tidligere lå til de såkalte redcaps. Dette gjaldt ansvaret for at lasten var riktig fordelt og balansert i flyene. Videre skulle alle de 102 lagleder stillingene bortfalle. I stedet ble det opprettet 48 nye stillinger som Palco Loadmasters og 12 stillinger som gruppeledere til tarmacområdet. Hertil kommer at laglederlønnen for de tildligere lagledere ble redusert. Etter lagmannsrettens oppfatning har det ikke betydning at denne reduksjonen ikke skulle skje umiddelbart, men ved et såkalt nedfasingstillegg. Det som i realiteten skjedde over tid var at det ble en lønnsreduksjon på kr 20 400 pr år. Etter lagmannsrettens oppfatning er dette en betydelig lønnsreduksjon. Lagmannsretten ser det slik at disse endringene ikke kunne foretas i forhold til de arbeidstakere som hadde stillingene som lagleder uten å gå til oppsigelser. Dette gjorde også SAS på et senere tidspunkt, nemlig i 1995.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at de ankende parter i realiteten ble sagt opp fra sine stillinger som lagledere, men fikk samtidig tilbud om å fortsette som spesialarbeidere. Man står derfor overfor såkalt endringsoppsigelse.

SAS har anført at de ankende parter var bundet av de avtaler som Verkstedklubben og SAS inngikk i forbindelse med omorganiseringen. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens generelle betraktninger om dette spørsmål, jf domsutskriften side 20. Imidlertid er lagmannsretten ovenfor kommet til at laglederne ikke kan fratas sine funksjoner og sin lønn uten at SAS går til oppsigelse. Arbeidsmiljøloven regler om stillingsvern er ufravikelige, jf arbeidsmiljøloven §5. Etter lagmannsrettens oppfatning kan de deler av avtalene som omhandler laglederstillingene ikke gjøres gjeldende overfor de ankende parter.

Spørsmålet blir videre om de foretatte endringsoppsigelser var saklige, jf arbeidsmiljøloven §60.

Lagmannsretten vil først vurdere hvorvidt saksbehandingen var forsvarlig i forhold til de ankende parter.

Innledningsvis vil lagmannsretten bemerke at det ikke kan tillegges vekt at SAS ikke hadde for øyet at det man gjorde i forhold til laglederne i realiteten var endringsoppsigelser. Realitetene i omorganiseringen må vurderes, og det må tas stilling til om denne tilfredstiller kravene til en forsvarlig oppsigelsesprosess.

Lagmannsretten kan ikke se at det var en feil å oppfordre de ansatte til å søke de nye stillingene, og deretter foreta utvelgelsen til disse stillingene på basis av hvem som hadde søkt. Dette er en praktiske fremgangsmåte ved en så vidt stor omorganisering som i denne sak.

Etter lagmannsrettens mening kan det ikke være tvilsomt at alle ansatte, herunder de ankende parter, fikk full beskjed om konsekvensene for den enkelte. Dette gjelder også at det ikke var anledning til å gå på gammel skiftplan som loadmaster. Det vises til det som er bemerket innledningsvis om dette spørsmål, og til forklaringene fra driftsdirektør Stein Terje Dahl og personalsjef Terje Horn Evensen.

Det følger av protokoll fra møtet mellom SAS og Verstedklubben av 2 juli 1993 at tilsettingen av stillingene som gruppeledere, Palco Loadmasters og fagansvarlige skulle skje på fritt grunnlag. Videre fremgår det at det kreves minst 5 års yrkeserfaring/praksis fra produksjonen i KR-området, og for loadmastere bestått introduksjonskurs til Palco Loadcontrol. Etter lagmannsrettens vurdering er disse kriterier ikke usaklige. Det er ikke noe vilkår etter arbeidsmiljøloven at utvelgelsen utelukkende skal skje etter ansiennitet. I Hovedavtalen §9-12 heter det at ansiennitet "kan fravikes når det foreligger saklig grunn". At bare ansiennitet skal legges til grunn er da heller ikke hevdet av de ankende parter. SAS har opplyst at utvelgelsen skjedde etter en helhetsvurdering hvor det ble lagt avgjørende vekt på kvalifikasjoner. Etter rettens oppfatning er dette forsvarlig og saklig.

Det følger videre av avtalene mellom SAS og Verkstedklubben at omorganiseringen skulle gjennomføres i nært samarbeid med de tillitsvalgte. I denne forbindelse viser lagmannsretten til den ovenfor nevnte protokoll av 2 juli 1993 hvor det fremgår at Verkstedklubben skulle delta i drøftelser i utvelgelsesprosessen før tilsetting i de nye stillingene skjedde.

Etter dette er lagmannsretten kommet til at saksbehandlingen i forbindelse med den prosess som i realiteten var oppsigelser, har foregått på en forsvarlig og saklig måte.

Det følger av arbeidsmiljøloven §60 nr 1 at arbeidstaker ikke kan sies opp uten at det er saklig begrunnet i virksomhetens, arbeidsgiverens eller arbeidstakerens forhold. I denne sak må sakligheten vurderes i forhold til virksomhetens og arbeidsgiverens forhold.

Ved vurderingen av om oppsigelsene er saklige vil lagmannsretten ta utgangspunkt i den begrunnelsen som er gitt for oppsigelsene overfor de ankende parter. I oppsigelsesbrevene står det følgende om dette:

Årsaken til oppsigelsene er at organisasjonsformen ved FBUKR ble endret pr. OKT 93. Samtidig opphørte laglederfunksjonen.

Det presiseres at det ikke er oppsigelse av ansettelsesforholdt i SAS i Norge. De vil fortsette som spesialarbeider ved FBUKR på gjeldende betingelser, jfr. flyoverenskomsten.

Innledningsvis har lagmannsretten redegjort for SAS ' mål med omorganiseringen og hvorledes denne ble gjennomført. Partene er enige om at det var nødvendig å foreta omorgansieringen. De ankende parter har ikke innvendinger til måten omorganiseringen ble gjennomført på, bortsett fra i forhold til laglederne. Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke kommet frem noe i saken som skulle tilsi at omorganiseringen av tarmacområdet ikke var saklig. Det var problemer med sykefravær, og produktiviteten måtte økes. SAS mente disse mål kunne nås ved å omfordele arbeidsoppgavene, nedlegge laglederstillingene og opprette nye stillinger som loadmastere, gruppeleder og fagansvarlige. Hvorvidt nevnte mål kunne ha vært oppnådd gjennom andre måter å organisere virksomheten på, kan lagmannsretten ikke ta stilling til.

De ankende parter har anført at arbeidsoppgavene til loadmasterne i det alt vesentlige ble de samme som for laglederne. Det er videre anført at SAS i realiteten foretok ulovlige remplasseringsoppigelser. Laglederne ble byttet ut med ny loadmastere. SAS benyttet anledningen til å la være å ansette de arbeidstakere de ikke ønsket i de nye stillingene.

Lagmannsretten har ovenfor vurdert om det var anledning til å gjennomføre omorganiseringen i forhold til de ankende parter innenfor styringsretten. I denne forbindelse fant retten at det var betydelige forskjeller mellom lagledernes arbeidsoppgaver og de oppgaver som ble tillagt loadmasterne. Lagmannsretten kan derfor ikke slutte seg til de ankende parters anførsler om at man i realiteten sto ovenfor remplasseringsoppsigelser.

Etter dette legger lagmannsretten til grunn at motivene for omorganiseringen og nedleggelse av laglederstillingene var saklige.

Det neste spørsmål er om kravene i arbeidsmiljøloven §60 nr 2 er oppfylt. Det fremgår av denne bestemmelse at det ved avgjørelsen av om en oppsigelse er saklig, må vurderes om arbeidsgiveren har annet passende arbeid å tilby. Videre skal det foretas en avveining mellom virksomhetens behov og de ulemper oppsigelsen påfører den enkelte arbeidstaker.

Det må ved vurderingen av saklighetskravet legges betydelig vekt på at alle de ankende parter fikk fortsette i SAS som spesialarbeidere og ble tilbudt såkalt nedfaset lønn.

Når det gjelder resultatet av utvelgelsesprosessen, har de ankende parter anført at det er sannsynlighetsovervekt for at alle ville fått stilling som loadmaster, gruppeleder eller fagansvarlig, dersom utvelgelsen hadde vært saklig. De ankende parter har imidlertid ikke gjennom sammenligninger med dem som fikk disse stillingene, søkt å påvises at det foreligger usaklig forskjellsbehandling.

Som begrunnelse for ikke å ansette Eilertsen, Bache-Mathiesen og Haugen, har SAS opplyst at disse arbeidstakere hadde hatt helseproblemer i lengre tid og har det fortsatt. Det er mange år siden disse fungerte som lagledere. Lagmannsretten kan ikke se at det var usaklig at disse ikke fikk stillingene som loadmastere. Det var en forutsetning at disse skulle utføre fysisk arbeid, herunder stuing inne i flyene. Dette ville ikke vært mulig for disse ankende parter.

Imerslund arbeidet på Gardermoen fra 1978 til 1989, da han kom tilbake til Fornebu. Det er opplyst at han ikke har fungert som lagleder etter 1989. Han har dessuten lang reisevei og ønsket å følge gammel skiftplan. Etter lagmannsrettens vurdering var dette saklige grunner for ikke å ansette Imerslund som loadmaster.

Ved vurderingen av Johnsen ble det lagt vekt på at han hadde samarbeidsproblemer. Johnsen har bestridt at slike foreligger. Etter bevisføringen legger lagmannsretten til grunn at det forelå slike problemer. Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til om disse problemer var av en slik art at det var grunnlag for å si opp Johnsen slik at han måtte slutte i SAS. Etter lagmannsrettens mening var problemene imidlertid slike at det var saklig å legge vekt på disse forhold ved utvelgelsen til loadmaster stillingene.

Birkeland og Korsgaard hadde vært ute av stillingene som lagledere i mange år. Birkeland hadde de siste ni år arbeidet med utstyr, med ansvar for at det tekniske utstyret på plassen fungerte. Korsgaard hadde arbeidet som sjåfør i de 10 siste år. SAS anså andre som bedre kvalifiserte enn disse som ikke hadde fungert i laglederstillingene på lenge. Etter lagmannsrettens mening var dette saklige begrunnelser for ikke å ansette Birkeland og Korsgaard som loadmastere.

Brødrene Kvaksrud, samt Nestaas og Moe Aass har alle lang reisevei til Fornebu. De ønsket å følge gammel skiftplan, hvilket det ikke var anledning til som loadmaster. Etter lagmannsrettens vurdering var det saklig å legge avgjørende vekt på dette ved tilsettingen.

Anførslen om at de ankende parter også skulle vært vurdert i forhold til stillingene som gruppeledere og fagansvarlig, ble først fremsatt under ankeforhandlingen. De ankende parter har ikke fremlagt noen dokumentasjon på dette punkt. Lagmannsretten finner det ikke sannsynliggjort at det foreligger noen usaklighet ved at de ankende parter ikke ble vurdert i forhold til disse stillingene.

Til slutt bemerkes for ordens skyld at ingen av de ankende parter har anført at lønningene som lagledere er personlige lønnstillegg, og at de derfor hadde krav på å beholde disse, uavhengig av omorganiseringen. Lagmannsretten har derfor ikke tatt stilling til dette spørsmål.

Etter dette er lagmannsretten kommet til at kravet om at det skal vurderes å tilby annet passende arbeid er oppfylt, og at utvelgelsesprosessen til loadmaster stilligene var forsvarlig og saklig. De ankende parter har ikke sannsynliggjort at de ville ha fått noen av de andre nyopprettede stillingene. Det er foretatt forsvarlige vurderinger i avveiningen mellom SAS' behov for omorganiserinen og de ulemper oppsigelsene påførte de ankende parter.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at oppsigelsene er saklige, og SAS blir å frifinne.

Anken har vært forgjeves. Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør de ankende parter betale saksomkostninger til SAS idet lagmannsretten finner at det ikke foreligger særlige omstendigheter som kan begrunne unntak fra hovedregelen. Advokat Brustad har fremlagt saksomkostningsoppgave for lagmannsretten med kr 72 560, hvorav kr 72 000 utgjør salær. Lagmannsretten fastsetter omkostningene i samsvar med oppgaven.

Herredsrettens saksomkostningsoppgave stadfestes. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at saken må ansees som så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn for de ankende parter å få saken prøvet for herredsretten, jf tvistemålsloven §172 annet ledd. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens nærmere begrunnelse for dette.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Scandinavian Airlines System, SAS Norge frifinnes i sak nr. 96-0125 A og 96-01525 A.

2\. For begge saker betaler Kjell Eilerten, Leif Birkeland, Terje Bache-Mathiesen, Helge Korsgaard, Arvid Imerslund, Roald Johnsen, Per Arne Kvaksrud, Jon Willy Kvaksrud, Jan Kåre Nestås, Arve Moe Aass og Øyvind Haugen en for alle og alle for en 72 560 - syttitotusenfemhundreogseksti - kroner til Scandinavian Airlines System, SAS Norge innen 2 - to - uker etter forkynnelse av denne dom.

3\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 2 i sak 95-2573 A og domsslutningens punkt 2 i sak 95-328 A stadfestes.

Slutning i kjennelse.

Saken avvises forsåvidt gjelder kravet om at oppsigelsene av Arve Imerslund, Roald Johnsen, Jon Willy Kvaksrud, Per Arne Kvaksrud, Jan Kåre Nestås, Leif Birkeland og Arve Moe Aass er ugyldige.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

