---
title: "LB-1997-136"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-26
publisert: "LB-1997-00136"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-08494 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-00136 A/02 - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00454K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Terje Amland). Motpart: Vesta Forsikring A/S (Prosessfullmektig: Advokat Svein Å Bergset)."
forfatter: "1. Lagdommer Hilde Wiesener Haga, formann, 2. Kst. lagdommer Nils Simonsen, 3. Herredsrettsdommer Steinar Halvorsen. Mindretall: konstituert lagdommer Simonsen"
lovhenvisninger:
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "§5-1"
  - "Forsikringsavtaleloven (1989) §7-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§151"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-136"
censurert: false
---

# LB-1997-136

Saken gjelder krav om erstatning mot entreprenørs ansvarsforsikringsselskap etter fall fra stillas.

Våren 1993 utførte entreprenørselskapet Realbygg A/S diverse ombyggingsarbeider i 11 og 12 etasje i Folketeaterbygningen i Oslo. I den anledning satt Realbygg opp et rullestillas av type "Layher Zifa 75" på terrassen utenfor bygningens 12 etasje. Stillaset var i aluminium, 85 cm bredt, 185 cm langt og 310 cm høyt, med en arbeidsplattform på toppen. Bredden på terrassen, som løper rundt hele 12 etasje, varierer. På det stedet stillaset stod er bredden omlag 213 cm. Stillaset var ikke festet til veggen. Terrassen er omkranset av et 150 cm høyt rekkverk i jern, avbrutt av 176 cm høye skiller i teglsten. Stillaset stod på fire låsbare hjul, og var sikret mot å velte fra veggen ved at to trebjelker var stemt mellom stillaset og rekkverket.

Realbyggs ansvarlige representant på byggeplassen var ingeniør Harald Venge.Lokalene i Folketeaterbygningens 12 etasje disponeres av AOF. I det vesentlige benyttes de til kursvirksomhet, men leies også ut som selskapslokaler. Fra lokalene er det tilgang til terrassen via en hevedør i glass. Den del av terrassen som ligger i tilknytning til hevedøren er bredere enn der stillaset befant seg.

Realbyggs arbeider var fullført, og sluttbefaring foretatt omlag kl 13 den 28 mai 1993, som var fredag før pinse. På sluttbefaringen deltok ingeniør Venge, byggherrens byggeleder, arkitekt og representanter for byggherren. Meningen var å demonterer stillaset før sluttbefaringen, men en underentreprenør ba om at det ble stående. Vedkommende hadde behov for stillaset i forbindelse med justeringsarbeider han skulle utføre tirsdag etter pinse. Sikringen med trebjelker var allerede blitt fjernet og tre av hjulene var låst. I den tilstand ble stillaset forlatt.

Lørdag 29 mai 1993 var lokalene i 12 etasje leiet ut til et fødselsdagsselskap med mellom 80 og 100 ungdommer som deltakere. Ut på kvelden/natt til søndag oppdaget en av festdeltakerne stillaset, klatret opp på det og satte seg på arbeidsplattformen på toppen. Han synes det var et uforstyrret sted å sitte, med god utsikt og oppfordret andre til å gjøre det samme.

Omlag kl 01.30 satt Anne-Gunn Wenneberg, A og Martin Dietrichson oppe på stillaset. I det Dietrichson skulle klatre ned veltet stillaset ut mot rekkverket rundt terrassen. Wenneberg og A skled ned fra stillaset, over rekkverket, falt fire etasjer ned og landet på taket av en sidebygning. Wenneberg døde momentant. A fikk betydelige skader.

A reiste, i h h t forsikringsavtaleloven §7-6 første ledd, første punkt, erstatningssøksmål for Oslo byrett mot Realbyggs ansvarsforsikringsselskap, Vesta Forsikring A/S. Etter begjæring fra begge parter ble pådømmelsen delt slik at spørsmålet om erstatningsplikt avgjøres først, jf tvistemålsloven §151 annet ledd. Oslo byrett avsa dom den 9 oktober 1996 med slik domsslutning:

1\. Forsikringsselskapet Vesta A/S frifinnes.

2\. A dømmes Forsikringsselskapet Vesta A/S frifinnes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til Forsikringsselskapet Vesta A/S med 44 030 - førtifiretusenogtredve - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

A har anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Vesta har tatt til motmæle.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo 27 og 28 januar 1998. A møtte og ga forklaring. Det ble foretatt åstedsbefaring, hørt fem vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Saken står i det vesentlige i samme faktiske og rettslige stilling som for byretten. Byretten har inngående redegjort for saksforholdet og partenes anførsler. Partene har i det vesentlige henholdt seg til sine anførsler for byretten slik de er gjengitt i dommen. Lagmannsretten henholder seg derfor i stor utstrekning til byrettens dom forsåvidt, jf tvistemålsloven §149.

Ankende part, A, har ved sin prosessfullmektig særlig fremholdt:

Byretten har riktig lagt til grunn at Realbygg ved ingeniør Venge handlet uaktsomt ved at stillaset ble forlatt i usikret stand.

Aktsomhetsspørsmålet må vurderes ut i fra en objektiv norm. I dette tilfellet er normen stillasforskriftene av 14 april 1989. Forskriftene er gitt med hjemmel i arbeidsmiljøloven. I og med at A ikke var arbeidstaker kommer forskriftene ikke direkte til anvendelse. Dog er det for bombastisk når byretten har lagt til grunn at forskriftene ikke har relevans i forbindelse med aktsomhetsvurderingen. Som norm for hva forsvarlig opptreden tilsier har forskriftene betydelig interesse. Hertil kommer at Realbygg heller ikke overholdt produsentens instruks m h t forholdsregler som skal følges når stillaset forlates. Instruksens krav, om sikring slik at det ikke hadde muligheter for å velte, var ikke overholdt.

Realbygg kan ikke høres med at stillaset, slik det ble forlatt, ikke innebar skaderisiko av betydning. Risikoen må tvert om betegnes som betydelig. Hertil kommer at risikoen lett kunne elimineres ved å ta stillaset ned. I følge ingeniør Venges forklaring kunne stillaset demonteres på rundt fem minutter.

Ingeniør Venge har forklart at han ville ha sørget for demontering om han hadde hatt kjennskap til at lokalene skulle benyttes i pinsehelgen. Isolert sett er dette tilstrekkelig til å fastslå at han handlet uaktsomt. Hensett til skaderisikoen stillaset representerte og at det var svært enkelt å demontere kan Venges manglende kunnskap uansett ikke være avgjørende. Det er tale om en større offentlig bygning. Venge var klar over at lokalene ble benyttet til en rekke formål. Sannsynligheten for at folk ville være til stede, også i pinsehelgen, var åpenbar.

Stillasets konstruksjon tilsa at det, slik det stod da Realbygg forlot det fredag 28 mai 1993, lett kunne velte og forårsake skade.

Byretten kom til at As eget forhold må tillegges slik vekt at Vesta, til tross for ingeniør Venges uaktsomhet, må frifinnes. Dette er en uriktig vurdering. As opptreden må vurderes på bakgrunn av det vitnene har forklart om feststemning og at flere av deltakerne oppfattet stillaset som trygt å oppholde seg på. Hans eventuelle uaktsomhet var minimal sammenlignet med den Venge utøvet. A hadde ingen forutsetninger for å vurdere risikoen han utsatte seg for ved å klatre i stillaset. Aksept fra hans side av risikoen som materialiserte seg ved fallet fire etasjer ned er det ikke snakk om. I den utstrekning det overhodet er tale om aksept av risiko går den ikke lenger enn til fall fra stillaset og ned på terassegulvet i 12 etasje.

Det foreligger verken aksept av risiko, eller annen atferd fra As side som gjør at skylden på Realbyggs side reduseres.

Subsidiært er anført at Realbygg er erstatningsansvarlig på objektivt grunnlag. Stillasdrift innebærer en slik stadig, typisk risiko med adgang til forsikringsdekning som kjennetegner virksomheter der domstolene har pålagt objektivt ansvar. Skadelidtes forhold skal i så fall ikke trekkes inn ved vurderingen av om ansvarsgrunnlag foreligger.

A har heller ikke medvirket til skaden ved egen skyld eller på annen måte som gir grunnlag for nedsettelse eller helt bortfall av erstatningen etter skadeserstatningsloven §5-1 første ledd.

A har lagt ned slik påstand:

1\. Vesta Forsikring A/S ved styrets formann er ansvarlig for det økonomiske tap, herunder menerstatning - som A ble påført som følge av fallulykke 30 05 93.

2\. Vesta Forsikring A/S ved styrets formann dømmes til å betale saksomkostninger til A for byrett og til det offentlige for lagmannsrett.

Ankemotparten, Vesta Forsikring A/S har ved sin prosessfullmektig særlig fremholdt:

Vesta slutter seg til byrettens dom både hva resultat og begrunnelse angår.

Vurderingen av om noen i Realbygg har handlet erstatningsbetingende uaktsomt må gjøres under hensyntagen til at stillaset stod plassert på et sted som ikke var allment tilgjengelig og til skadelidtes egen risiko. Det er ikke vanskelig å akseptere at skaderisikoen var betydelig i tilfelle noen klatret i stillaset. Ei heller bestrides at stillaset lett kunne demonteres. Retten må imidlertid vurdere om det fremsto som påregnelig at en voksen, edru person ville klatre i stillaset slik det stod da Realbygg forlot det. Svaret må bli nei. Stillasets utilgjengelighet, kombinert med manglende påregnelighet om at noen ville klatre i det gjorde risikoen for skade liten. Realbygg hadde ikke grunn til å tro at lokalene ville bli benyttet i løpet av pinsehelgen. Ingen av deltakerne på sluttbefaringen påpekte at stillaset utgjorde et faremoment. Det ble heller ikke gitt noen opplysninger om at lokalene skulle benyttes i pinsen.

A var ikke arbeidstaker. Stillasforskriftene av 14 april 1989 får således ikke anvendelse. Han hadde ingen legitim interesse av å oppholde seg på stillaset, og faller utenfor gruppen forskriftene skal verne. Forskriftene er da heller ikke relevante som norm for hvorledes Realbyggs representant burde forholdt seg. Aktsomhetsvurderingen må gjøres på fritt grunnlag, uten støtte i skrevne normer.

Slik stillaset stod plassert var det ingen risiko for at det skulle bli utsatt for "horisontale krefter". Produsentens monteringsinstruks er derved overholdt.

Ved vurderingen av om noen i Realbygg har handlet erstatningsbetingende uaktsomt må også forhold på As side hensyntas. As opphold på stillaset var irregulært, og risikoen han utsatte seg for åpenbar. Stillaset stod plassert på en terrasse som i forhold til høyden på stillaset var svært smal. Toppen av stillaset lå langt høyere enn høyeste punkt på rekkverket. A må ha sett at stillaset var usikret og ustabilt. Han gjorde selv intet for å forsikre seg om at det stod trygt. Han tok ikke hensyn til at det var fest og at han hadde drukket alkohol.

Ansvar basert på uaktsomhet fra noen i Realbygg kan det da ikke bli tale om.Det er heller ikke plass for erstatningsansvar på objektivt grunnlag. Noe rettspraksis som tilsier objektivt ansvar for stillaser er ikke påvist. Den faktiske situasjon ligger ikke innenfor det man tradisjonelt har belagt med objektivt ansvar. Stillaser er sikre og innebærer ingen typisk, stadig og overhengende fare.

Hendelsesforløpet som ledet til As skade er så upåregnelig at Vesta uansett må frifinnes. Erfaringsmessig var det ikke grunnlag for å regne med at en slik skade som den A ble utsatt for kunne inntreffe. Videre må hensyntas at det var tredjemann som utløste hendelsesforløpet. Årsaken til at stillaset veltet var at Dietrichson valgte å klatre ned fra stillaset på forsiden, slik at det ble utsatt for horisontale krefter. Hadde Dietrichson klatret på kortsiden slik de øvrige gjorde ville uhellet ikke skjedd.

I et hvert fall må det legges til grunn at A har medvirket til skaden ved egen skyld slik at erstatningen må falle bort, jf skadeserstatningsloven §5-1. Uansett må erstatningen reduseres vesentlig.

Vesta Forsikring A/S har lagt ned slik påstand: 1 Oslo byretts dom av 9 10 96 stadfestes. 2 Vesta Forsikring A/S tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker at hovedspørsmålet saken reiser er om Realbygg skal pålegges erstatningsansvar etter skadeserstatningsloven §2-1 nr 1 om arbeidsgivers ansvar for skade arbeidstaker volder ved forsett eller uaktsomhet. Det er ikke nødvendig å påvise hvem eller hvor mange av Realbyggs arbeidstakere som eventuelt har opptrådt uaktsomt. Kravet kan reises direkte mot Realbyggs ansvarsforsikringsselskap, Vesta, jf forsikringsavtaleloven §7-6 første ledd.

Lagmannsretten er kommet til at det fra arbeidstaker hos Realbygg ble utvist erstatningsbetingende uaktsomhet da stillaset ble forlatt fredag 28 mai 1993. Trebjelkene, som skulle sikre mot velting på grunn av horisontale krefter, var fjernet. Bare tre av de fire hjulene stillaset sto på var låst. Stillaset var ikke plassert slik pkt 4 i produsentens monteringsinstruks forutsetter, nemlig at det ved bruk utendørs eller i ikke innkledde bygninger må "trilles til et sikkert sted, eventuelt demonteres eller sikres på annen måte slik at det ikke har muligheter for å velte". Slik stillaset ble forlatt av Realbygg var det åpenbar fare for at det kunne velte dersom noen klatret i det. Plasseringen, på en smal terrasse, tolv etasjer over bakkenivå gjorde at et velt lett ville få fatale følger, særlig fordi rekkverket rundt terrassen ikke var høyt nok til å fange opp personer som befant seg på toppen av stillaset. Ingeniør Venges forklaring, om at han ville demontert stillaset dersom han hadde visst at lokalene skulle benyttes i pinsen, viser at han var på det rene med at stillaset innebar en skaderisiko om folk fikk tilgang til det. Folketeaterbygningen benyttes til en rekke formål, også utenfor ordinær arbeidstid og i helger, noe ingeniør Venge må ha vært klar over. I ombyggingsperioden var lokalene i 11 og 12 etasje blitt benyttet til bla kursvirksomhet. Realbyggs folk burde tenkt seg muligheten av at lokalene i 12 etasje kunne bli benyttet også i pinsen, til fest eller andre arrangementer. Fra terrassen i 12 etasje har man vidt utsyn over byen og fjorden. Årstiden og forholdene for øvrig tilsa at terrassen ville bli besøkt av folk som oppholdt seg i huset. Slik lagmannsretten ser det fremsto det således som sannsynlig at folk ville få tilgang til stillaset, også i løpet av pinsehelgen. Det er på det rene at stillaset, slik det stod, lett ville kunne velte om det ble utsatt for horisontale krefter. Lagmannsretten er, etter en helhetsvurdering av de rådende omstendigheter kommet til at det var uaktsomt av Realbygg å ikke sørge for at stillaset enten ble demontert eller sikret på nytt med trebjelker. Det er på det rene at demontering var en enkel og lite tidkrevende operasjon.

Hendelsesforløpet som ledet til skaden A ble utsatt for må anses som påregnelig. Lagmannsretten viser til at stillaset stod plassert på et sted som gjorde at det ikke var usannsynlig at folk ville få tilgang til det. Årstiden, muligheten for bedret utsikt og den tiltrekning et slikt stillas erfaringsmessig har tilsier at noen ville kunne komme til å klatre i det. At resultatet i så fall ville kunne bli katastrofalt er ikke tvilsom og erkjent av Vestas prosessfullmektig. For øvrig viser lagmannsretten til det som fremgår ovenfor om faren for at stillaset kunne velte og hvilke følger det kunne få.

Det følger av drøftelsen nedenfor at A etter lagmannsrettens syn har medvirket til skaden. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at hans forhold var slik at det bør tillegges vekt ved vurderingen av om Realbyggs ansatte handlet erstatningsbetingende uaktsomt.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at A har sannsynliggjort at det er utvist erstatningsbetingende uaktsomhet fra ansatte hos Realbygg og at erstatningsbetingelsene i skadeserstatningsloven §2-1 nr 1 foreligger.

Om Realbygg er erstatningsansvarlig også på objektivt grunnlag er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til.

Det gjenstår å avgjøre om erstatningen bør settes ned eller falle bort med grunnlag i bestemmelsen i skadeserstatningsloven §5-1 nr 1. Nedsettelse eller bortfall kan skje dersom skadelidte har medvirket til skaden ved egen skyld forsåvidt det er rimelig når en tar hensyn til atferden, dens betydning for at skaden skjedde, omfanget av skaden og omstendighetene for øvrig.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at også As handlemåte var uforsvarlig og et sentralt ledd i hendelsesforløpet. Åstedsbefaringen viste at enhver nokså enkelt kunne konstatere at stillaset ikke stod særlig støtt, og at det lett kunne ville velte om det ble utsatt for horisontale krefter. Det var heller ikke vanskelig å se at en velt kunne få katastrofale følger, bla fordi rekkverket rundt terrassen ikke var høyt nok til å fange opp folk som befant seg på toppen av stillaset. A har forklart at han ikke gjorde egne undersøkelser for å forvisse seg om at stillaset stod støtt før han klatret i det. Selv om det han har forklart om sitt alkoholkonsum forut for uhellet tilsier at han ikke var beruset i betydelig grad, hadde han åpenbart drukket tilstrekkelig til at det innvirket på hans evne til forsvarlige risikovurderinger. A var 22 år gammel. Bortsett fra at han hadde drukket noe alkohol hadde han de nødvendige forutsetninger for å vurdere risikoen han utsatte seg for.

Lagmannsretten har ved den avveining som skal foretas etter skadeserstatningsloven §5-1 nr 1 med hensyn til Realbyggs forhold på den ene side og As eget forhold på den annen side delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, lagdommer Wiesener Haga og herredsrettsdommer Halvorsen er kommet til at As forhold tilsier at han selv må bære halvparten av tapet.

Mindretallet, konstituert lagdommer Simonsen er kommet til at den uaktsomhet som er utvist fra As side er langt mer graverende enn den Realbyggs ansatte har utvist. Etter mindretallets syn er As forhold også det vesentligste moment i årsakskjeden som ledet til skaden. Mindretallet finner derfor at A selv bør bære hele tapet.

Overensstemmende med flertallets syn må Vesta Forsikring A/S bære halvparten av tapet A er påført.

Etter resultatet flertallet er kommet til er saken dels vunnet, dels tapt i begge instanser. Lagmannsretten finner, overensstemmende med tvistemålsloven §174 første ledd og §180 annet ledd at saksomkostninger ikke bør tilkjennes verken for byrett eller lagmannsrett.

Dommen er avsagt med den dissens det er redegjort for.

Domsslutning:

1\. Vesta Forsikring A/S er ansvarlig for halvparten av det økonomiske tap, herunder menerstatning, som A ble påført som følge av fallulykke 30 mai 1993.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byrett eller lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

