---
title: "LB-1997-1527"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-26
publisert: "LB-1997-01527"
stikkord: "Strafferett, Datakriminalitet"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 97-80 M - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01527 M/03. A og X frifunnet i Høyesterett HR-1998-00083 B."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Kst statsadvokat Roar Østby) mot A, X AS (Forsvarer: Advokat Kai Thøgersen)."
forfatter: "Wilhelm Omsted, Sverre Mitsem, Arne Langeland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §145"
  - "§393"
  - "§49"
  - "§48a"
  - "§48b"
  - "§63"
  - "§6"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1527"
censurert: false
---

# LB-1997-1527

A, - - - 215, 1281 Oslo, er født xx.xx.1964. Han er sivilingeniør og ansatt som systemutvikler i X AS, hvor han har en årsinntekt på ca kr 350000. Han er gift, med forsørgelsesbyrde for ett barn, og er uformuende.

X AS, stiftet i 1994, er et datterselskap av Y ASA. Selskapet utvikler og leverer datasikkerhetsprodukter, og dets omsetning var ca 23 millioner kroner i 1995, i 1997 ca 35 millioner kroner. Ifølge fremlagt årsregnskap for 1996 hadde selskapet et underskudd på ca 8,5 millioner kroner dette året. Det fremgår av bemerkninger i den påankede dom at regnskapene skal være ført etter amerikanske regnskapsprinsipper, og at dette er årsaken til at regnskapet for 1996 viser et underskudd; spørsmålet ble ikke berørt under ankeforhandlingen.

Ved forelegg utferdiget av statsadvokatene ved Økokrim 2. april 1996 ble A og X AS siktet for overtredelse av straffeloven §145 annet ledd, jf. §49 og straffeloven §393. Forelegget mot A inneholdt følgende gjengivelse av straffebestemmelsene og de forhold forelegget gjaldt:

I. Straffeloven §145 annet ledd, jf straffeloven §49 for ved å forsøke å bryte en beskyttelse eller på lignende måte uberettiget å ha forsøkt å skaffe seg adgang til data eller programutrustning som var lagret eller som ble overført ved elektroniske eller andre tekniske midler.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fredag 15. desember 1995, foretok A, ansatt som produktsjef i selskapet X AS, - - -gt. 83, Drammen, fra sin arbeidsplass på selskapets avdelingskontor på Lysaker i Bærum kommune, oppkobling via Internet fra en av selskapets datamaskiner mot datamaskinene "VIRAK", "ERNST", "INFO" og "HERMOD", alle tilhørende Universitetet i Oslo. Internetadressen til disse hadde han funnet frem til ved å variere det siste siffer i den tallbaserte adressen til Universitetet i Oslos offisielle World Wide Web (Internetadresse).

Etter at han hadde oppnådd kontakt med de aktuelle datamaskinene, iverksatte han manuelt eller ved dataprogrammet "PORTSCAN", en rekke handlinger/kommandoer for å oppnå tilgang til data og programmer som befant seg i datamaskinene. Ved disse handlinger/kommandoer oppnådde han bl annet at alle porter (tjenester) som kunne gi ham tilgang til data og programvare i datamaskinene ble systematisk kartlagt og undersøkt, og/eller at datamaskinene oppga hvilke brukere som var pålogget på det aktuelle tidspunkt, således mottok han også informasjon om faren for å bli oppdaget, og/eller at datamaskinene iverksatte egne programmer for å logge ham inn/gi ham tilgang, og/eller at datamaskinene oppga at de aktuelle porter (tjenester) han iverksatte innlogging mot var beskyttet, og krevde brukeridentitet fra en berettiget bruker samt passord for tilgang.

Han fortsatte sine forsøk for å oppnå tilgang til data og programvare på datamaskinen "VIRAK" ved å inngi brukeridentitetene "GUEST" og "ANONYMOUS" uten passord, men ble også i disse tilfeller avvist av systemet og/eller logge seg inn på porten (tjenesten) for overføring av elektronisk post og inngi kommandoen "VRFY OEA".

Brukeridentiteten "OEA" tilhørte en berettiget bruker, denne hadde han tidligere funnet i datamaskinene han systematisk undersøkte. Heller ikke på denne måten fikk han tilgang til beskyttede data og programmer i maskinen.

På den beskrevne måte forsøkte han ved systematiske undersøkelser og fremgangsmåter og/eller ved bruk av brukeridentiteter han ikke var berettiget til å bruke og/eller som tilhørte andre, å finne svakheter i datamaskinenes beskyttelsessystemer og således skaffe seg uberettiget adgang til data og programmer som lå lagret på en eller flere datamaskiner i universitetets datasystem. Han mislyktes imidlertid i sitt forehavende. - - -

Ved straffutmålingen er det lagt til grunn at handlingene/kommandoene ble utført for å forsøke å avdekke at det gikk an å skaffe seg uberettiget tilgang til de aktuelle datamaskinenes data og dataprogrammer. Det foreligger ikke bevis/indikasjoner for at handlingene ble foretatt i hensikt å skade, endre eller fjerne data.

II\. Straffeloven §393, for rettsstridig å ha brukt eller forføyet over løsøregjenstand som tilhørte en annen, slik at den berettigede ble påført tap eller uleilighet, eller medvirket til dette.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt under post I ovenfor, brukte A datamaskinene "VIRAK", "ERNST", "INFO" og "HERMOD", alle tilhørende Universitetet i Oslo, slik der nærmere beskrevet. Den nevnte bruk av datamaskinene var rettsstridig. Hverken A eller hans firma hadde noen avtale eller annet rettslig grunnlag i forhold til Universitetet i Oslo som berettiget bruk av de aktuelle datamaskinene. Han hadde ikke klarert sine handlinger med Universitetet i Oslo eller informert om sitt forehavende.

Handlingene medførte uleilighet og/eller tap for Universitetet i Oslo. En ansatt i Universitetets Senter for Informasjonsteknologi (USIT), registrerte oppkoblingen/de unormale kommandoene som ble foretatt mot datamaskinen "ERNST", og varslet USITs vakthavende. Denne undersøkte forholdet og oppdaget handlingene som ble foretatt overfor de øvrige datamaskiner som er nevnt ovenfor, og iverksatte nødvendige tiltak for å hindre at noen fikk uberettiget tilgang til datamaskinene og/eller gjenopprette tilstrekkelig sikkerhet. Dette påførte ansatte ekstraarbeid og således tap for Universitetet i Oslo med minst kr 2.000 (beregnet med grunnlag i de ansattes timebetaling). - - -

A foretok de handlinger som er nevnt under post I og II på vegne av selskapet X AS, og for å fremme foretakets interesser.

Straffeloven §63 første ledd kommer til anvendelse.

Fornærmede har begjært påtale for post I og II. Almene hensyn krever også påtale.

Forelegget mot X AS hadde samme ordlyd, idet det imidlertid også ble vist til straffeloven §48a første jf. tredje ledd, bestemmelsen om straffansvar for foretak.

For A var straffen fastsatt til en bot på kr 10000, subsidiært 20 dager fengsel, for X AS en bot på kr 100000, samt erstatning til Universitet i Oslo med kr 2000.

Foreleggene ble ikke vedtatt, og saken ble oversendt til Asker og Bærum herredsrett for pådømmelse, idet foreleggene trådte i stedet for tiltalebeslutninger. Asker og Bærum herredsrett avsa dom 18 april 1997 med slik domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964 dømmes for overtredelse av straffeloven §145 annet ledd jf. §49 og §393 til en bot av kr 10000,- -kronertitusen- subsidiært fengsel i 20 -tyve- dager.

2\. X AS v/styrets formann dømmes for overtredelse av straffeloven §145 annet ledd jf. §49 og §393 jf. §48a første ledd jf. tredje ledd til en bot av kr 100000,- -kroneretthundretusen-.

3\. X AS v/styrets formann dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse til å betale kr 5022,- -kronerfemtusenogtjueto- til Universitetet i Oslo.

4\. X AS v/styrets formann dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse til å betale sakens omkostninger for det offentlige med kr 80000,- - kroneråttitusen-.

A og X AS har i rett tid anket herredsrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Ankene gjaldt bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet. X AS krevde også ny behandling av erstatningskravet. Ved lagmannsrettens beslutning av 29 mai 1997 ble ankene henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandlingen ble avviklet i tidsrommet 10.-13. februar 1998. To av de fire meddommerne - gruppeleder Einar Landre og forsker, dr. philos. Einar Snekkenes - er datafagkyndige, oppnevnt utenfor utvalgene. A og styreformann og administrerende direktør i X AS, B, møtte med sin felles forsvarer, advokat Kai Thøgersen, og avga forklaring. De erkjente seg ikke skyldig. Som aktor møtte konstituert statsadvokat Roar Østby. Det ble avhørt 11 vitner, hvorav to ble avhørt som sakkyndige uten oppnevning, og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Påtalemyndigheten la ned påstand sammenfallende med domsslutningen i herredsretten, med tillegg av omkostningsansvar (for X AS) for lagmannsretten. Forsvareren la ned påstand om frifinnelse, subsidiært at de tiltalte behandles på mildeste måte.

Lagmannsretten legger følgende faktiske forhold til grunn som bevist:

Torsdag 14. desember 1995 ble det holdt et møte i lokalene til X AS (i det følgende også kalt X AS), foranlediget av en henvendelse fra NRK. Tilstede var NRK-journalisten C og A sammen med daværende styreformann i X AS og daglig leder i holdingselskapet, D, og X ASs tekniske sjef, E. Foranledningen var at NRK forberedte et Dagsrevyinnslag om sikkerhetsproblemer ved bruk av Internett, særlig knyttet til faren for datavirus. X AS er en kjent leverandør av antivirusprogrammer, og dette var A' arbeidsfelt i selskapet. På møtet ble også aktuelle personvernspørsmål i forbindelse med bruk av Internett tatt opp. X AS var villig til å medvirke til NRK-innslaget, og A ble gitt i oppdrag å arbeide med saken. De handlinger foreleggene gjelder, ble iverksatt overfor datamaskiner ved Universitetet i Oslo fredag 15. desember 1995, som en forberedelse til det fjernsynsopptaket som skulle finne sted i X ASs lokaler senere samme dag.

På dette tidspunktet var Universitetets WWW (World Wide Web)-server en maskin benevnt INFO. Maskiner knyttet til Internettet har en IP (Internet Protocol)-adresse, som er en kombinasjon av sifre i et bestemt mønster. Større organisasjoner og bedrifter tildeles gjerne en sammenhengende "blokk" med slike sifferadresser. Med utgangspunkt i IP-adressen til én maskin i Universitetets nettverk, kan man dermed finne også andre maskiner i nettverket. INFO's adresse var 00000.00. Ved å variere de to siste sifrene fant A IP-adressene til ERNST og HERMOD (hhv. 000.00 og 00). Hverken ERNST eller HERMOD var tenkt å tilby tjenester for almenheten.

Ved en "finger"-kommando mot HERMOD fant A enda en maskin i Universitetets nettverk, nemlig VIRAK, en personlig arbeidsstasjon for F. Finger er en tjeneste som, hvis den ikke er skrudd av eller begrenset, gir opplysning om hvem som er påkoblet en maskin på det tidspunktet kommandoen gis. Den kan også gi opplysninger om avsluttede pålogginger, hvis slik informasjon ikke allerede er slettet i maskinens logg. Bruken av finger krever i utgangspunktet ingen autentisering ved brukernavn og passord, og er ikke begrenset med hensyn til hvorfra en forespørsel kan komme.

Brukeren OEA, som hadde VIRAK som sin personlige arbeidsstasjon, var således pålogget HERMOD fra VIRAK da fingerkommandoen ble utført. På denne måten var maskinen VIRAK synlig fra HERMOD. En finger mot VIRAK bekreftet videre at VIRAK kun hadde én bruker innlogget, nemlig OEA.

A ga deretter en "telnet"-kommando mot VIRAK. Dette er en tjeneste som gjør det mulig å logge seg inn og kjøre programmer på andre maskiner som er koblet til Internettet. Dette forutsetter imidlertid autentisering ved brukernavn og passord. A forsøkte å logge seg på som "guest". Dette kan kun lykkes hvis det er opprettet en "gjestekonto" eller den sikkerhetsansvarlige har unnlatt å slå gjestefunksjonen av ved levering og installering av maskinen.

A fikk ingen tilgang som gjest, idet VIRAK var beskyttet ved krav om brukernavn og passord. Det bemerkes at herredsretten la til grunn at A på forhånd kunne konstatere at ingen tidligere hadde logget seg inn på VIRAK som gjest, jf. første hele avsnitt på side 14 i dommen. Det som med sikkerhet kan sies om dette er imidlertid at A, gjennom fingerkommandoen, kunne se at ingen var pålogget som gjest akkurat da kommandoen ble gitt.

A forsøkte deretter å logge seg inn på VIRAK som "anonymous". Også dette mislyktes. Det bemerkes at anonymous vanligvis ikke kan benyttes som brukeridentitet ved slik pålogging. Den kan derimot brukes ved overføring av filer, hvis denne tjenesten er åpen for brukere uten konto på maskinen; det er ikke uvanlig at filer er offentlig tilgjengelig på denne måten.

Utover dette er det ikke hevdet at A forsøkte å logge seg på noen av Universitetets datamaskiner.

Deretter kontaktet A "sendmail"-programmet på VIRAK. Sendmail er et program som tilbyr elektronisk post (epost). Sendmailkommandoen vrfy (verify) brukes for å sjekke om en bruker har en elektronisk postkasse på en gitt maskin. A ga kommandoen "vrfy OEA", som sjekket om brukeren OEA hadde sin elektroniske postkasse tilgjengelig på VIRAK. Forespørselen bekreftet at så var tilfellet. På denne måten fikk han også vite hvilken versjon av sendmailprogrammet som var tilgjengelig på VIRAK. Retten har ikke holdepunkter for at denne informasjonen ble benyttet videre.

Den aktiviteten som er beskrevet ovenfor varte fra kl. 09:57:40 til kl. 10:11:34. Etter et opphold på ca én time og tyve minutter, kjørte A et såkalt "portscan"-program mot maskinene INFO, ERNST og HERMOD, og dette pågikk fra kl. 11:32:23 til kl. 11:35:20.

Portscan kan brukes for å bringe på det rene hvilke tjenester som tilbys av datamaskiner i et nettverk. Portscanningen kan også gi annen informasjon, men etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at det i dette tilfellet kun ble stilt spørsmål om hvilke av de portene som A ba undersøkt som var tilgjengelige; hvert portnummer svarer til én tjeneste. Det legges videre til grunn at den versjonen som ble brukt ikke kunne gå lenger enn til å opprette en forbindelse mellom maskinene, ved å stille spørsmål om porter og motta bekreftende eller benektende svar.

Ved portscanningen fikk A bekreftende svar for tjenestene "finger", "ftp" (file transfer protocol, overføring av filer til og fra maskiner tilknyttet Internett), "telnet", "rlogin" (remote login) og "rsh" (remote shell, tilbyr autoriserte brukere eksekvering av kommandoer uten en full innlogging) og "pop" (post office protocol, henting av elektronisk post lagret på maskinen). Det bemerkes at av disse tjenestene var samtlige, bortsett fra finger, beregnet kun for autoriserte brukere, og de var beskyttet ved brukernavn og passord eller forhåndsautorisasjon. Tjenestene er imidlertid kjent for å ha hatt sikkerhetshull, og portscanprogrammet er et verktøy for den sikkerhetsansvarlige til å avdekke svakheter. Det inngår også gjerne som et innledende ledd i bestrebelser på å skaffe seg uberettigede privilegier, "bryte seg inn i", andres datamaskiner. A har forklart at programmet i dette tilfellet ikke logget svarene og at navn og versjon på operativsystemet og/eller postsystemet ikke ble angitt; sistnevnte kunne i motsatt fall, for en som kjenner operativsystemet godt, ha indikert hvilke eventuelle svakheter som forelå og hvordan et "angrep" burde gjennomføres. Lagmannsretten har ikke noe grunnlag for å sette A' forklaring tilside.

Etter dette konstaterer lagmannsretten at den anser det bevist at A foretok de handlinger og kommandoer overfor Universitetets datamaskiner som fremgår av foreleggene. Dette samsvarer også i det alt vesentlige med A' forklaring. A mener imidlertid at den første kontakten ikke var med INFO, men med HERMOD. Han er også usikker på om han fant VIRAK ved en fingerkommando mot HERMOD eller ved å konstatere at VIRAK hadde besøkt X ASs egen hjemmeside og derved lagt igjen sin IP-adresse. Disse avvikene mellom lagmannsrettens vurdering av faktum og A' forklaring er uten avgjørende betydning.

Til faktum bemerker lagmannsretten videre at A deretter oppnådde en tilkobling til et brukergrensesnitt på en nettverkstilkoblet datamaskin ved Universitetet i Tromsø, antagelig en "router" ("gateway"), dvs. en enhet som kobler sammen nettverk. Dette skal ha skjedd etter en telnetkommando mot en maskin som A fant ved å variere sifrene i en offisiell WWWadresse. A ble ikke avkrevet noen form for autentisering, og han brøt således ikke noen beskyttelsesforanstaltninger. Dette forholdet er derfor heller ikke medtatt i foreleggene. Det er ingen holdepunkter for at A foretok seg noe som kunne ha forstyrret nettverkets funksjonalitet. Denne oppkoblingen mot Universitetet i Tromsø ble benyttet og fremvist i Dagsrevyinnslaget. Ingen av de operasjonene han hadde foretatt mot nettverket ved Universitetet i Oslo ble benyttet.

Lagmannsretten finner det utvilsomt at A, som ledd i sin forberedelse av TV-opptaket, også søkte egnet materiale for å illustrere mulighetene for at uvedkommende kan bryte seg inn i datasystemer på Internettet eller oppnå privilegier fordi sikkerhetstiltak ikke er truffet. Dette bekreftes ved A' forsøk på å logge seg på VIRAK som "guest" og "anonymous" og ved oppkoblingen til Universitetet i Tromsø. Dagsrevyinnslaget, der A ble intervjuet, var også i det vesentlige konsentrert om dette.

Avslutningsvis til faktum bemerker lagmannsretten på at det ikke var tatt kontakt med Universitetet i Oslo på forhånd (og heller ikke Universitetet i Tromsø). Det er imidlertid ikke noe som tyder på at A forsøkte å tildekke aktiviteteten. Hans IP-adresse var også åpent tilgjengelig da aktiviteten ble oppdaget gjennom registreringer på en sentral loggingsenhet ved Universitetet i Oslo.

Endelig understrekes at det ikke er holdepunkter for å tro at A hadde til hensikt å endre eller slette data, eller at det å oppnå innsyn i EDBlagret informasjon var av selvstendig interesse for ham.

Etter denne gjennomgangen av de faktiske omstendigheter, bemerker lagmannsretten til skyldspørsmålet:

Foreleggenes post I - overtredelse av straffeloven §145 annet ledd, jf. §49.

Straffeloven §145 rettet seg opprinnelig mot brevbrudd. Bestemmelsen ble endret i 1979, blant annet for å ramme uberettiget innsyn i datalagret informasjon. Sin någjeldende ordlyd fikk bestemmelsen ved lovendring av 12. juni 1987. §145 annet ledd rammer uberettiget tilgang til datalagret informasjon og programutrustning, og retter seg mot den som oppnår dette ved å "bryte en beskyttelse eller på lignende måte". Også alternativet "på lignende måte" forutsetter at gjerningsmannen har opptrådt "kvalifisert uberettiget" og har "overskredet" en form for beskyttelse eller hindring, jf. Ot.prp.nr.35 (1986-87) side 20-21. Endelig presiseres at det ikke er en forutsetning for anvendelse av bestemmelsen at gjerningsmannen har gjort seg kjent med innholdet i informasjonen.

I dette tilfellet er det på det rene at det ikke foreligger noen fullbyrdet overtredelse av §145 annet ledd. Foreleggene gjelder forsøk på en slik forbrytelse, ved at A skal ha foretatt handlinger "hvorved (Forbrydelsens) Udførelse tilsigtedes paabegyndt", jf. forsøksdefinisjonen i straffeloven §49. Forsøksstraff forutsetter at gjerningsmannen har hatt til forsett å fullbyrde handlingen.

Hvorvidt A har overskredet grensen mellom straffri forberedelser og straffbart forsøk, vil således avhenge av en helhetsvurdering, hvor både objektive og subjektive momenter inngår, jf. [Rt-1979-1408](Rt-1979-1408 "wikilink") og [Rt-1991-95](Rt-1991-95 "wikilink"). I juridisk litteratur er dette kommet til uttrykk på flere måter. Andenæs uttrykker det slik at det avgjørende vil være om "gjerningsmannens opptreden (viser at....) nå skrider han til verket", jf. Alminnelig Strafferett, 4. utg. side 316. I Innkast i strafferetten (1993) uttrykker Røstad det slik at "forsøkspunktet må anses overskredet når gjerningsmannen ved sin handling har manifestert et forsett om å begå vedkommende forbrytelse" (side 237).

Til den nærmere vurdering av A' handlemåte bemerkes innledningsvis at ingen av de programmene han kjørte mot Universitetets datamaskiner kunne ha gitt tilgang til beskyttet data eller programutrustning. Hvis påloggingsforsøkene mot VIRAK skulle lykkes, med "guest" som brukeridentitet, ville dette således ha forutsatt at Universitetet enten hadde åpnet en gjestekonto, dvs. ønsket gjester velkommen, eller hadde unnlatt å iaktta basale beskyttelsestiltak. Om A hadde fått tilgang til data ved påloggingsforsøket, ville dette dermed ikke ha vært straffbart etter §145 annet ledd, og dermed kan heller ikke forsøket rammes. Lagmannsretten legger til at Universitetet heller ikke hadde lagt inn noen advarsler om at forsøk på innlogging uten autorisasjon var uberettiget.

Heller ikke portscanprogrammet kunne ha gitt ham slik tilgang til beskyttet data eller programutrustning. Lagmannsretten viser til at portscanningen kun innebar spørsmål om hvilke porter som var tilgjengelige, besvart med et ja eller et nei ("connect" eller "deny"). Som lagmannsretten kommer tilbake til, var denne aktiviteten kritikkverdig. Men hvis meningen var å penetrere et beskyttet dataanlegg, dreide det seg kun om de første, famlende steg på veien. TV-opptaket skulle dessuten skje senere samme dag. Den tiden som sto til rådighet var tilstrekkelig til å foreta en viss kartlegging av beskyttelsesnivået. Det kunne også ha skjedd en avklaring av om Universitetet benyttet versjoner av operativ- og postsystemet med kjente svakheter; dette var nok i seg selv, og uten at det ble foretatt noe forsøk på penetrering, av interesse som en forberedelse til Dagsrevyinnslaget. A avsluttet imidlertid aktiviteteten overfor Universitetet i Oslo med å gjennomføre det enklere portscanprogrammet. Han hevder at han ikke foretok seg noe ytterligere mot dette nettverket og understreker at han ikke hadde i tankene å skulle begå noe "innbrudd" i Universitetets datamaskiner; det faktiske hendelsesforløpet gir ikke grunnlag for å sette hans forklaring til side.

I forhold til gjerningsbeskrivelsen i straffeloven §145 annet ledd, vil vurderingen etter dette måtte bli at det dreide seg om forberedende handlinger, som faller utenfor rammen av forsøksdefinisjonen i straffeloven §49. A og X AS blir dermed å frifinne for foreleggenes post I.

Foreleggenes post II - straffeloven §393.

Bestemmelsen rammer "den, som retsstridig bruger eller forføier over Løsøregjenstand, der tilhører en anden, saaledes at den berettigede derved paaføres Tab eller Uleilighed, eller som medvirker hertil". I dette tilfellet er det alternativet "bruk" som er aktuelt. §393 er ikke endret siden straffeloven ble gitt i 1902. Straffebudet retter seg mot uberettiget bruk av løsøregjenstander i sin almindelighet. En datamaskin faller naturligvis innenfor begrepet løsøregjenstand. Det samme gjelder et lagringsmedium for data, harddisker, magnetbånd og disketter. Den som tar med seg et bånd, en kassett eller lignende, og benytter programmet i sin egen datamaskin, kan således rammes av bestemmelsen. Informasjonen som sådan, data- og programvaren, er imidlertid av immateriell karakter og faller utenfor. Det vises til NOU 1985:31 side 9-10 og Ot.prp.nr.35 (1986-87) side 8 spalte 1 og side 25 spalte 1.

Lagmannsretten legger for ordens skyld til at A' handlinger kan tenkes å ha medført noe ekstra forbruk av strøm ved Universitetet. Forholdet kunne i prinsippet ha vært bedømt også som tyveri av strøm, jf. definisjonen av begrepet "løsøre" i straffeloven §6. Dette er imidlertid unaturlig, jf. [Rt-1992-790](Rt-1992-790 "wikilink") og NOU 1985:31 side 16, nederst spalte 1.

Som påpekt foran har A, gjennom bruk av IP-adressen for Universitetets WWW-server, fått opplysning fra maskinen INFO om identiteten/adressen til de to maskinene ERNST og HERMOD. Ved bruk av "finger"-kommandoen mot HERMOD fikk han ytterligere opplysning om arbeidsstasjonen VIRAK, som da var tilkoblet og pålogget HERMOD. Såvel WWW-serveren som HERMOD har da vært i aktivitet som følge av de kommandoer A ga. Denne aktiviteten er, slik lagmannsretten ser det, å anse som "bruk" etter straffeloven §393. Det samme gjelder "vrfy OEA" i sendmailprogrammet og forsøket på pålogging med telnet. Også aktiviteten generert av "portscan"-programmet er, etter lagmannsrettens oppfatning, å anse som slik "bruk". Som nevnt foran ble dette programmet iverksatt overfor INFO, ERNST og HERMOD. Programmet innebar at disse tre maskinene ble stillet spørsmål om tjenester, som ble nærmere spesifisert i programmet, var tilgjengelige, og maskinene ga svar på dette. Også ved "portscanning" er det da satt igang aktivitet i de maskiner programmet er rettet mot.

Etter straffebudet er det et krav at bruken er rettsstridig. Det hadde ikke på forhånd vært noen kontakt mellom de tiltalte og Universitetet. En slik sammenhengende bruk av forskjellige maskiner som her har foregått, er i seg selv urovekkende for en institusjon som på den ene side tilstreber åpenhet i sin informasjon til almenheten og som samtidig i betydelig grad har lagret sensitiv informasjon i sine dataanlegg. Lagmannsretten finner at en bruk som tilsynelatende kan være en innledende forberedelse til innbrudd i de deler av datasystemet som ikke er tilgjengelige for almenheten, ikke er rettmessig. I særlig grad gjelder dette bruken av portscanprogrammet. Etter A' egen forklaring om bakgrunnen for handlingene, har de tatt sikte på å avdekke svakheter i beskyttelsen av Universitetets datasystemer, og lagmannsretten finner at dette er urettmessig, så lenge Universitet ikke har samtykket i det. At handlingene har vært foretatt for å tilrettelegge et program for NRK endrer ikke på dette.

Til fellelse etter straffeloven §393 kreves videre at bruken har ført til at den berettigede, dvs. Universitetet i Oslo, er påført tap eller uleilighet. A' aktiviteter mot maskinene ble registrert i Universitetets loggenhet, og førte til at det ble foretatt nærmere undersøkelser, særlig med henblikk på å avdekke om handlingene kunne innebære forsøk på inntrenging i datasystemene. Undersøkelsene medførte følgelig både tap og uleilighet for Universitetet, i form av bruk av personale til å oppklare forholdet, jfr det som lagmannsretten legger til grunn nedenfor i forbindelse med erstatningskravet.

A har vært fullt på det rene med betydningen av og virkningen av de kommandoer han sendte, og lagmannsretten finner det utvilsomt at han også forsto at handlingene ville medføre undersøkelser fra Universitetets side dersom de ble oppdaget. Såvel de objektive som det subjektive vilkår for fellelse er da oppfylt.

A har handlet på vegne av X AS, og vilkårene for å domfelle foretaket er da også tilstede, jf. straffeloven §48a første ledd. Straff bør ilegges, særlig under henvisning til §48b bokstav a) og bokstav c), samt - jf bemerkningene nedenfor - bokstav d) og bokstav e).

A og X AS blir etter dette å dømme overensstemmende med foreleggenes post II.

Straffen finnes passende å burde settes til en bot på kr 2.000 for A og kr 10.000 for X AS . Lagmannsretten har da lagt vekt på den almenpreventive effekt, især for selskapets vedkommende. I formildende retning tas det hensyn til at det hverken for A eller selskapet har ligget noen hensikt om inntrenging i Universitetets datasystemer bak handlingene. Motivet har vært å bistå NRK med tilretteleggelsen av et programinnslag av almen interesse, men utvilsomt også med en viss markedsføringseffekt for X AS. I skjerpende retning er det intet spesielt å anføre. Den subsidiære fengselsstraffen for A, for det tilfellet at boten ikke betales, settes til fem dager.

Til erstatningskravet bemerkes at lagmannsretten anser A' handlemåte for å være erstatningsbetingende, uansett om den rammes av noen straffebestemmelse eller ei.

Etter lagmannsrettens vurdering gikk de handlinger A foretok, som var rettet også mot datamaskiner som han utvilsomt forsto ikke skulle være tilgjengelige for utenforstående, klart utover den almindelige handlefrihets grenser når hendelsesforløpet vurderes i sammenheng.

For Universitetet i Oslo, som ikke var kontaktet på forhånd, var det også nærliggende å betrakte seg som utsatt for et "innbruddsforsøk". A burde ha forstått at Universitetet ville bedømme situasjonen på denne måten. Det vises i den forbindelse til at portscanning er et naturlig ledd i eventuelle bestrebelser på å "hacke" seg inn i andres datamaskiner. Det er vanskelig å se at det kan foreligge noen legitim grunn for utenforstående til å kjøre dette programmet, med mindre det er bedt om tillatelse på forhånd.

Lagmannsretten legger til at Universitetet heller ikke, uten nærmere undersøkelser, kunne slå seg til ro med at alle handlingene rettet mot dets nettverk var registrert i loggingsenheten. Tvertimot er det slik at de mer avanserte innbruddsverktøy gjerne setter få spor etter seg. Etter bevisførselen må det også legges til grunn at den telefonsamtalen en representant for Universitetet hadde med X ASs tekniske sjef samme dag ikke var egnet til å overbevise Universitetet om at forholdet var harmløst og at ytterligere undersøkelser, av teknisk og juridisk art, var unødvendige. Erstatningskravet gjelder de mannskapsressurser som ble benyttet til å foreta slike undersøkelser.

Lagmannsretten konstaterer etter dette at A' opptreden var erstatningsbetingende, og lagmannsretten slutter seg til herredsrettens vurdering av kravets størrelse. Kravet er rettet mot X AS, som er ansvarlig som A' arbeidsgiver, jf. skadeserstatningsloven §2-1.

Etter dette blir herredsrettens dom, domsslutningen punkt 3, å stadfeste.

Med det utfallet saken har fått, hadde de tiltalte rimelig grunn til å ville se rettens avgjørelse og til å anke herredsrettens dom, og det pålegges ikke noe saksomkostningsansvar for noen rett.

Dommen er enstemmig.

Domsavsigelsen var opprinnelig berammet til 27. februar 1998, men måtte utsettes på grunn av sykemelding fra én av meddommerne. Den har deretter trukket ut, i det det har vært vanskelig å finne et tidligere tidspunkt som passet for alle rettens medlemmer.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §393 til en bot stor 2.000 - totusen - kroner, eller dersom boten ikke betales, en straff av fengsel i 5 - fem - dager.

A frifinnes for foreleggets post I, forbrytelse mot straffeloven §145 annet ledd jf. §49.

2\. X AS dømmes for overtredelse av straffeloven §393 jfr §48a første jf tredje ledd til en bot stor 10.000 - titusen - kroner.

X AS frifinnes for foreleggets post I, forbrytelse mot straffeloven §145 annet ledd jf. §49.

3\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 3, stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

