---
title: "LB-1997-1580"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-09
publisert: "LB-1997-01580"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Halden byrett Nr 97-00162 - Borgarting lagmannsrett LB-1997-01580 M/02."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Bjørn K. Soknes) mot A (Forsvarer: Adv. Jan Loennecken Wang)."
forfatter: "Gunnar Vefling, Peter Vogt, Vibecke Groth"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§22"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1997-1580"
censurert: false
---

# LB-1997-1580

Halden forhørsrett avsa dom den 23. april 1997 med slik domsslutning:

A, født xx.xx.54 - - - - -, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første til tredje ledd, jf §22 første ledd til en straff av fengsel i 15 - femten - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 flg.

A idømmes videre en ubetinget bot til statskassen stor kr 8.000,- - kroner åttetusen 00/100, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

A har erklært anke over straffutmålingen, idet han hevder at boten er satt for høyt. Lagmannsretten henviste anken til ankeforhandling ved beslutning av 3. juni 1997.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus den 6. februar 1998. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten har kommet til anken må tas til følge. Domfellelsen gjelder promillekjøring. Kjøringen fant sted om formiddagen og domfelte ble stoppet i en rutinekontroll. Blodprøve tatt ca 55 minutter etter kjøringen, viste en promille på 0,84. Domfelte er tidligere ustraffet.

Domfelte mener boten er satt for høyt i forhold til hans økonomiske evne og de nærmere omstendigheter ved kjøringen. Han fremholder at han forsørger kone og to barn på åtte og ti år. Konen er hjemmeværende husmor uten utsikt til å finne arbeid. Hun mottar ingen trygdeytelser eller andre stønader utover barnetrygd. Domfelte selv er utdannet lærer, men har i praksis ikke hatt arbeid som lærer. Han arbeidet i ti år som vever og deretter som silketrykker i flere år. Han gikk på tiltak i kommunen frem til april 1996. I denne perioden fikk han også en viss sosialhjelp for å klare familiens utgifter. Han ble arbeidsledig da kommunen ikke forlenget tiltaket og var arbeidsledig frem til september 1997. I tillegg til arbeidsledighetstrygd fikk han også sosialhjelp. I september 1997 søkte han og fikk et vikariat som vaskehjelp. Han vikarierer for en som er sykmeldt og vikariatet vil således opphøre når denne blir frisk. For tiden oppebærer han en bruttoinntekt på kr 12 600,- pr måned. Han har en boliggjeld som står til rest med kr. 348 272,- Renter og avdrag utgjør kr. 9 275,- pr. kvartal. Han mottar fortsatt noe sosialstønad, idet hans økonomi totalt sett ikke er bedre enn da han var arbeidsledig.

Forsvareren har gjort gjeldende at domfeltes økonomi er så svak at det ikke er rom for å betale en bot på kr. 8000,-, idet han må gå til sosialkontoret jevnlig for å klare familiens underhold. Boten kan ikke settes høyere enn kr. 3000,- . Statsadvokaten har sagt seg enig i at den bot forhørsretten utmålte er for høy i forhold til siktedes økonomi og påstår at denne settes til kr. 5000,-.

Lagmannsretten legger til grunn at lovgivers anvisning om å fastsette boten ved promillekjøring til en og en halv brutto månedslønn ikke skal følges skjematisk. Boten må tilpasses den enkeltes samlede økonomiske forhold, og utmåles slik at den ikke i urimelig grad rammer den domfeltes familie ved å ta bort grunnlaget for forsørgelsen, jf [Rt-1991-109](Rt-1991-109 "wikilink") og [Rt-1994-624](Rt-1994-624 "wikilink"). Lagmannsretten finner at så vanskelig som familiens økonomiske situasjon er, vil den bot forhørsretten har fastsatt ramme uforholdsmessig hardt. Det legges også en viss vekt på at domfeltes promille var forholdsvis lav og skrev seg fra inntak av alkohol natten forut for kjøringen, foranlediget av en krise i familien. Det er ikke anført at domfeltes kjøring på noen måte var påfallende. Han ble stoppet i en rutinekontroll.

Etter en samlet vurdering finner lagmannsretten at boten passende kan settes til kr. 3 000,-. Saksomkostninger er ikke påstått. Anken har ført frem og saksomkostninger ilegges således ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at boten settes til 3.000 - tre tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.

Da ingen av partene var til stede, blir dommen å forkynne.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

