---
title: "LB-1996-2363"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-02-03
publisert: "LB-1996-02363"
stikkord: "Tingsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Ytre Follo herredsrett Nr. 95-00652 A - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02363 A/01 - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00475K ."
parter: "Ankende part: Tor Gulbrandsen (Prosessfullmektig: Advokat Niels Andreas Bugge). Motpart: Kirsten Gundersen, Bård Sørbye, Halvor Sørbye (Prosessfullmektig: Tor Gundersen)."
forfatter: "1. Lagdommer Ragnhild Dæhlin, formann 2. Ekstraordinær lagdommer Christian Borchsenius 3. Ekstraordinær lagdommer Grete Gørvell Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §25"
  - "§27"
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Hevdslova (1966) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2363"
censurert: false
---

# LB-1996-2363

Saken gjelder spørsmål om eiendomsretten til gnr. 152 bnr. 91, 93 og 94 i Vestby kommune.

Tor Gulbrandsen kjøpte gnr. 152 bnr. 91, 93 og 94 av Bjørn Bull-Hansen for kr 10000,- ved kjøpekontrakt av 15. desember 1972. Skjøtet ble utstedt 20. desember 1972, tinglyst 28. februar 1973. Eiendommen er på ca 2,5 mål og er bebygd med et hus som bebos av Gulbrandsen.

Guldbrandsens eiendom ble utskilt fra bnr. 19 ved skylddelinger i 1958. Randi Sørbye, mor til ankemotpartene, eide flere eiendommer i Vestby, herunde bnr. 7. Randi Sørbye og hennes mann, Gunnar Sørbye protesterte mot fradelingen. Den 23. juni 1961 utstedte Gunnar Sørbye en erklæring hvor det bekreftes at den i skjøte av 23. februar, tinglyst 15. mars 1878, omhandlede grunn Garpefjellet er den samme som Fjellet og har gnr. 152 bnr. 19 i Vestby.

I 1986 overdro Randi Sørbye og Gunnar Sørbye flere eiendommer til sine barn, som er ankemotpartene i denne sak. Det ble satt opp en fortegnelse over de eiendommer Sørbyes oppfattet som bortfestet, herunder Gulbrandsens eiendom. Dette dokument ble tinglyst på en rekke eiendommer den 20. oktober 1986, herunder på Gulbrandsens eiendom bnr. 91, 93 og 94. Tinglysningen fremgår av hjemmelsrubrikken.

I 1992 reiste Vestby kommune spørsmål om sammenslåing av de tre bruksnummer 91, 93 og 94 i forbindelse med opprydning i GAB-registeret. Henvendelse om dette ble gjort til ankemotpartene. Disse syntes det var naturlig at Gulbrandsen fikk uttale seg om spørsmålet, og tok kontakt med ham. Gulbrandsen ble da klar over at ankemotpartene mente at de var eiere av hans eiendom. Gulbrandsen tok ut stevning ved Ytre Follo herredsrett 17. november 1995 med påstand om at han er rett eier av gnr. 152 bnr. 91, 93 og 94.

Ytre Follo herredsrett avsa dom i saken 2. april 1996 med slik domsslutning: domsslutning:

1\. Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger.

Tor Gulbrandsen har i rett tid påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. For lagmannsretten har han nedlagt slik påstand:

1\. Tor Gulbrandsen er eier av gnr. 152 bnr. 91, 93 og 94 i forhold til Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye.

2\. Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye har tatt til gjenmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Tor Gulbrandsen dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.

Ankeforhandlingen ble avholdt i Oslo 20. og 21. januar 1998. Partene møtte med sine prosessfullmektiger. Tor Gulbrandsen avga forklaring. Retten mottok forklaring fra to vitner, Bjørn Ståle Bull-Hansen og Gunnar Sørbye. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til herredsrettens dom og bemerkningene nedenfor. Det er fremlagt en del nye dokumenter for lagmannsretten. Saken står imidlertid i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for herredsretten.

Den ankende part, Tor Gulbrandsen, har i det vesentlige anført:

Gulbrandsens eiendom er skilt ut fra bnr. 19 som igjen er utskilt fra bnr. 16. Ankemotpartenes mor, Randi Sørbye, overtok eiendommen Kolåsøren etter sin morfar, Julius Werner i 1952. Werner hadde kjøpt eiendommen sammen med F. Størmer av C. Traaen i 1899. Werner ervervet senere Størmers del. Det følger av skjøtet fra C. Traaen til Størmer og Werner at overdragelsen gjaldt eiendommen Kolås Øren med Labo, gnr. 152 bnr. 7, 10 og 12, samt en annen eiendom som ikke har betydning for nærværende sak. Bnr. 16 er ikke nevnt i skjøtet. Formuleringene i skjøtet er klare. Det er ikke grunnlag for tvil om fortolkningen. Det bestrides at det tidligere var vanlig praksis ikke å ta med festeeiendommer ved overdragelse av hovedbølet. Det vises også til matrikkelen for Vestby herred fra 1904.

Werner og hans rettsetterfølgere, herunder ankemotpartene, har etter dette ingen rettigheter til bnr. 16 og de eiendommer som er utskilt fra dette bruksnummer. Ankemotpartene er derfor ikke eiere av Guldbrandsens eiendom.

Det er også et moment til støtte for at ankemotpartene ikke er eiere at bnr. 12 ble fradelt bnr. 7 før skjøtet av 13. februar 1878 fra Anne Oledatter til Johannes Mortensen vedrørende Garpefjeldet ble utstedt. Det er således en feil at skjøtet ble tinglyst på bnr. 7. Det skulle vært tinglyst på bnr. 12 som er den eiendom som omfatter Garpefjeldet.

Dersom retten skulle komme til at bnr. 16 fulgte med i handelen fra Traaen til Werner og Størmer, anføres subsidiært at bnr. 16 og de senere eiendommer, som er fradelt denne, ikke er festeeiendommer. Dokumentene i saken går tilbake til midten av 1800-tallet. Det er aldri tinglyst noen festekontrakt, og sådan kontrakt er heller ikke funnet. De momenter som er kommet frem i skylddelingsforretningen av 9. februar 1898, kan ikke tillegges betydning. Det må legges avgjørende vekt på skifteskjøtet av 26. mars 1898 fra Johannes Mortensen Aasbogen og hustrus bo til skipsfører Johan Johannesen. Dette skjøtet viser en eiendomsoverdragelse. Det samme viser de etterfølgende overdragelser frem til Gulbrandsen. Det har hele tiden vært tale om overdragelse av eiendomsrett. Guldbransen har således ervervet eiendomsrett til gnr. 152 bnr. 91, 93 og 94.

Dersom retten skulle komme til at det dreier seg om et festeforhold, anføres atter subsidiært at festeforholdet er gått over til å bli et eierforhold. Grunnleieheftelsen er gjort opp med et engangsbeløp, og dette medførte at festeren da fikk eiendomsrett til grunnen. Det vises til kvittering fra Ole Saaner av 4. oktober 1900, tinglyst 15. oktober 1900, om at grunnleien er innløst en gang for alle. Det bestrides at denne kvittering bare var et engangsoppgjør for en gravplass som eieren av Kolåsøren skulle betale til Saaner kirke med 5 1/5 spesiedaler hvert år. Denne årlige leie er det samme beløp som eieren av Kolåsøren skulle ha i festeavgift for Garpefjellet. Grunnleien er således blitt innløst av daværende husmann Hanssen med en engangsinnbetaling på kr 500. Det kan ikke legges vekt på at avlysningen på bnr. 7 senere er strøket over. Man vet ikke i hvilken forbindelse det er gjort. Det som er tinglyst på forskriftsmessig måte, må være avgjørende. Grunnboken viser at bestemmelsen om grunnleie er avlyst. Avlysningen har som konsekvens at det er skjedd en eiendomsoverdragelse. Festeren av Garpefjeldet er blitt eier av eiendommen.

Til støtte for at man står overfor et eierforhold, anføres dessuten at mange transaksjoner i tidligere tider i realiteten var eiendomsoverdragelser selv om de var ikledd en festeform. Da det ikke foreligger festekontrakt, må det legges til grunn at festet var stedsevarig og uoppsigelig Det må avgjøres konkret i det enkelte tilfelle om man står overfor et festeforhold eller et eierforhold. I denne sak anføres at det i realiteten er et eiendomsforhold. At Sørbyes ikke protesterte da bnr. 91,93 og 94 ble fradelt nr. 19, underbygger også at det ikke var noe festeforhold. Det vises forøvrig til avgjørelse i RG-1958-293, Olav Lied: Tomtefeste (1962) side 4 flg., og artikkel av Einar Simonsen om tomtefeste i Tidskrift for Rettsvidenskap (TfR) 1940 385 flg.

Atter subsidiært anføres at Gulbrandsen har ervervet eiendomsretten ved ekstinksjon. Gulbrandsen har stolt på en kjøpekontrakt og et skjøte som gir uttrykk for eiendomsrett. Han undersøkte grunnboken før han kjøpte eiendommen. Hjemmelsrekkefølgen og bruken av ordet skjøte viste at det dreiet seg om overdragelse av eiendomsrett. Det fremkom ikke noe i grunnboken som skulle tyde på noe annet enn eiendomsrett. At det i grunnboken er tatt inn en anmerkning om grunnleie, kan ikke tillegges vekt. Denne anmerkning behøver ikke å oppfattes som et festeforhold. Det kan oppfattes slik at det var andre rettigheter, f.eks. veirett. Guldbrandsen har aldri vært avkrevet noen festeavgift. Han har således vært i aktsom god tro da han ervervet eiendommen.

Atter subsidiært anføres at Gulbrandsen har ervervet eiendomsretten ved hevd, jfr. hevdsloven §2. Kravet til hevdstid er oppfylt når man legger sammen Bjørn Bull-Hansens og Gulbrandsens eiertid. Eiertiden for Bull-Hansen må regnes fra Hjørdis Bull-Hansens død som var 22. desember 1971. Guldbrandsen og Bull-Hansen har sammenlagt eid eiendommen i 20 år, 1 måned og 9 dager. Bjørn Bull-Hansen har også vært i aktsom god tro.

Ankemotpartene, Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye, har i det vesentlige anført:

Gulbrandsens eiendom er fradelt bnr. 19 som er en festeeiendom under bnr. 7. Det avgjørende dokument som viser dette er skjøtet av 13. februar 1878, da Anne Oledatter solgte sine hus på Garpefjellet "med Festet tomt og Grund for Kjøbesum ...". Det heter videre i skjøtet at kjøperen skal betale"..Hefter og andre byrder, ... hvoriblandt Grundleige til Kaalaasørens ejer med kr 20,80 aarlig og en Aannedag". I 1898 overdras festekontrakten til Johan Johannesen. Selv om skifteskjøtet ikke nevner noe om festeforholdet må det være åpenbart at Mortensen ikke kan overdra større rett enn den han hadde. I 1898 ble festegrunnen fradelt hovedbølet. Av skylddelingsforretningen fremgår det klart at det som er særskilt skyldsatt, det er den del av eiendommen som er bortfestet. Det følger av skylddelingsforretningen at eieren, Traaen, var representert ved fullmektig, nemlig tidligere eier som het Homme. Skylddelingsforretningen etterlater ikke noen tvil om at det dreier seg om festegrunn. Det som fradeles får bnr. 16. Man kan videre følge hjemmelsrekken vedrørende overdragelse av festeretten frem til Gulbrandsens erverv i 1972.

Bnr. 12 var en eiet eiendom som ble fradelt 16. juni 1877 ved skylddeling, tinglyst 21. juli 1877. Det kan ikke spille noen rolle at skifteskjøtet fra 1898 feilaktig ble tinglyst på bnr. 7 i stedenfor på bnr. 12 som var den eiendom nr. 16 var festet fra.

Det bestrides at bnr. 16 ikke medfulgte da Traaen overdro Kolåsøren m.v. til Størmer og Werner. Bnr. 16 fulgte med i overdragelsen som et festeforhold under bnr. 12. Det foreligger ingen andre overdragelser av bnr. 16. Festetomtene ble ikke medtatt i skjøtet idet disse er heftelser på hovedeiendommen. Heller ikke bnr. 20, som er en festetomt under bnr. 10, ble tatt med. Det er ikke grunnlag for å hevde at bnr. 10 er en festeeiendom.

Det bestrides at festeforholdet noen gang har gått over til å bli et eiendomsforhold.

Den fremlagte kvittering for betaling av et engangsbeløp for gravplass på Saaner kirke har ikke betydning i saken. På et tidspunkt er det foretatt avlysning av grunnleien som heftet på Garpefjellet. Avlysningen er imidlertid strøket over, og man må således ha forstått i ettertid at gravplassavgiften ikke har noe med grunnleieforpliktelsen på Garpefjellet å gjøre. Ole Saaner har aldri vært eier av den berettigede eiendom, nemlig bnr. 7. Han har følgelig ingen rett til å avlyse forpliktelser for dette bruksnummer. Kvitteringen er et uttrykk for at Saaner har fått oppgjør for gravstedet. Dette forhold har overhodet ikke noe med festeforholdet å gjøre.

Gulbrandsen har ikke ekstingvert ankemotpartenes eiendomsrett. Kravet om god tro er ikke oppfylt. Det vises til kjøpekontrakten mellom Bjørn Bull-Hansen og Tor Gulbrandsen av 15. desember 1972. I denne er grunnleien spesielt nevnt, og det står i kontrakten at "Kjøperen overtar selv ansvaret for kontroll av panteregisteret og de kommunale myndigheter vedrørende eventuelle heftelser eller disposisjonsbegrensninger". Dersom det var gjort tilstrekkelige undersøkelser, ville man ved å følge grunnboken finne frem til bnr. 19 og 16. Ut fra dette vil man kunne skaffe seg kopier av de dokumenter som er tinglyst, og man ville da se at det dreide seg om et festeforhold. Det vises videre til at Gulbrandsen har blitt tilskrevet vedrørende festeavgiften. Det har ikke sannsynligheten for seg at Tor Gulbrandsen ikke har fått de to brev som ble sendt. Under ingen omstendigheter er Tor Gulbrandsen i aktsom god tro.

Det er heller ikke grunnlag for hevd av eiendomsretten. Det vises til at Gulbrandsen ikke har vært i aktsom god tro. Bjørn Bull-Hansen kan heller ikke ha vært i god tro. Hans mor, Hjørdis Bull-Hansen, har betalt festeavgift for bnr. 19 til eieren av bnr. 7. Gulbrandsen har ikke eiet eiendommen i 20 år, og heller ikke sammenlagt med Bull-Hansens eiertid blir kravet om 20 års eiertid oppfylt.

Lagmannsretten bemerker:

Den opprinnelige eiendom, Kolåsøren, har gnr. 152 bnr. 7. Den 25. januar 1851 utstedte Lars Larsen Mørch skjøte til los Didrik Pedersen på "Pladsen Garpefjeldet under Kaalaas staaende Husebygninger sc: Hovedbygning 1 Lade 1 Fjøs med tilhørende Grund hvoraf svares i aarlig Afgift 5 Spd 1o for den Summa 150, eet Hundrede og femti, Speciedalere, som paa omforenete Maade er afgjort". Skjøtet ble tinglyst den 12. februar 1851 på bnr 7, under rubrikken adkomst og heftelser i grunnboken. Mørch har imidlertid aldri vært eier av bnr. 7. På tidspunktet for utferdigelsen av dette skjøtet var R. Wold eier av bnr. 7. Lagmannsretten forstår skjøtet slik at Mørch ved tidligere kontrakt hadde festet plassen Garpefjeldet, og at han i 1851 overdro festekontrakten til Pedersen. Denne forståelse av skjøtet underbygges av formuleringen: "..med tilhørende Grund hvoraf svares i aarlig Afgift 5 spd og 1 ort."

Ved skylddeling av 16 juni 1877, tinglyst 21 juli 1877, ble bnr. 12 fradelt bnr. 7. På dette tidspunkt var Kristian Johannsen Berg eier av bnr. 7. Det vises til de to hjelpedokumenter, datert 19. januar 1998, som viser festere og eiere, fremlagt i ankeforhandlingen. Grunnboksbladet til bnr. 12 er ikke fremlagt i saken, men lagmannsretten forstår de fremlagte dokumenter slik at bnr. 7 og bnr. 12 har hatt samme eiere.

Didrik Pedersens enke, Anne Oledatter, utstedte skjøtet til Johannes Mortensen den 13 februar 1878. Det som beskrives som solgt, er: "paa Garpefjeldet beliggende Husebygninger med festet Tomt og Grund for Kjøbesum kr 1200.00". Videre heter det i skjøtet: "Eiendommen er tiltrådt av Kjøberen, som fra dette Aars begyndelse svarer alle på den på samme fallende Hefter og andre Byrder, hvoriblandt Grundleige til Kaalaasørens ejer kr 20,80 aarlig og en Aannedag". Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke tvilsomt at denne overdragelse gjaldt bygningene og retten etter en festeavtale. Det er ikke tale om overdragelse av eiendomsretten til Garpefjeldet. Det kan ikke tillegges vekt at det i skjøtet er benyttet formuleringen "..Tomt og Grund..". Etter rettens mening kan ordet grunn ikke tillegges selvstendig betydning. Dette skjøtet ble tinglyst 15 mars 1878 på bnr. 7. Lagmannsretten er enig med den ankende part i at denne overdragelse ikke skulle vært tinglyst på bnr. 7 idet Garpefjeldet ligger på den utskilte eiendom, bnr. 12. Retten kan imidlertid ikke se at dette forhold har betydning for saken.

Den 15 desember 1897 ble det holdt en skylddeling over bnr. 12 slik at Garpefjeldet ble utskilt og fikk bnr. 16, tinglyst 9. februar 1898. Det heter i skylddelingsforretningen at :"for at skyldsætte de skibsfører Johanesens tilhørende fæstegrunde, Aarsbogen og Garpefjeldet av Kaalaasøren". Videre heter det "Begge disse festegrunner får nu felles navn Sørlie". Det fremgår videre av skylddelingen at grunnherren Traaens fullmektig, T. Homme (tidligere eier) var til stede. Den 26 mars 1898 utstedes det skifteskjøte til Johan Johanesen på bnr. 16. Etter lagmannsrettens oppfatning viser disse dokumenter at eiendommen Aarsbogen og Garpefjeldet som nå fikk felles navn Sørlie, ved denne skylddeling, var en festeeiendom.

Slik lagmannsretten ser det, viser ordlyden i disse dokumenter klart at gjenstanden for de ovenfor nevnte overdragelser har vært bygningene på Garpefjeldet og en festekontrakt til grunnen. Dette gjelder i særlig grad skjøtet fra 1878. Det har ikke betydning for saken at det ikke er fremlagt noen festekontrakt. Av det som er tinglyst, fremgår det at det dreier seg om en festekontrakt uten tidsbegrensning og festeavgiften er 5 1/5 spesiedaler pr. år. Dette beløp tilsvarer kr 20,80. Etter lagmannsrettens mening har det derfor ikke betydning i saken at det i skifteskjøtet fra Johannes Mortensen Aarsbogen og gjenlevendes hustrues fellesbo til Johan Johannesen av 26. mars 1898 ikke nevnes at skjøtet gjelder et festeforhold. Boet kunne ikke overføre andre rettigheter enn det som tilhørte boet. Det skal tilføyes at det ikke var noe irregulært ved å overdra en festeeiendom ved skjøte istedenfor å gi transport på en festekontrakt. Lagmannsretten viser til artikkel av Einar Simonsen i Tidsskrift for Rettsvitenskap (TfR) 1940 385, hvor det på side 429 uttales at det var vanlig å utstede skjøte på hus med rett til tomt ved overdragelse.

Senere er festeeiendommen Garpefjeldet, bnr. 16, oppdelt og overdratt flere ganger. Først ble det skilt ut en festeeiendom som fikk bnr. 19. Festeeiendommen bnr. 19 er igjen oppdelt, herunder er utskilt de bruksnummer som tilhører Gulbrandsen. Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke foretatt disposisjoner frem til Gulbransen ervervet de nevnte bruksnummer som endrer disse rettslige forhold. Det har hele tiden vært tale om overdragelse av festekontrakter og oppdeling av disse festekontraktene.

Selv om det ikke er avgjørende, vil lagmannsretten nevne at festeavgiften er betalt. Det er fremlagt dokumentasjon fra en lang periode om at den som har sittet med bnr. 19 har betalt festeavgiften til eieren av bnr. 7. Det vises også til vitneforklaringen fra Gunnar Sørbye i denne forbindelse.

Gulbrandsen har anført at ankemotpartenes hjemmelsmenn aldri har eiet bnr. 16 som Gulbrandsen utleder sin rett fra. Til støtte for dette har han vist til skjøtet fra C. Traaen til F. Størmer og Julius Werner av 31 august 1899, tinglyst 15 november 1899. Bnr. 16 er ikke med i skjøtet, som kun gjelder bnr. 7, 10 og 12 og andre eiendommer som ikke har betydning for denne saken. Etter lagmannsrettens oppfatning kan denne anførsel ikke føre fram.

Det er ikke omstridt at Traaen ervervet bnr. 12 da han kjøpte Kolåsøren. Bnr. 16 ble utskilt fra nr. 12 i 1898. Bnr. 19 ble utskilt fra nr. 16 i 1901. I 1902 solgte Traaen bnr. 16 til Niels Gude, tinglyst i 1903. Dette innebærer at Traaen fortsatt var eier av bnr. 19 som var Garpefjeldet. I 1950 ble bnr. 7 og 12 sammenføyet og fikk bnr. 7. Således fulgte det tidligere bnr. 12, med festeeiendommen bnr. 19, med i overdragelsen i 1952 fra Werner til Randi Sørbye.

Lagmannsretten vil videre bemerke at en festekontakt er en heftelse på hovedbølet, i denne sak bnr. 12. Det vises til den ovenfor nevnte artikkel av Einar Simonsen, side 412 hvorfra siteres :

Festekontrakten innføres i grunnboken som en heftelse på hovedeiendommen. Dersom den festede tomt etter bestemmelsene herom skal gis eget blad i grunnboka, kommer festekontrakten tillike som heftelse på dette. Men dessuten blir festekontrakten hjemmelsdokument for festeren, og må således på tomtas blad ekstraheres også i rubrikken for hjemmelsdokumenter.

Lagmannsretten vil bemerke at grunnboken i eldre tider ikke hadde den samme troverdighet som i dag. Arbeidet ble ofte ikke gjort nøyaktig. Selvom lagmannsretten ikke har hatt fotokopier av de originale grunnbøker, er det på det rene at navnet til den som var grunneier av festeeiendommen ikke har vært oppført i grunnboken under hjemmelsrubrikken, når det dreier seg om festeeiendommer som har fått eget grunnboksblad. Lagmannsretten finner imidlertid at disse forhold ikke har betydning i saken.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at bnr. 19, som er en festeeiendom, har vært hjemlet Werner som eier. I 1952 ble Werners eiendommer overdratt til Randi Sørbye. Da fulgte eiendomsretten til Garpefjeldet, som fikk bnr. 19 i 1901, med i overdragelsen. Randi Sørbye er ankemotpartenes mor. Ankemotpartene er følgelig eiere av Guldbrandsens eiendom.

Den ankende part har til støtte for at bnr. 16 (dvs. bnr. 19) ikke var med i overdragelsen til Werner og Størmer, anført at bnr. 10 heller ikke er en eiet eiendom, men en festeeiendom. Dette skulle vise at det var vanlig å ta med festeeindommer når eiendomsretten ble overdratt. Etter lagmannsrettens oppfatning er det ikke ført noe bevis for at bnr. 10 var en festeeiendom.

Det neste spørsmål er hvorvidt Gulbrandsens festeeiendom er blitt innløst, i betydningen av at festeforholdet er gått over til å bli et eierforhold. Gulbrandsen har i denne forbindelse anført at forpliktelsen til å betale grunnleie ble innløst, og da med den følge at Gulbrandsens hjemmelsmenn ble eiere av eiendommen. Gulbrandsen har vist til en kvittering av 4 oktober 1900 som er tinglyst på bnr. 7, 15 oktober 1900, med den følge at grunnleieforpliktelsen er avlyst. Det anføres videre at det ikke kan tillegges betydning at denne avlysningen er overstrøket idet man ikke kjenner bakgrunnen for dette. I likhet med herredsretten finner lagmannsretten at denne anførsel ikke kan føre frem. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens begrunnelse om dette spørsmål i dommen side 16. Etter lagmannsrettens oppfatning er det avgjørende at Ole Saaner aldri har vært eier av Kolåsøren. Det er ingen holdepunkter for at Saaner på noen gyldig måte kunne avlyse et feste på vegne av Kolåsørens eier. Lagmannsretten vil også bemerke at forbindelsen mellom festeavgiften som påhviler Garpefjeldet og den leieforpliktelse som påhvilte Kolåsøren for gravplass på Saaner kirke, er høyst uklar.

Lagmannsretten ser det slik at det heller ikke foreligger andre forhold som viser at festeretten er gått over til å bli en eiendomsrett. At festetiden ikke er tidsbegrenset, kan ikke uten videre medføre at festeren blir eier. Andre grunnlag for at festeavgiften skal være innløst, er ikke anført.

Etter dette er lagmannsretten kommet til at den eiendom som Gulbrandsen ervervet var en festeeiendom, og at festet ikke på noe tidspunkt før hans ervervelse var gått over til å bli en eiet eiendom.

Spørsmålet er videre om Gulbrandsen med sitt erverv har ekstingvert ankemotpartenes eiendomsrett. Lagmannsretten forstår den ankende part slik at hjemmelen for ekstinksjon skulle være tinglysningsloven §27. Etter denne bestemmelse er det et vilkår at det dokumentet som viser hjemmelen, er ugyldig. Lagmannsretten stiller seg tvilende til om det er naturlig å anse Bjørn Bull-Hansens hjemmelsdokument som ugyldig. Det kan eventuelt være mer naturlig å vurdere spørsmålet i forhold til tinglysningsloven §25. Det er imidlertid ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til dette. Etter begge bestemmelser er det er krav om at erververen må være i god tro, og den gode tro må være aktsom.

Etter lagmannsrettens oppfatning var Gulbrandsen ikke i aktsom god tro ved ervervet av gnr. 152 bnr. 91,93 og 94. I kjøpekontrakten av 15. desember 1972 står det uttrykkelig at det hviler en heftelse på eiendommen i form av grunnleie på kr 20,80. Videre følger det av kontrakten at "..Kjøperen overtar selv ansvaret for kontroll av panteregistret og de kommunale myndigheter vedrørende eventuelle heftelser eller disposisjonsbegrensninger". Dette innebærer at Gulbransen må undersøke i grunnboken og de dokumenter som denne viser til. I denne forbindelse skal bemerkes at det er dokumentene i sin helhet som er tinglyst. Det er således ofte nødvendig også å undersøke selve dokumentene, ikke bare grunnboken.

Da Gulbrandsen kjøpte eiendommen, sto det blant annet følgende i merknadsrubrikken under heftelser i grunnboken for bnr. 91,93 og 94:

Årlig grunnleie kr 20,80 til eieren av bnr. 7, iflg. skjøte dat. 13/2 tgl. 15/3 1878 (18-353). Se bnr. 19.

I grunnboken for bnr. 19 er det i heftelsesrubrikken tatt inn den samme bestemmelse om grunnleie, og det vises til en erklæring av 23. juni 1961. Dette er den ovenfor nevnte erklæring som Sørbye avga i forbindelse med at Gulbrandsens eiendom ble fradelt bnr. 19. Etter lagmannsrettens mening hadde det vært naturlig å kontakte Sørbye, og da ville han ha opplyst at det det dreiet seg om en festeeiendom. Videre fremgår det av grunnboksbladet til bnr. 19 at denne eiendom er utskilt fra bnr. 16. Dersom hjemmelsrekkefølgen var blitt fulgt videre bakover, ville man ha kommet fram til de gamle skjøter o.l. som viser at det var et festeforhold. Guldbrandsen har opplyst at han undersøkte i grunnboken. Etter lagmannsrettens oppfatning har Gulbrandsen i sin undersøkelse ikke vært aktsom nok, idet han skulle ha gått bakover i tid og eventuelt kontaktet Sørbye.

I vurderingen av Gulbrandsens aktsomhet må det også trekkes inn hvorvidt eieren har gjort det som kan forventes for at vedkommendes eierforhold skal komme klart frem. Lagmannsretten er kommet til at Sørbye har gjort det som med rimelighet kan forlanges for å skape klarhet. Da han ble klar over at bnr. 19 sto i ferd med å bli delt i 1958, tok han kontakt med sorenskriveren i Yre Follo. Det vises til hans brev av 9. september 1958 til sorenskriveren og hans erklæring av 23. juni 1961 som ble tinglyst samme år.

Guldbrandsen har anført at han stolte på Bull-Hansens og hans advokats opplysninger om at det var en eiendomstomt. Videre har Guldbrandsen vist til at det i grunnboken var en sammenhengende rekke med tinglyste skjøter i grunnbokens hjemmelsrubrikk. Etter lagmannsrettens mening er disse forhold ikke tilstrekkelige til at kravet om aktsom god tro er oppfylt.

Som lagmannsretten har nevnt, er grunneierens navn i denne sak ikke oppført i hjemmelsrubrikken for de omhandlede festeeiendommer. Dette medfører at undersøkelser i grunnboken ikke uten videre vil gi opplysninger om eierforholdet, hvilket er uheldig. Etter lagmannsrettens mening gir imidlertid grunnboksbladet til bnr. 91, 93 og 94 klare indikasjoner på at det er nødvendig med undersøkelser i andre dokumenter. Det er derfor ikke tilstrekkelig aktsomt å begrense undersøkelsene til grunnboken. Gulbrandsens anførsel på dette punkt kan derfor ikke føre frem.

Lagmannsretten vil tilføye at det kan virke noe påfallende at Bjørn Bull-Hansen ikke hadde noe kunnskap om festeforholdet. Det er opplyst at hans mor, Hjørdis Bull-Hansen, har betalt festeavgift som eier av bnr. 19. For ordens skyld bemerker lagmannsretten at det ikke har betydning for saken at Gulbrandsen ikke er blitt avkrevet festeavgift.

Etter dette er lagmannsretten kommet til at Guldbrandsen ikke har ekstingvert ankemotpartenes eiendomsrett til gnr. 152 bnr. 91,93 og 94.

Etter dette er det ikke nødvendig for lagmannsretten å behandle Gulbrandsens anførsel om at han har ervervet eiendomsrett ved hevd. Etter reglene om hevd er det også et krav om god tro. Det følger av ovennevnte at lagmannsretten er kommet til at Guldbrandsen ikke var i aktsom god tro da han ervervet eiendommen.

Lagmannsretten finner etter dette at ankemotpartene må frifinnes, og herredsrettens dom blir således å stadfeste.

Anken har vært forgjeves, og etter tvistemålsloven §180 første ledd bør Gulbrandsen betale saksomkostinger til ankemotpartene idet bestemmelsens unntaksregel ikke finnes anvendelig. Ankemotpartenes prosessfullmektig, Tor Gundersen, har innsendt saksomkostingsoppgave for lagmannsretten med tilsammen kr 54.522. Gulbrandsen har anført at salæret for lagmannsretten er for høyt, og at ankemotpartene ikke har krav på godtgjørelse for sitt arbeid med saken. Etter lagmannsrettens oppfatning er salæret, som er krevet, nødvendig for å få saken betryggende utført, jf tvistemålsloven §176 første ledd. Det har vært nødvendig og tidkrevende å gjennomgå gamle dokumenter, herunder grunnbøker, for å få saken betryggende utført. Etter rettens oppfatning kan imidlertid en part ikke kreve dekket tapt arbeidsfortjeneste som følge av tilstedeværelse under forhandlingene. Derimot må en part kunne kreve dekket utgifter til egne reiser m.v. Lagmannsretten viser til Tore Schei: Tvistemålsloven med kommentar (1990) side 366, punkt 2. Etter dette fastsetter retten omkostningene for lagmannsretten til kr 50.522, hvorav kr 48.100 er salær.

Ved avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for herredsretten skal det resultat lagmannsretten er kommet til i saken legges til grunn. Etter lagmannsrettens oppfatning fremsto saken som tvilsom for herredsretten på enkelte punkter, idet saken ikke var så godt opplyst for herredsretten. Det var derfor fyldestgjørende grunn for den tapende part å la saken komme for retten, jfr. tvistemålsloven §172, annet ledd. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tor Gulbrandsen til Kirsten Gundersen, Bård Sørbye og Halvor Sørbye, tilsammen kr 49.798\* - førtinitusensjuhundreognittiåtte - kroner innen 2 - to- uker etter forkynnelsen av denne dom.

- Rettet til 50.522 -femtitusenfemhundreogtjueto- etter tvistemålsloven §156.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

