---
title: "LB-1996-2728"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1998-03-09
publisert: "LB-1996-02728"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-09361 A/69 - Borgarting lagmannsrett LB-1996-02728 A/01 - Anke til Høyesterett nektet fremmet; HR-1998-00393K ."
parter: "Ankende part: Golam Reza Gashtil (Prosessfullmektig: Advokat Tom Hermansen). Motpart: 1. Kjøtthallen v/Nasser Biglary 2. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary (Prosessfullmektig: Advokat Fredrik Huseby)."
forfatter: "1. Lagmann Jan Martin Flod, formann, 2. Lagdommer Magne Spilde, 3. Sorenskriver Stein Husby med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §49"
  - "§66"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1996-2728"
censurert: false
---

# LB-1996-2728

Saken gjelder krav om lønn, subsidiært erstatning, tilbakebetaling av lån og erstatning for uberettiget avskjed i arbeidsforhold.

Nasser Biglary og hans sønner Reza og Mohsen kom til Norge i 1986 som flyktninger fra Iran. I de senere årene har familien drevet med produksjon og salg av kjøtt og kjøttprodukter. Forretningen Pars Supermarked ble etablert vinteren 1994 og drives av Reza Biglary. Forretningen Kjøtthallen ble etablert høsten 1994 og drives av Nasser Biglary. Kjøttproduksjonsfirmaet Kjøttspesialisten ble etablert høsten 1995 og har vært drevet av Mohsen Biglary. Kjøttspesialisten fikk raskt økonomiske problemer og virksomheten er nå avviklet. Det har vært et tett samarbeid mellom virksomhetene, såvel hva gjelder drift som på personalsiden. I det alt vesentlige har de ansatte i virksomhetene vært iranere. Mange ansettelsesforhold har vært av kortvarig karakter, og det har vært adskillig utveksling av arbeidskraft mellom virksomhetene.

Virksomhetene preges av rot, uorden og ulovligheter. Flere av de ansatte har mottatt sosialstønad og arbeidsledighetstrygd i tillegg til sin lønn, og lagmannsretten er ikke i tvil om at arbeidsgiversiden har vært klar over forholdet. Således har det fremkommet opplysninger om avtalt arbeidslønn på et såvidt lavt nivå at denne må ha vært tilpasset stønadsbeløp fra det offentlige. I Kjøtthallen har for øvrig adskillig lønn vært utbetalt uten skattetrekk og uten innberetning. Det opprinnelige regnskapet for 1995 viser overhodet ingen lønnsutbetalinger til tross for at en intern lønnsopppstilling viser adskillige utbetalinger. I et korrigert regnskap er det rett nok oppført et lønnsbeløp på kr 117 200, men også dette ligger langt under det som har vært utbetalt idet det bare er lønn til to av lønnsmottagerne i Kjøtthallen som er tatt med. Den enes lønnsoppgave er for øvrig erkjent å være falsk idet det oppførte lønnsbeløpet er dobbelt så høyt som utbetalt. Dette ble gjort fordi den aktuelle arbeidstageren måtte dokumentere inntekt for å få oppholdstillatelse i Norge. Reza Biglary, innehaver av Pars Supermarked, men som i ikke liten utstrekning også har vært aktiv i de virksomheter ankesaken gjelder, er botlagt for bruk av ulovlig arbeidskraft. Videre har flere vitner opplyst - og lagmannsretten legger til grunn - at en relativt stor andel av omsetningen i Kjøtthallen har skjedd utenom kassen. Dette fremgår også av en fremlagt side av en intern kassebok. Selve kasseboken er imidlertid ikke fremlagt idet denne angivelig er stjålet. Lagmannsretten finner også grunn til å nevne at regnskapet for Kjøttspesialisten viser et pliktig varesalg på kr 190 083 og et pliktig varekjøp på kr 482 099. Mohsen Biglary har riktignok opplyst at det i adskillig utstrekning ble produsert for lager i dette året, men det er likevel oppsiktsvekkende at over 60 % av innkjøpte råvarer i en bedrift som den aktuelle, ikke har avtegnet seg som salg.

Golam Reza Gashtil kom til Norge i 1987. Også han var flykting fra Iran. Han ble ansatt i Pars Supermarked 22 februar 1994, deretter i Kjøtthallen 26 november 1994, og i Kjøttspesialisten 29 august 1995. Han sluttet i sistnevnte firma 26 september 1995. I tidsrommet 15 november 1994 - 15 mai 1995 hadde han såkalt praksisplass, dvs at artbeidsmarkedsetaten betalte hans lønn innenfor normalarbeidstid. En tid etter at praksisplassperioden ble avsluttet, fikk Golam Reza Gashtil skriftlig arbeidskontrakt. Det er den eneste skriftlige kontrakt som foreligger for de ulike arbeidsforholdene han har hatt.

I Kjøtthallen hadde Gashtil en overordnet stilling. Han sørget for å åpne og stenge forretningen, han hadde ansvaret for kassen, føringen av en kassebok samt en såkalt "mellomværendebok", og han sørget for å bringe dagens kassebeholdning til Nasser Biglary etter endt forretningstid. I realiteten var han også arbeidsleder for de ansatte. I Kjøttspesialisten arbeidet han med partering av slakt og bearbeiding av kjøttprodukter.

En tid etter at Golam Reza Gashtil var avskjediget fra Kjøttspesialisten fikk han av Nasser Biglary, gjennom hans daværende advokat, Anita Holm Larsen, tilbud om å overta Kjøtthallen for kr 400 000. Kjøpekontrakt og lånedokument for det vesentlige av kjøpesummen var utarbeidet av advokaten. Det kom imidlertid ikke til noen overdragelse, og Nasser Biglary har i lagmannsretten opplyst at arrangementet var ikke var reelt, og at det aldri har vært på tale å selge Kjøtthallen. Bakgrunnen for tilbudet til Golam Reza Gashtil var å skaffe innsikt i hans økonomi.

Ved stevning av 5 desember 1995 anla Golam Reza Gashtil og Ebrahim Daneswar søksmål ved Oslo byrett. Begge fremmet krav om utbetaling av lønn og feriepenger samt erstatning for uberettiget avskjed. Gashtil fremmet også krav om tilbakebetaling av et restbeløp på et lån, stort kr 100 000, fra Kjøtthallen v/Nasser Biglary.

Oslo byrett avsa 31 juli 1996 dom i saken med slik domsslutning:

Sak nr. 95-9361 A/69: Golam Reza Gashtil - 1. Pars supermarked v/Reza Biglary, 2. Kjøtthallen v/Nasser Biglary, 3. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary

1\. Pars Supermarked v/Reza Biglary dømmes til å betale resterende lønn inkludert feriepenger til Golam Reza Gashtil med kr 97000,- -nittisyvtusen-, med tillegg av 12% rente fra 25. november 1994 til betaling skjer.

2\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary dømmes til å betale resterende lønn inkludert feriepenger til Golam Reza Gashtil med kr 53998,- -femtitretusennihundreog- nittiåtte-, med tillegg av 12% rente fra 28. august 1995 til betaling skjer.

3\. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary frifinnes.

4\. Partene bærer sine egne saksomkostninger.

Sak nr. 95-9391 A/69: Ebrahim Daneshwar - 1. Pars Supermarked v/Reza Biglary, 2. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary

1\. Pars Supermarked dømmes til å betale erstatning til Ebrahim Daneshwar med kr 50000,- -femtitusen- for urettmessig avskjed.

2\. Pars Supermarked v/Reza Biglary dømmes til å betale resterende lønn inkludert feriepenger til Ebrahim Daneshwar med kr 3304,- -tretusentrehundreogfire, med tillegg av 12% rente fra 28. august 1995 til betaling skjer.

3\. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary frifinnes.

4\. Partene bærer sine egne saksomkostninger.

Golam Reza Gashtil og Ebrahim Daneswar påanket rettidig byrettens dom til Borgarting lagmannsrett. Kjøtthallen v/Nasser Biglary og Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary tok til motmæle uten å erklære motanke.

I prosesskrift av 17 januar 1997 trakk Ebrahim Daneswar sin anke, og lagmannsretten avsa 2 april 1997 hevningskjennelse for hans vedkommende.

I prosesskrift av 19 desember 1997 erklærte Reza Biglary hjelpeintervensjon til støtte for Kjøtthallen v/Nasser Biglary. Ved lagmannsrettens kjennelse 2 februar 1998 ble intervensjon avvist.

Ankeforhandling ble avholdt i Oslo 16 - 19 februar 1998. Partene møtte med prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt 14 vitner. Dokumentasjoner fremgår av rettsboken.

Hva gjelder de øvrige sider ved saksforholdet vises til byrettens dom og lagmannsrettens bemerkninger nedenfor.

Golam Reza Gashtil har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

1\. Kjøtthallen ved Nasser Biglary dømmes til å tilbakebetale lån stort kr 28502,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 26. september 1995 til betaling skjer til Golam Reza Gashtil.

2\. Kjøtthallen ved Nasser Biglary dømmes til å utbetale resterende lønn inkludert feriepenger med kr 203048,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 28. august 1995 til betaling skjer til Golam Reza Gashtil.

3\. Kjøtthallen ved Nasser Biglary dømmes til å betale sakens omkostninger vedrørende punkt 1 og 2 over både for byretten og for lagmannsretten.

4\. Kjøttspesialisten med Mohsen Biglary dømmes til å utbetale resterende lønn inkludert feriepenger med kr 10261,- med tillegg av 12 % rente p.a. fra 26. september 1995 til betaling skjer til Golam Reza Gashtil.

5\. Kjøttspesialisten ved Mohsen Biglary dømmes til å betale en erstatning fastsatt etter rettens skjønn til Golam Reza Gashtil for urettmessig avskjed av 26. september 1995.

6\. Kjøttspesialisten ved Mohsen Biglary dømmes til å betale sakens omkostninger vedrørende punkt 4 og 5 over både for byretten og for lagmannsretten.

Subsidiært:

7\. Kjøtthallen ved Nasser Biglary dømmes til å betale 3 måneders lønn i oppsigelsestiden med tillegg av 12 % rente p.a.fra 28. november 1995 til betaling skjer til Golam Reza Gashtil.

8\. Kjøtthallen ved Nasser Biglary dømmes til å betale sakens omkostninger vedrørende punkt 7 over.

Kjøtthallen v/Nasser Biglary og Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo Byretts dom av 31. juli 1996 stadfestes så langt den er påanket

2\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary og Kjøttspesialisten v/Mohsen

Biglary tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Golam Reza Gashtil har i det vesentlige anført:

Golam Reza Gashtil - Kjøtthallen v/Nasser Biglary:

Lån.

Forut for arbeidsforholdet i Kjøtthallen ble påbegynt, ble Golam Reza Gashtil tilbudt medeierskap i forretningen. Nasser Biglary trengte penger for å etablere forretningen, og Gashtil aksepterte å skyte inn kr 100 000 som et lån. Lånet var rentefritt, men skulle tilbakebetales med kr 10 000 i måneden når driften kom i gang. Avtalen var at Gashtil kunne heve tilbakebetalingsbeløpene i forretningen kasse. Lånebeløpet ble innbetalt i fire terminer til henholdsvis Mohsen Biglary og Reza Biglary:

21 august 1995: kr 25 000 til Mohsen Biglary.

30 august 1995: kr 13 000 til Reza og Mohsen Biglary.

31 august 1995: kr 12 000 til Reza Biglary.

23 august 1995: kr 50 000 til Reza og Mohsen Biglary.

Samtlige beløp ble betalt kontant i et rom i Kjøtthallens kjeller. Det ble opprettet en skriftlig avtale om lånet, på farsi. Det er således ikke riktig når ankemotpartene hevder at det ikke ble opprettet noe lånedokument. En annen sak er at det eneste eksemplaret av låneavtalen, som Reza Biglary fikk, ikke er blitt fremlagt i saken.

Gashtil skaffet lånebeløpet ved å skyte inn kr 10 000 av egne sparepenger. For øvrig lånte han pengene av venner i det iranske miljøet i Norge. De ulike innbetalingene ble finansiert slik:

Innbetalingen på kr 25 000: -kr 10 000 (sparepenger) -kr 10 000 (lånt av Gazen Saralany) -kr 5 000 (lånt av en annen venn)

Innbetalingen på kr 13 000: -kr 7 000 (lånt av Majib - studielån) -kr 6 000 (lånt av en annen venn)

Innbetalingen på kr 12 000: -kr 10 000 (lånt av Farad Kashrai) -kr 2 000 (inntekt fra salg av glass- og krystallvarer)

Innbetalingen på kr 50 000: -kr 60 000 (lånt av Farhad Kasrai)

Når Gashtil lånte kr 60 000 i forbindelse med innbetalingen på kr 50 000 var det fordi han trengte kr 10 000 i tillegg for å tilbakebetale lånet på kr 10 000 fra Majib som trengte pengene til sine studier.

Selv om ankemotpartene har bestridt at Gashtil har lånt kr 100 000 til Kjøtthallen, må lagmannsretten legge hans forklaring til grunn. En rekke vitner fra det iranske miljøet har forklart at de var kjent med lånet, dels ved at Gashtil hadde nevnt det for dem, men også slik at Nasser Biglary selv hadde fortalt dem om det. Oppstillingen over de innlån Gashtil opptok for å finansiere lånet er bekreftet av vitner og ett av beløpene, kr 10 000 fra Farhad Kasrai, fremgår av en utskrift av en bankoverførsel 30.08.95, dvs. dagen før viderebetalingen til Reza Biglary.

Det vises også til Gashtils uttak fra kassen i Kjøtthallen. Det er rett nok ikke uttatt kr 10 000 i måneden, men uttatte beløp må ses i sammenheng med Gashtils opplysning om at han måtte ta ut noe lavere beløp pga at det ikke var penger nok i kassen. Ankemotpartenes opplysning om at det dreier seg om underslag faller på egen urimelighet. Dersom det hadde vært ulovlige uttak, ville selvsagt ikke Gashtil nedtegnet disse i kasseboken og i den såkalte "mellomværendeboken" som han førte i forretningen. Om det hadde vært tale om underslag er det for øvrig oppsiktsvekkende at Nasser Biglary, som hadde full kontroll med kasseboken og det daglige oppgjøret, aldri fremkom med bemerkninger. Først etter at sak var anlagt anmeldte Nasser Biglary underslaget til politiet.

Det er en åpenbar feil at uttakene er betegnet "lønn" i oppstillingen av 1. juli 1995 over de ansattes tilgodehavender i Kjøtthallen, som Gashtil utarbeidet. Beløpet på kr 71 333 stemmer helt med en tilbakebetalingsordning på kr 10 000 i måneden.

Restbeløpet på kr 28 502, med tillegg for morarente fra 26 september 1995 da lånet i sin helhet skulle vært tilbakebetalt, har Gashtil krav på. Det er gjort fradrag for kr 15 000 som Gashtil hevet i juli 1995.

Lønn/erstatning:

Golam Reza Gashtil nedla en betydelig arbeidsinnsats under oppussingen av Kjøtthallens lokaler fra begynnelsen av september 1994 til forretningen åpnet 26 november 1994. Gashtil arbeidet den gang i Pars Supermarked, men han deltok i oppussingen etter avsluttet arbeidsdag i supermarkedet og dessuten flere søndager. Han har ihvertfall arbeidet 10 timer ukentlig i 12 uker. Hans lønn må settes til det samme som senere ble fastsatt for arbeidsforholdet i Kjøtthallen. I tillegg kommer feriepenger.

Subsidiært har Gashtil krav på erstatning for sitt arbeid i forbindelse med klargjøring av forretningslokalet. Han var allerede da forespeilet å bli medeier i Kjøtthallen, og hadde akseptert dette. Forutsetningen for hans arbeidsinnsats skjedde således på sviktende grunnlag idet han ikke ble medeier. Alt taler for øvrig for at tilbudet om medeierskap aldri var alvorlig ment fra Nasser Biglarys side.

Det er vanlig blandt iranere å trekke inn medeiere i forretningsvirksomheter. Som forklart av vitner i saken betegnes en minsteandel i en virksomhet for en " dång" som svarer til 1/6 eierandel.

Tilbudet om medeierskap i Kjøtthallen gikk ut på at Golam Reza Gashtil, i tillegg til å yte et rentefritt, kortvarig lån på kr 100 000, også skulle yte et innskudd i virksomheten i form av arbeid. Hans kapitalinnskudd skulle m a o opparbeides ved at han ikke skulle ta ut full lønn for sin arbeidsinnsats.

Da Kjøtthallen åpnet 26 november 1994, hadde Gashtil ingen lønnsavtale med sin arbeidsgiver. Derimot hadde han praksisplass fra arbeidsetaten med avtale om avlønning for ordinær arbeidstid. Denne avtalen løp fra 15 november 1994 til 15 mai 1995. Etter at kontraktsperioden var over, fikk Gashtil en skriftlig arbeidsavtale der det heter at "lønningen er kr 87.00 pr. time som gjør til kr 14 000.00 pr. mnd.".

Av det som er fremkommet under ankeforhandlingen, må det legges til grunn at Gashtil har arbeidet langt utover vanlig daglig arbeidstid samt alle lørdager. Han hadde nøklene til forretningen og var således den som åpnet og stengte. Forretningens offisielle åpningstid ble ikke overholdt, og det medgikk tid til såvel forberedelser før forretningen åpnet som etterarbeid etter stengetid. Dertil kommer at Gashtil hadde ansvaret for å bringe dagens kassebeholdning til Nasser Biglary, samt noen ganger til en nattsafe. Det er ingen tvil om at gjennomsnittlig daglig arbeidstid kan settes til 12 timer. Antall arbeidsdager i den perioden Gashtil hadde praksisplass er 148 dager og deretter 86 dager.

Settes ordinær daglig arbeidstid til 8 timer, har Gashtil krav på 4 timer overtidsbetaling. Overtidsarbeidet var pålagt i og med at Gashtil hadde fått nøklene til forretningen, og følgelig var ansvarlig for å åpne og stenge. Selv om overtiden helt eller delvis ligger utenfor det det lovlige, er likevel arbeidsgiver ansvarlig for å betale overtid ettersom arbeidsgiveren ikke skal ha økonomisk fordel av den arbeidsinnsatsen som er nedlagt, jf Friberg: Arbeidsmiljøloven side 316 note 17. Av arbeidsmiljøloven §49 nr. 3 følger at overtid skal betales med et tillegg på 40 % til ordinær arbeidslønn.

Ettersom Gashtil ikke har mottatt noe lønn, har han krav på kr 203 048 inkludert feriepenger. Hertil kommer 12% morarente som for enkelthets skyld regnes fra 28 august 1995, dvs den dagen han fratrådte stillingen.

Atter subsidiært gjøres gjeldende at verdien av arbeidet som Gashtil har nedlagt i Kjøtthallen etter at denne åpnet 26 november 1994, kan kreves erstattet som følge av bristende forutsetninger. Det vises til anførselen ovenfor vedrørende Gashtils arbeid i forbindelse med oppussingen og klargjøringen av lokalene forut for åpningen.

Forretningene som familien Biglary driver, må ses som en enhet. Golam Reza Gashtil har følgelig krav på 3 måneders lønn fra Kjøtthallen v/Nasser Biglary etter at han fratrådte sin stilling i Kjøttspesialisten. Den omstendighet at han ble overført til Kjøttspesialisten etter familien Biglarys bestemmelse, og at arbeidsforholdet her ble avsluttet etter ca en måned, kan ikke lede til at Kjøtthallen slipper å betale lønn for ordinær oppsigelsestid. Arrangementet fra Nasser Biglary må anses som en oppsigelse idet det lå i kortene at Gashtil ikke skulle fortsette å arbeide for familien Biglary. Det må imidlertid gjøres fradrag for mottatt lønn og erstatning for lønnstap som Kjøttspesialisten blir dømt til å betale. I tillegg kommer 12% morarente fra 28 november 1995. Kravet er subsidiært i forhold til fremsatte krav mot kjøttspesialisten.

Golam Reza Gashtil - Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary:

Lønn:

Etter at arbeidsforholdet i Kjøtthallen ble avsluttet, ble Gashtil overført til Kjøttspesialisten. Her arbeidet han fra 29 august til 26 september 1995. Det må legges til grunn at timelønnen ble avtalt til kr 95. Gashtil hadde kr 87 pr time i Kjøtthallen, og det sier seg selv at han måtte gis en høyere lønn for å godta overføringen til Kjøttspesialisten. Det var ikke Gashtil som ønsket å bytte arbeidssted. Mohsen Biglarys anførsel om at det ble avtalt samme lønn som i Kjøtthallen står ikke til troende. I denne sammenheng påpekes at det tidligere er blitt gjort gjeldende at timelønnen var avtalt til kr 70.

Arbeidstiden i Kjøttspesialisten var i gjennomsnitt 9 timer pr dag. I tillegg ble det arbeidet på lørdager. Ved avslutningen av arbeidsforholdet fikk Rashtil to sjekker, en på kr 7 000 og en på kr 8 970. Det tilsvarer en brutto lønn på kr 20 000 idet det var trukket 31% skatt av kr 13 000. Årsaken til at det ikke ble trukket skatt av beløpet på kr 7 000 er uforklart. Grunnen til at det utstedt to sjekker var at Kjøttspesialisten ikke hadde tilstrekkelig dekning på sin bankkonto.

I perioden 29 august til 26 septembert 1995 er det 25 arbeidsdager. Regnes det med en ordinær daglig arbeidstid på 8 timer og en daglig overtid på 1 time, gir en timelønn på kr 95 et samlet brutto lønnskrav på kr 22 325. Fratrukket mottatt lønn og med tillegg for feriepenger, har Gashtil et gjenstående krav på kr 10 261. Etter som det i 1997 er innberettet og trukket kr 840 i skatt av det beløp som ble utbetalt ved Gashtils fratredelse, har han ikke innvendinger mot at trekkbeløpet kommer til fradrag. Det kreves 12 % rente fra 26 september 1995.

Erstatning for avskjed:

Golam Reza Gashtil ble avskjediget 26 september 1995 fra Kjøttspesialisten. Det er åpenbart feilaktig at han fratrådte etter eget ønske. Gashtil hadde ingen annen jobb å gå til, han trengte inntekt pga leilighetskjøp og påtenkt giftemål. Arbeidsledighetstrygd hadde han ikke krav på pga manglende opptjening.

Avskjedsgrunnlaget ble angitt å være bedriftens økonomiske stilling. Tilsvarende begrunnelse ble gitt til to andre arbeidstagere som ble avskjediget samme dag. Avskjed begrunnet i bedriftens behov er ulovlig, og Gashtil har følgelig krav på erstatning, jf arbeidsmiljøloven §66 nr 5. Det er for øvrig grunn til å tilføye at det umiddelbart etter Gashtils fratredelse tiltrådte to nye arbeidstagere i bedriften. Disse var det skaffet praksisplass for, og det er således nærliggende å anta at arbeidsgiveren byttet ut arbeidstagere for å spare lønnsutgifter.

Kjøtthallen v/Nasser Biglary og Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary har i det vesentlige anført:

Generelt:

Ved vurderingen av saken må det tas hensyn til at familien Biglary, som kom til Norge i 1986, har hatt mangelfulle kunnskaper om regler og bestemmelser som gjelder for næringsdrift og arbeidsforhold i Norge. Til tross for dette har de maktet å bygge opp en solid handelsvirksomhet. De har opptrådt korrekt og ordentlig i forhold til leverandører, og har har et godt og tillitsfullt forhold til sine øvrige forretningsforbindelser. I denne sammenheng er det grunn til å påpeke at familien har tatt ansvar for tapet som oppstod i Kjøttspesialisten, en virksomhet som nå er avviklet.

Det erkjennes at det har vært noe rot med regnskaper etc, men det har sin forklaring i at de har hatt medhjelpere som ikke har holdt mål. Det er nå ryddet opp, og det var relativt beskjedne anmerkninger etter at det ble holdt bokettersyn i firmaene.

Det erkjennes også at det har vært opprettet falske arbeidskontrakter og inngitt uriktige oppgaver over lønnsutbetalinger, men hensikten har vært å hjelpe venner fra Iran til å få oppholdstillatelse og ordnede boforhold. Familien Biglary er selv flyktninger fra Iran og kjenner forholdene i hjemlandet godt. Deres motiv har utelukkende vært å hjelpe medmennesker, ikke seg selv.

Den omstendighet at det ikke er motanket mot byrettens dom, slik at det nå ikke kan nedlegges påstand om full frifinnelse, skyldes en misforståelse hos familiens tidligere prosessfullmektig. Familien Biglary aksepterer situasjonen, men er ikke enig i dommen.

Krav om tilbakebetaling av lån til Kjøtthallen v/Nasser Biglary:

Det er ikke bevismessig dekning for at Golam Reza Gashtil har ydet et lån som påstått. Han har dessuten bevisbyrden. Det foreligger ingen skriftlig avtale eller annen form for dokumentasjon, og det er ville være en høyst merkverdig ordning om et lånetilsagn til Nasser Biglary skulle oppfylles ved innbetaling til hans sønner. Det er heller ingen dokumenter som kan underbygge de påståtte innlån til Rashtil. Overføringen av kr 10 000 til Gashtil fra en konto i Haugesund kan ikke tillegges bevisvekt i forhold til påstanden om et lån på kr 100 000 til Nasser Biglary.

Det kan ikke bygges på vitneforklaringene om lånet. De to vitnene, som har hevdet at de har fått kjennskap til lånet fra Nasser og Mohsen Biglary, er ikke troverdige. De har begge hevdet at Gashtil var partner i Kjøtthallen. Det er feil. Selv ikke Gashtil har anført noe annet enn at han var forespeilet partnerskap, en anførsel som for øvrig bestrides. De øvrige vitner, som har sagt noe om det påståtte lånet, har ellers bare bygget på løst prat i det iranske miljøet i Oslo.

Det er grunn til å stille spørsmålstegn ved oppgaven over de ansattes krav mot Kjøtthallen som Rashtil utarbeidet 1 juli 1995. Her har han oppført kr 56 498 som mottatt "lønn". Etter at det ble anlagt sak, har han imidlertid endret dette til å være avdrag på lån.

Lønn:

Golam Reza Gashtil kan ikke kreve lønn for arbeidet han hevder å ha utført i forbindelse med klargjøring og oppussing av lokalene til Kjøtthallen. Han hadde ingen arbeidsavtale, og har han vært der og utført arbeid, dreier det seg om en vennetjeneste. Det er bemerkelsesverdig at Gashtil ikke har oppført arbeidet forut for åpningen av forretningen i oppstillingen over utestående krav som han selv utarbeidet sommeren 1995. Han kan heller ikke kreve erstatning. Det er ikke grunnlag for hans påstand om at han var forespeilet medeierskap i Kjøtthallen.

Det er uansett ikke ført tilstrekkelig bevis for at Golam Reza Gashtil har arbeidet i det omfang han hevder. Vitneforklaringene om hans arbeidsinnsats er sprikende, og ingen av vitnene har vært til stede i en slik utstrekning at det kan legges til grunn at de har observert at han arbeidet i lokalene i 12 uker og det antall timer han har forklart. Tilsvarende gjelder for anførselen om arbeid på søndager.

Det kan heller ikke legges til grunn at Gashtil har arbeidet 72 timer i uken etter at Kjøtthallen åpnet 26 november 1995. Ingen timelister er fremlagt, og vitneførselen kan ikke gi belegg for en såvidt omfattende arbeidsinnsats som Gashtil har hevdet. Det er ikke riktig at Gashtil har vært på jobb alle lørdager i perioden. Ordningen var her, som vanlig er for lørdagsåpne virksomheter, at arbeidstagere som arbeidet på lørdager fikk en annen dag fri. Kjøtthallen var en nystartet virksomhet og hadde ikke økonomi til å legge opp til et omfattende overtidsarbeid. En arbeidsgiver kan heller ikke pålegge overtidsarbeid av et sådant omfang som Gashtil hevder, og det har familien Biglary vært klar over. Det er påfallende at kravet om lønn for en såvidt voldsom arbeidsinnsats ikke har vært fremmet på et tidligere tidspunkt enn Gashtil gjorde. Ingen overtid er oppført i oppgaven av 1 juli 1995 over de ansattes tilgodehavender i Kjøtthallen.

Det må også tas høyde for at Kjøtthallen ikke bare var et arbeidssted, men et treffsted for iranere. Gashtil kan ikke kreve lønn for tid som har medgått til slike sosiale sammenkomster.

Det er ikke grunnlag for oppsigelseslønn. Gashtil sluttet frivillig i Kjøtthallen, og det må skilles mellom ulike arbeidsgivere.

Golam Reza Gashtil - Kjøttspesialisten v/Moshen Biglary:

Lønn:

Det er ikke bevismessig dekning for den omfattende arbeidsinnsatsen Golam Reza Gashtil hevder å nedlagt i bedriften. Det bestrides at Gashtil har arbeidet på de tre lørdagene som inngår i hans arbeidsperiode. Slik økonomien i bedriften var, var det ikke grunnlag for å betale overtid. Arbeidstagerne arbeidet således kun normaltid. Timelønnen ble avtalt til kr 87, dvs samme timelønn som i Kjøtthallen. Det er ikke ført noe bevis, utover Gashtils egen forklaring, om at det ble ble avtalt en høyere godtgjørelse.

Gashtil har fått utbetalt den lønn han har krav på.

Avskjed:

Gashtil ble ikke avskjediget. Det kom til en disputt mellom han og Mohsen Biglary som endte med at Gashtil frivillig valgte å gå fra jobben. Han fikk sluttvederlag, inkludert feriepenger, da arbeidsforholdet ble avsluttet. Gashtil aksepterte oppgjøret, og har dermed også akseptert å slutte.

Det var åpenbart ikke grunnlag for avskjed, og Mohsen Biglary var fullt ut på det rene med det. Han ville selvsagt da ikke gått til avskjed.

En eventuell erstatning for ugyldig avskjed må settes lavt. Gashtil var bare ansatt i bedriften en snau måned. Han fremkom heller aldri med krav om å få fortsette arbeidsforholdet.

Saksomkostninger:

Saksomkostningskravet fra den ankende part overstiger det som er rimelig. Det må tas hensyn til at prosessfullmektigen også representerte partene i byretten.

Lagmannsretten bemerker:

Golam Reza Gashtil - Kjøtthallen v/Nasser Biglary:

Det finnes bevist at Golam Reza Gashtil ydet et rentefritt lån, stort kr 100 000, til Nasser Biglary i forbindelse med etableringen av Kjøtthallen. En rekke vitner har forklart at de var kjent med at et slikt lån ble gitt, dels på grunnlag av opplysninger direkte fra Nasser Biglary og Mohsen Biglary. Det vises videre til Gashtils egen forklaring, som lagmannsretten finner troverdig, herunder hans nøyaktige redegjørelse om hvorledes lånet ble finansiert ved innlån fra venner i det iranske miljøet, sammenholdt med hans oppstiling over når, hvor og til hvem de ulike beløp ble innbetalt. I denne sammenheng påpekes særskilt en kontoutskrift av 31 august 1994 der det fremgår at Gashtil dagen før fikk overført kr 10 000 til sin konto fra en konto i Haugesund tilhørende en navngitt venn. Overføringen må utvilsomt settes i sammenheng med en innbetaling på kr 12 000 til Reza Biglary den påfølgende dag.

Lagmannsretten viser videre til at Gashtils betydelige arbeidsinnsats både forut for og etter åpningen av Kjøtthallen, underbygger hans forklaring om at han var forespeilet medeierskap i Kjøtthallen, og at lånet var et element i en slik sammenheng. Også hva gjelder tilbudet om medeierskap har en rekke vitner, som lagmannsretten finner troverdige, bekreftet Gashtils forklaring. Medeierskap i handelsvirksomhet synes for øvrig å være et vanlig trekk i iransk forretningskultur, og forholdet mellom Golam Reza Gashtil og Nasser Biglary var såvidt nært og godt høsten 1994 at det ikke er noe oppsiktsvekkende i at en slik ordning ble avtalt. Nasser Biglary hadde også behov for finansiering til oppstarten av Kjøtthallen. Det er opplyst at etableringen og oppussingen av lokalene kom på ca kr 1 million.

Lagmannsretten viser også til oppgaven av 1 juli 1995, utarbeidet av Gashtil, der han pr denne dato har oppført et krav mot Kjøtthallen på kr 71 333. Selv om det er skrevet "lønn" i oppstillingen, er det åpenbart ment avtalt nedbetalt beløp pr 1 juli 1995. Beløpet stemmer nøyaktig med den nedbetalingstid som Gashtil har forklart var avtalt.

Ankemotpartens forklaring, der han har bestridt å ha mottatt noe lån og som støttes av sønnenes forklaringer, finnes ikke å være troverdig. Familien Biglarys forretningsdrift har, som anført ovenfor, klare innslag av uorden og ulovligheter. Bl a er det erkjent at falske arbeidskontrakter har vært opprettet, og selv om motiveringen angivelig har vært å hjelpe landsmenn, etterlater den slags handlinger et inntrykk som også må tillegges vekt ved vurderingen av troverdigheten til de opplysninger familien har gitt i saken. Også andre omstendigheter, samt lagmannsrettens generelle inntrykk etter den umiddelbare bevisførselen under ankeforhandlingen, svekker troverdigheten.

Da det ikke foreligger noen grunn til å trekke i tvil Golam Reza Gashtils forklaring om at det gjenstår kr 28 502 på lånet, idet det i tillegg til det beløpet som er oppført på tilgodehavendelisten, kommer kr 15 000 som Gashtil fikk anledning til å utta i juli 1995, blir Kjøtthallen v/Nasser Biglary å dømme til å betale påstandsbeløpet, med tillegg for morarente slik som påstått. Morarenten løper fra 26 september 1995 da lånet i sin helhet skulle ha vært nedbetalt i følge avtalen.

Lønn:

Lagmannsretten finner det bevist at Golam Reza Gashtil har nedlagt en betydelig arbeidsinnsats i Kjøtthallen såvel forut for åpningen av forretningen 26 november 1994 som etterpå. Det er ingen tvil om at han har arbeidet i et slik omfang som anført. Lagmannsretten finner hans forklaring troverdig. Det vises i denne sammenheng også til at flere vitner har avgitt forklaringer som er sammenfallende med Gashtils, samt at omstendighetene omkring underbygger riktigheten av hans forklaring. Gashtil hadde fått tilbud om å bli medeier i Kjøtthallen, og han hadde akseptert dette. Han hadde skutt inn et lån på kr 100 000 i virksomheten, og han aktet å inngå ekteskap samt å skaffe leilighet. Det var derfor maktpåliggende for ham at Kjøtthallen ble en suksess slik at han fikk et sikkert inntektsgrunnlag. Etter som han i realiteten var butikksjef og arbeidsleder, hadde han en sterk motivasjon til å arbeide tidlig og sent. Lagmannsretten er ikke i tvil om at det er riktig som forklart at han så på Kjøtthallen som sin sjanse til å lykkes, og at han var innstilt på store ofre hva gjaldt arbeidsinnsats for å få forretningen til å gå.

At han derfor har benyttet mesteparten av sin fritid etter endt arbeidstid i Pars Supermarked til klargjøring og oppussing av Kjøtthallens lokaler, slik som også flere vitner har forklart, finner lagmannsretten må legges til grunn som bevist. Tilsvarende finnes det bevist at han også arbeidet i lokalene på søndager. Lagmannsretten er heller ikke i tvil om at hans arbeidsinnsats minst strakk seg over det tidsrom som er anført fra hans side, dvs i 12 uker.

Etter lagmannsrettens vurdering er det imidlertid ikke i tilstrekkelig grad bevisført at Gashtil hadde noen arbeidsavatele med Kjøtthallen i de første ukene av oppussingsperioden. Først da Gashtil fikk såkalt praksisplass gjennom arbeidsmarkedsetaten, dvs 15 november 1994, er det grunnlag for å anse ham som ansatt i virksomheten. Praksisplassen var en forutsetning for ansettelsesforholdet.

Dette innebærer at Gashtil ikke har krav på lønn og feriepenger, som arbeidstager, før 15 november 1994. Deretter har han imidlertid krav på det for den gjenstående del av oppussingsperioden. Avrundet gir det 13 arbeidstimer, dvs for perioden 15 til 25 november 1994. Den omstendighet at Gashtil i dette tidsrommet hadde inntekt fra arbeidsmarkedsetaten, influerer ikke på hans lønnskrav mot Kjøtthallen idet det må legges til grunn at inntekten fra det offentlige ble avregnet i inntekten fra Pars Supermarked der han arbeidet på dagtid. I tillegg til lønn, kr 1 131, beregnet ut fra en timelønn på kr 87, har han krav på 10,2 % feriepenger, dvs kr 115. Samlet har han følgelig krav på kr 1 246.

Forsåvidt gjelder den øvrige del av oppussingsperioden finner lagmannsretten at Gashtil har krav på erstatning pga bristende forutsetninger idet han arbeidet i tillit til løftet om medeierskap. Et løfte som viste seg å ikke bli oppfylt, og som Nasser Biglary har risikoen for. Erstatningen settes til det samme som han ville hatt krav på som lønnsmottager idet det anses å svare til verdien av arbeidet han nedla og som Kjøtthallen følgelig har mottatt av ham. Det finnes imidlertid ikke naturlig å innberegne feriepenger. Erstatningsbeløpet settes etter dette til kr 9 309. Renter kommer i tillegg som påstått, idet kravet i alle fall var forfalt da Gashtil fratrådte stillingen i Kjøtthallen.

Også etter at Kjøtthallen ble åpnet, har Gashtil hatt svært lange arbeidsdager. Han har dessuten arbeidet på lørdager, og det kan ikke legges til grunn at han har fått kompensasjon i form av andre fridager. Gashtil var ansvarlig for å åpne og stenge forretningen, og han var følgelig den som kom først og den som sist forlot forretningen. Åpningstiden, som i følge en fremlagt annonse var fra kl 10 til 18, ble normalt ikke overholdt. Gashtil og flere vitner har forklart at man ofte holdt på til langt utpå kvelden, og Gashtil kunne ikke forlate forretningen før det var foretatt opprydding og vask. Deretter bragte han dagsomsetningen til Nasser Biglary. Gashtil måtte også møte opp i god tid før forretningen åpnet for forberedelser og klargjøring.

Det følger av arbeidsmiljøloven §49, nr 3 at Gashtil har krav på overtidsgodtgjørelse for arbeid som er utført utover normal arbeidstid. Nasser Biglary må ha vært kjent med at Gashtil i betydelig grad arbeidet overtid. Når han, til tross for dette, ikke fremkom med noen bemerkninger, må han anses for å ha samtykket i overtiden.

For perioden 26 november 1994 til 28 august 1995 har Golam Reza Gashtil krav på kr 191 543 i lønn og feriepenger, og for perioden 15 til 25 november 1994 kr 1 246. Samlet etterbetaling fra Kjøtthallen v/Nasser Biglary blir følgelig kr 192 789. Renter som påstått kommer i tillegg.

Golam Reza Gashtils krav om oppsigelseslønn er det etter lagmannsrettens oppfatning ikke grunnlag for. Det er ubestridt at han frivillig sluttet i Kjøtthallen for å begynne i Kjøttspesialisten. Noe lønnskrav mot Kjøtthallen v/Nasser Biglary har han følgelig ikke.

Saksomkostninger:

Golam Reza Gashtils anke har delvis ført frem i forhold til Kjøtthallen v/Nasser Biglary. Tvistemålsloven §180, annet ledd, jf 174 får anvendelse. Etter som saken i det vesentlige er vunnet, får tvistemålsloven §174, annet ledd anvendelse. Utfallet av saken i lagmannsretten må legges til grunn for vurderingen av saksomkostningsspørsmålet for byretten. Lagmannsretten finner at Golam Reza Gashtil også bør få dekket saksomkostninger for byretten. Under hensyntagen til det resultatet den ankende part har oppnådd, samt at arbeidet forbundet med de krav der anken ikke har ført frem, utvilsomt har vært begrenset, finnes saksomkostningsansvaret å burde settes til et beløp nær opp til full tilkjennelse for begge instanser.

Prosessfullmektigen har fremmet krav om kr 34 800 for byretten, herav kr 34 600 som salær, og kr 79 051 for lagmannsretten, herav kr 72 600 som salær. Selv om saken har vært komplisert på flere punkter, finnes salæret for lagmannsretten å overstige det som har vært rimelig og nødvendig for saken, jf tvistemålsloven §176. Idet det vises til dette, og samtidig foretas en reduksjon i medhold av tvistemålsloven §174, annet ledd, settes saksomkostningene for begge instanser til kr 80 000.

Golam Reza Gashtil - Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary:

Lønn:

Lagmannsretten finner det bevist at Golam Reza Gashtil har arbeidet i Kjøttspesialisten i det omfang han har påstått. Hans forklaring om sin arbeidsinnsats i firmaet finnes troverdig og den støttes av flere vitneforklaringer.

Lagmannsrettens flertall, lagmann Flod, lagdommer Spilde og meddommer Caspari, finner at det er sådan tvil knyttet til spørsmålet om det ble avtalt en høyere timelønn i Kjøttspesialisten enn i Kjøtthallen, at det må legges til grunn en timelønn på kr 87 også i forhold til Kjøttspesialisten. Gashtil har utvilsomt tatt opp spørsmålet om høyere lønn, men hvorvidt det kom så langt som til en avtale, finnes ikke tilstrekkelig bevisført.

Lagmannsrettens mindretall, sorenskriver Husby og meddommer Larsen, finner bevist at timelønnen i Kjøttspesialisten var avtalt til kr 95. Mindretallet viser til at Gashtil hadde en arbeidsavtale i Kjøtthallen da han ble bedt om å arbeide for Kjøttspesialisten, at han i utgangspunktet ikke ønsket dette, og at han således hadde en forhandlingsmulighet som han må ha utnyttet når det endte med at han aksepterte overføringen. Mindretallet finner således at hans forklaring også på dette punkt er troverdig.

Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary dømmes etter dette til å betale lønn og feriepenger til Golam Reza Gashtil etter følgende beregning:

Lønn: kr 87 x 8 timer x 25 dager: kr 17 400

Overtidslønn: kr 87 x 1 time x 25 dager x 1,4: kr 3045

Feriepenger: kr 20 445 x 10,2 % kr 2 085 kr 22 530 kr 22 530

Mottatt lønn: kr 15 970

Skattetrekk: kr 830 kr 16 800 Ubetalt kr 5 730

Forsåvidt gjelder fradraget for skattetrekk med kr 830 vises til det som ovenfor er anmerket under den ankende parts anførsler.

Erstatning for ugyldig avskjed:

Lagmannsretten finner det bevist at Golam Reza Gashtil ble avskjediget fra sin stilling i Kjøttspesialisten. Hans forklaring om dette er troverdig. Mohsen Biglarys forklaring om at Gashtil selv valgte å gå fra sin stilling etter en krangel om arbeidsvilkårene, står ikke til troende. Gashtil hadde ingen annen jobb å gå til, han hadde ikke grunnlag for arbeidsledighetstryd, og han var i en livssituasjon hvor han trengte fast inntekt. At han selv skulle kaste vrak på stillingen pga en krangel av nokså bagatellmessig art, er helt usannsynlig. Det tilføyes at to andre arbeidstagere ble avskjediget samme dag.

Det foreligger intet gyldig avskjedsgrunnlag. Grunnlaget for avskjeden var utvilsomt bedriftens vanskelige økonomiske stilling, herunder at Mohsen Biglary hadde søkt og fått praksisplass for to nye arbeidstagere, dvs at han hadde to personer, som ikke ville påføre Kjøttspesialisten lønnsutgifter, til erstatning for dem som ble avskjediget.

I medhold av arbeidsmiljøloven §66 nr 5 har Golam Reza Gashtil krav på erstatning. Det er opplyst at Gashtil fikk nytt arbeid etter omlag tre måneder. Hensett til den avlønningen Gashtil hadde i Kjøttspesialisten, og det forhold at avskjeden ikke kan ha ført til annen ikkeøkonomisk skade enn noe personlig bekymring for fremtiden og noe omlegging av de planer Gashtil den gang hadde, finnes erstatningsbeløpet passende å kunne settes til kr 45 000. Saksomkostninger:

Også i forhold til Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary har Golam Reza Gashtils anke delvis ført frem. Tvistemålsloven §180, annet ledd jf §174 får anvendelse. Ettersom saken i det alt vesentlige er vunnet, får tvistemålsloven §174, annet ledd anvendelse. Utfallet av saken i lagmannsretten legges til grunn for vurderingen av omkostningsspørsmålet også for byretten, og lagmannsretten finner at Gashtil bør få dekket saksomkostninger for byretten. Under hensyntagen til det resultat den ankende part har oppnådd, samt at arbeidet forbundet med det krav der anken ikke helt ut førte frem har vært begrenset, finnes saksomkostningsansvaret å burde settes til et beløp nær opp til full tilkjennelse av saksomkostninger for begge instanser.

Den ankende parts prosessfullmektig har inngitt omkostningsoppgave på kr 21 350 for byretten, herav kr 21 150 i salær. Denne oppgaven godtas. For lagmannsretten er det krevet kr 52 220, herav kr 47 920 i salær. Lagmannsretten finner at salærkravet i ankesaken er noe for høyt, jf tvistemålsloven §176. Idet det vises til dette, og samtidig foretas en reduksjon i medhold av tvistemålsloven §174, annet ledd, settes saksomkostningene for begge instanser til kr 60 000.

Dommen er enstemmig bortsett fra på ett punkt, anmerket ovenfor.

Domsslutning:

1\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary dømmes til å tilbakebetale restbeløp på lån til Golam Reza Gashtil med 28 502 - tjueåttetusenfemhundreogto - kroner, med tillegg av 12 % rente p a fra 26 september 1995 til betaling skjer.

2\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary dømmes til å betale til Golam Reza Gashtil lønn og feriepenger med 192 789 - etthundreognittitotusensjuhundreogåttini - kroner, med tillegg av 12 % rente p a fra 28 august 1995 til betaling skjer.

3\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary dømmes til å betale til Golam Reza Gashtil erstatning med 9 309 - nitusentrehundreogni - kroner, med tillegg av 12 % rente p a fra 28 august 1995 til betaling skjer.

4\. For øvrig frifinnes Kjøtthallen v/Nasser Biglary.

5\. Kjøtthallen v/Nasser Biglary dømmes til å betale saksomkostninger for byretten og lagmannsretten med 80 000 - åttitusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

6\. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary dømmes til å betale lønn og feriepenger til Golam Reza Gashtil med 5 730 - femtusensyvhundreogtretti - kroner, med tillegg av 12 % rente p a fra 28 november 1995 til betaling skjer.

7\. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary dømmes til å betale erstatning og oppreisning til Golam Reza Gashtil med 45 000 - førtifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

8\. Kjøttspesialisten v/Mohsen Biglary dømmes til å betale saksomkostninger for byretten og lagmannsretten med 60 000 - sekstitusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

