---
title: "Rt-1895-481"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1895-03-28
publisert: "Rt-1895-481"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54 1ste Session 1895"
parter: "Kaptein M. R. Arneberg (Sandberg) mod Chefen for Forsvarsdepartementet paa Statens Vegne (Overretssagf. Gunnar Gundersen til Prøve)."
forfatter: "Thoresen, Reimers, Birkeland, Stenersen, Blom, Morgenstierne, C. Hansteen"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §22"
  - "Grunnloven (1814)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1895-481"
censurert: false
---

# Rt-1895-481

Assessor Thoresen: Nærværende Sags Sammenhæng er fremstillet i den af Kristiania Byret under 2 Decbr. 1893 afsagte Dom, hvorved saaledes blev kjendt for Ret:

«Cit. Kapt. M. R. Arneberg kjendes berettiget til fortvarende at oppebære den for ham som Indehaver - i Henhold til kongelig Bestalling afødt xx.xx.1885 - af Embedet som Chef for 1ste Kompagni af 2den Akershusiske Infanteribrigades Depotafdeling fastsatte Aflønning.

Forøvrigt bør Indst., Chefen for Forsvarsdepartementet paa Statens Vegne, for Cit.s Tiltale i denne Sag fri at være.

Søgsmaalets Omkostninger ophæves.»

Denne Dom er af Kapt. Arneberg ved Stevning afødt xx.xx.1894 indanket til Høiesteret, hvor af Appell. er nedlagt saadan Paastand:

1\) At Appell., Kapt. M. R. Arneberg, kjendes berettiget til fortvarende at opbære den for ham som Indehaver i Henhold til kongelig Bestalling afødt xx.xx.1885 af Embedet som Chef for 1ste Kompagni af 2den Akershusiske Infanteribrigades Depotafdeling fastsatte Aflønning;

2\) At Kontraappell., Chefen for Forsvarsdepartementet paa Statens Vegne, tilpligtes efter lovligt Skjøn paa sin Bekostning at betale til Appell. Erstatning og passende Godtgjørelse, fordi Appell. har været kommanderet først under 31 Januar 1889 til at tjenstgjøre som Bestyrer af nævnte Brigades Undervisningsanstalter og derpaa under 30 April 1892 til at overtage Stillingen som Chef for 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon med lovlige Renter fra 25 August 1892, samt at Appell. kjendes berettiget til at fratræde denne hans Embede uvedkommende Funktion;

3\) At Appell. hos Kontraappell. tilkjendes tilstrækkelige Sagsomkostninger for Byretten og Høiesteret.


*— side 482 —*

Fra Indst.s Side er under 17 April 1894 udtaget Kontrastevning og nedlagt saadan Paastand:

At Indst., Forsvarsdepartementetn paa det Offentliges Vegne frifindes for Appell., Kaptein Arnebergs, Søgsmaal og tilkjendes Procesomkostninger for Byretten og Høiesteret.

Jeg kommer til samme Resultat som Byretten, hvis Begrundelse jeg ogsaa i væsentlige Dele kan tiltræde.

Af Byretsdommen indtages:

«I Aaret 1869 blev M. R. Arneberg udnævnt til Kaptein i 2den Akershusiske Infanteribrigade og til Kvartermester ved Numedals Bataljon, og under 6 Juni 1885 blev der meddelt ham Bestalling som Chef for 1ste Kompagni af samme Brigades Depotafdeling.

Da den nye Hærorganisation, som blev gjennemført fra Begyndelsen af 1889, og ved hvilken Embedet som Chef for 1ste Kompagni af bemeldte Depotafdeling blev inddraget, var under Forberedelse i Sommeren 1888, blev Kaptein Arneberg under en mundtlig Samtale med Brigadchefen spurgt, om han under de nye Forhold ønskede at blive indstillet til Bestyrer af Brigadens Undervisningsanstalter eller til Bataljonschef ved en Landeværnsbataljon. Hertil svarede Kapteinen, at han kun ønskede nævnte Bestyrerpost under Forudsætning af, at han samtidig (eller ved Siden af?) kunde overtage Lærerposter ved Skolen, ved hvilke han kunde tjene mindst 1000 Kr. aarlig, og at han kun ønskede en Bataljonschefspost ved visse anførte Afdelinger eller paa Betingelse af, at han kunde vedblive at bo i Kristiania eller en anden Stiftsstad. Hertil svarede igjen Brigadchefen, at Kapt. Arneberg, hvis han kom til at overtage Bestyrerposten, kunde gjøre Regning paa at komme i Betragtning til saadanne Lærerposter, «naar Ledighed indtraf.»

Under 26 Oktbr. 1888 udsendte Brigaden en Cirkulærskrivelse til sine Kapteiner med en Fortegnelse over samtlige Kapteinembeder i Brigaden efter den nye Organisation og med Opfordring til vedkommende Kapteiner om ved de Poster, i hvilke de maatte ønske Ansættelse, at anmærke saadant og for de Posters Vedkommende, i hvilke de ikke ønskede Ansættelse, at anføre et «nei». I Cirkulæret heder det sluttelig: «Forsaavidt der til attraaet Ansættelse maatte ønskes knyttet bestemte Forbehold, bliver dette klart og tydeligt at afsatte i en særskilt - Schemaet bilæggendes - Følgeskrivelse».

Det er paa det Rene, at Kaptein Arneberg paa dette Schema ved Posten: «Bestyrer ved Brigadens Undervisningsanstalter» tegnede et «Ja» uden noget Forbehold. Han blev derefter ved kongelig Resolution afødt xx.xx.1888 ad Kommandovei beordret til at overtage bemeldte Bestyrerpost, som han tiltraadte fra 1ste Febr. 1889.

Under 23 Januar 1889 havde imidlertid 2Arneberg til 2den Akh. Brigade indsendt en Skrivelse, hvori han beder sig fritaget for Stillingen som Bestyrer af Brigadens Undervisningsanstalter og bl. A. anfører: «Naar jeg tidligere udfyldte det mig tilstillede Schema saaledes, at det kunde synes, at jeg ønskede nævnte Bestyrerpost, saa var det under Forudsætninger, som sees ikke at holde Stik, og forinden jeg var bleven gjort bekjendt med Resolutionen om Bestyrerens Ansættelses- og Afskedigelsesmaade. Jeg var nødt til at afgive Erklæring, forinden Resolutionen var emaneret, hvorfor min Erklæring formentlig ikke kan have nogen bindende Virkning» - - -. Han fremhæver derefter, at han «maatte antage», at Bestyrerposten var «et selvstændigt Embede», - samt at han efter sin tidligere Samtale med Brigadchefen havde gaaet ud fra, at han, «naar der blev Ledighed i Lærerposterne, maatte faa en eller flere Lønnende Lærerposter», men da en «efter denne Tid» ledigbleven Lærerpost i militær Administration var bleven besat uden Hensyn til hans Ønske, forstod han, at hans Forudsætning ogsaa her var feilagtig.


*— side 483 —*

Denne Skrivelse, der er fremlagt af Arnebergs Advokat, værer saadan Paategning:

«Mig tilbageleveret af Brigadechefen den 26 Januar 1889 M. A.», og Kaptein Arneberg erkjender, at han efter en Samtale med Brigadchefen lod sig bevæge til at ombytte denne Skrivelse med en anden af samme «Datum» af hvilken Gjenpart er fremlagt. I denne Skrivelse gjentager Kapteinen sit Ønske om at fritages for Bestyrerposten, idet han fremdeles fastholder, at hans Forudsætning ved at svare «ja» til Posten var at denne «var et fast Embede, som ikke kunde berøves ham uden efter Grundlovens Regler», men naar han, heder det, nu erfarer, at han efter Forefattes Forgodtbefindende kan afsættes naarsomhelst, saa er det klart, at han ikke kan ønske at overtage en Post, der er langt besværligere og mere ansvarsfuld end et hvilketsomhelst Kompagni. Han andrager derfor om at blive foreløbig beordret til at overtage et Kompagni af Hallingdals Bataljon, forat han senere kan overføres til 1ste, 2det eller 3die Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, «hvor han helst ønsker at staa.»

I denne Skrivelse fremføres ingen Klage over Forbigaaelse ved Besættelse af «Lærerposter» ved Brigadens Undervisningsanstalter. I en i Gjenpart fremlagt Skrivelse afødt xx.xx.1892 fra Kapt. Arneberg til 2den Brigade heder det: «Hvad min Skrivelse afødt xx.xx.1889 angaar, skal jeg tillade mig at bemærke, at jeg paa Foranledning tog denne tilbage.»

I Posten som Bestyrer af Brigadens Undervisningsanstalter forblev Kapt. Arneberg indtil Vaaren 1892, da han mod sin Villie blev fjernet derfra og under 30 April 1892 beordret til at overtage 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, hvilken Post han overtog 10 Mai s. A.

Det er paa det Rene, at Kapt. Arneberg den hele Tid har beholdt den Gage han havde oppebaaret som Chef for Depotkompagniet, ligesom han har havt og fremdeles har Tilladelse til at bo i Kristiania.

Under 23 August 1892 udtog Kapt. Arneberg Klage mod Chefen for det kongelige Forsvarsdepartement paa Statens Vegne, og da Forlig ikke var at opnaa, har han ved Stevning af 22 Septbr. næstefter saggivet Forsvarsdeoartenentet paa Statens Vegne i Sagens Anledning og undergivet Sagen Dom»

Sagens Gjenstand er Spørgsmaalet om, hvorvidt det Offentlige ved at beordre Appell. først til at overtage Bestyrerposten ved 2den Brigades Undervisningsanstalter og senere Chefsposten for 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon har overskredet sin Kompetence og derved paaført Appell. Tab, som denne kan kræve erstattet.

Hvad angaar Bestyrerposten ved Undervisningsanstalterne, indser jeg ikke rettere, end at naar Appell. er beordret til at overtage denne Post, da er dette skeet med hans egen gode Villie. Han har uden Forbehold svaret Ja til den i Cirkulæret afødt xx.xx.1888 indeholdte Forespørgsel om, hvorvidt han attraar Ansættelse som Bestyrer af nævnte Undervisningsanstalter, uagtet det i Cirkulæret udtrykkelig er sagt, at «forsaavidt der til attraaet Ansættelse maatte ønskes knyttet bestemte Forbehold, bliver dette klart og tydeligt at affatte i en særskilt - Schemaet bilæggendes - Følgeskrivelse.» Appell. gjør gjældende, at dette Samtykke er afgivet under en feilagtig Forudsætning, idet han er gaaet ud fra og maatte gaa ud fra, at Bestyrerposten qvæstionis var en fast, selvstændig Embedsstilling, hvorfra han ikke mod sit Ønske kunde removeres uden ved Dom. Hvorvidt Appell. efter de foreliggende Omstændigheder og specielt efter Indholdet af ovennævnte Cirkulære har været berettiget til at gaa ud fra, at Bestyrerposten ved Undervisningsanstalterne har været af en anden Beskaffenhed, end den viste sig at være med Hensyn til Spørgsmaalet om Afskedigelse, skal jeg ikke nærmere indlade mig paa, idet jeg antager, at Appell. i hvert Fald maa have akkviesceret ved den stedfundne


*— side 484 —*

Afgjørelse. Forsaavidt han endvidere har gjort gjældende, at han i Skrivelse afødt xx.xx.1888 til 2den Brigade har udtalt, at han ikke ønsker at blive Bestyrer af Brigadens Underbefalsskole, medmindre han samtidig kan faa en Lærerpost ved samme, hvorved han kan tjene mindst 1000 Kr. pr. Aar, og at han ved et Par Lærerbesættelser er forbigaaet, da skjønner jeg ikke, at Appell. her paa denne Omstændighed kan begrunde noget Krav paa Erstatning, idet han ved uden Forbehold at svare Ja paa det ovennævnte Cirkulære formentlig maa siges at have opgivet den af ham tidligere i Skrivelsen afødt xx.xx.1888 stillede Betingelse fo sin Overtagelse af Bestyrerposten qv. Jeg kan saaledes ikke indse, at han med Føie kan føre Anke over, at han ved Ansættelsen af de nævnte Lærerposter er sat ud af Betragtning. Gaar man saaledes som jeg ud fra, at der, efter hvad der foreligger, intet er at sige paa, at Appell. er bleven beordret til at overtage den tidtnævnte Bestyrerpost, finder jeg at kunne lægge nogen Vægt paa, at han i to Skrivelser afødt xx.xx.1889, den første til Brigaden, den sidste til Depotafdelingen, har fremsat forskjellige Remonstrationer med Hensyn til den nævnte Ansættelse, hvilke han efter min Opfatning, som anført, ialfald i Gjerning har taget tilbage. I denne Forbindelse tror jeg imidlertid at burde bemærke, at forsaavidt Appell. har gjort gjældende, at han istedetfor sin tidligere Stilling som Chef for Depotkompagniet, der var et fast Embede, hvorfra han ikke uden ved Dom kunde removeres, har faaet en anden Stilling, hvorfra han mod sin Villie uden Dom kan fjernes, da er denne Fremstilling af Sagen i nogen Grad misvisende; Appell. er ingenlunde afskediget som Chef for Depotkompagniet. Han er fremdeles i Besiddelse af samtlige de med denne Embedsstilling forbundne Fordels og Rettigheder, - Gage, Titel, Ret til at blive boende i Kristiania m. V., hvilket alt ikke er frataget og ikke kan fratages ham; men de denne Embedsstilling tillagte Forretninger er som Følge af en forandret Organisation af Armeen bortfaldt, og istedetfor disse Forretninger har han som anført efter sit eget Ønske erholdt andre.

Hvad dernæst angaar Spørgsmaalet om, hvorvidt Appell. rettelig er bleven beordret til indtil Videre at overtage Chefsposten ved 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, er det af Appell. gjort gjældende, at denne Forføiening skulde staa i Strid med Grundlovens §22.

Heri kan jeg imidlertid ikke være enig. Den nævnte Grundlovsparagraf bestemmer, at Embedsmænd kunne ei uden efter Dom afsættes, ei heller mod deres Villie forflyttes. Som nylig paavist er ingen af Delene Tilfældet for Appell.s Vedkommende. Spørgsmaalet angaar altsaa et ulovbestemt Tilfælde, nemlig hvorvidt en Officer, der, som Appell. vel at mærke, staar i aktiv Tjeneste, men hvis Forretninger som Følge af en forandret Organisation af Armeen er bortfaldt, skal have Krav paa at nyde samtlige de med Embedsstillingen forbundne Rettigheder og Fordele uden derfor at yde noget Vederlag eller dog saaledes, at Vedkommende selv skulde bestemme, hvori dette Vederlag skulde bestaa. Dette kan jeg ikke antage stemmende med Rimelighed eller Billighed. Det kunde under en forandret Organisation af Armeen føre til, at en Mængde tjenstdygtig Officerer de facto vilde gaa over til Pensionister med Bibehold af fuld Gage. Ligesaalidt som et saadant Resultat kan ansees hjemlet enten ved Grundloven eller ved nogen anden Lov, ligesaa vist maa det siges at være altfor aabenbart urimeligt til, at det kan antages at være stemmende med Lovgiverens Mening eller Forudsætning. Jeg antager paa Grund heraf, at Officerer i samme Stilling som Appell. af Armestyrelsen fremdeles maa kunne benyttes i Armeens Tjeneste, og paalægges Forretninger som saadanne, vel at mærke, naar deres Retsstilling derved ikke i nogen Henseende præjudiceres eller bliver ugunstigere end tidliger. Hvor langt man i saa Henseende kan gaa uden at træde Principet i Grundl.s §22 for nær, maa naturligvis til en vis Grad bero paa et Skjøn, der i sidste Instants maa kunne kræves


*— side 485 —*

forelagt Domstolene. Appell. har ogsaa selv tydelig nok havt en Følelse af sin Forpligtelse til at yde det Offentlige noget Vederlag for de ham som Chef for Depotafdelingen tilkommende Rettigheder. Han udtaler saaledes under sin Procedure for Byretten, at han ikke ønsker at være militær Dagdriver, og han har i Skrivelse afødt xx.xx.1889 til Depotafdelingen bl. A. udtalt Følgende:

«Der er imidlertid nu ikke længere samme Adgang som tidligere til for mig at vælge et nationalt Kompagni, som jeg kunde ønske at forblive staaende ved, og jeg tillader mig derfor at anholde den ærede Brigade om at foranledige, at jeg foreløbig bliver beordret til at overtage det nu ledigblivende (1 Kompagni af Hallingdals Bataljon), saaat jeg uden Udgift til Bestalling senere kan overføres til 1, 2 eller 3 Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, hvor jeg helst ønsket at staa.» Han har altsaa nu faaet den Chefspost, hvorom han tidligere har udtalt, at det er den, som han helst ønsker at erholde. Efter alt, hvad der er oplyst om de Forretninger, som var tillagt Embedsstillingen som Chef for Depotkompagniet, og de, der tilliger Chefsposten ved Valders Landeværnsbataljon, kan det ikke antages, at Appell. i nogen Henseende, enten økonomisk eller med Hensyn til Forretninger, er ugunstigere stillet end tidligere, idet meget mere det modsatte maa siges at være Tilfældet; han har navnlig fremdeles Tilladelse til at blive boende i Kristiania. Jeg skjønner saaledes ikke, at der kan blive Spørgsmaal om enten at fritage ham forat udføre disse Forretninger eller derfor at tilkjende ham nogen Erstatning.

Hvad angaar den nedlagte Paastands Post 1, da er den stemmende med Byrettens Dom, og der kan jo intet være iveien for at stadfæste denne Dom i sin Helhed, uagtet det ikke har nogen praktisk Interesse at udtale, at Appell. kjendes berettiget til at oppebære den for hans Embedstilling som Chef for Depotkompagniet fastsatte Aflønning, da hans Ret i saa Henseende aldrig er bleven bestridt; men jeg antager ikke, at der kan være noget til Hinder for, at det udtrykkelig udtales, idet der ligesaalidt ved Byretten som her for Retten er gjort nogen Indvending isaahenseende.

Sagens Omkostninger for Høiesteret antager jeg bør ophæves.

Konklusion:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Reimers: Jeg kommer i Sagen til et andet Resulat end Førstvoterende. Med Hensyn til det Krav, som fra Appell.s Side er reist paa Godtgjørelse for forøget Arbeide ved Overtagelsen af den nye Post som Bestyrer af Brigadens Undervisningsanstalter, slutter jeg mig vistnok til Førstvoterendes Resultat. Jeg tror dog, skjønt Førstvoterende ikke har udtalt sig i modsat Retning, at burde tilføie, at jeg i saa Maade ikke tør lægge nogen afgjørende Vægt paa den Omstændighed, at Appell. som Svar paa Cirkulæret afødt xx.xx.1888 uden Forbehold erklærede sig villig til at overtage denne Post. At han intet Forbehold gjorde, er vistnok afgjørende med Hensyn til de af ham attraaede Lærerposter ved Depotafdelingen. Efter den Opfordring, som i Cirkulæret blev stillet til vedkommende Officerer om bestemt og tydelig at anføre de Forbehold, de maatte ønske at tage, maatte det nemlig have været Appell.s Sag at tilføie, at hans Ønske om at overtage Bestyrerposten var betinget af, at han ved Siden af den kunde opnaa Ansættelse i senere ledigblivende Lærerstilling. At han derom havde forhandlet med Brigadchefen, kan ikke her være afgjørende, da Departementet, overfor hvem Forbeholdet maatte træffes, derom var uvidende. Forsaavidt Appell. derimod har gjort gjældende, at den nye Post, til hvilken han blev kommanderet, var en Post, fra hvilken han mod sin Villie kunde fjernes, medens det Modsatte var Tilfældet med hans Stilling som Chef for Depotkompagniet,


*— side 486 —*

finder jeg, at den Omstændighed, at han isaahenseende intet Forbehold gjorde i sit Svar paa Cirkulæret af 1888, ikke kan være afgjørende. Appell. maatte nemlig, naar intet derom udtrykkelig var anført i Cirkulæret, være berettiget til at gaa ud fra, at den nye Post som Bestyrer af Brigadens Undervisningsanstalter ligesaavel var et særskilt og fast Embede som de Kompagnichefsposter, der omhandles i Cirkulæret. Det sees ogssaa, at i Cirkulæret er alle disse Stillinger, saavel Kompagnichefsembederne som Bestyrerposten, uden Forskjel betegnet som «Poster». Af de Forhandlinger, som ligger til Grund for den nye Hærorganisation, synes det ogsaa at fremgaa, at det først var, efterat Organisationen var vedtaget, at man med Hensyn til Bestyrerposten fandt det hensigtsmæssigt at indrette sig paa den Maade, at Posten ikke gjordes til særskilt Embede, men alene befattes indtil videre gjennem Tilkommandering. Der var først ved kgl. Resol. afødt xx.xx.1888, at Bestemmelse herom blev truffet, medens Cirkulæret, som tidligere bemærket, er dateret 26 Oktobr. s. A. Naar jeg desuagtet i denne Del af Sagen kommer til det Resultat, at Appell. ikke kan høres med sin Paastand om Extragodtgjørelse for at have fungeret som Bestyrer af Skoleafdelingen, er det af den Grund, som ogsaa af Førstvoterende er betegnet som den afgjørende, nemlig at Appell. maa siges at have akkviesceret ved Tingen. Han siger selv i en senere Skrivelse, at han har taget tilbage den Skrivelse afødt xx.xx.1889, i hvilken han reiste Indsigelse mod at overtage Bestyrerposten, da den ikke blev organiseret som særskilt Embede, og efter Sammenhængen kan denne Bemærkning ikke gjælde den første Skrivelse af 23 Januar, som Appell. underhaanden fik tilbageleveret af Brigadechefen, men den nye Skrivelse af samme Dato, som han derefter indleverede. Appell. har saaledes ialfald i Gjerning frafaldt den i denne Skrivelse reiste Indsigelse og maa følgelig ogsaa siges i Gjerning at have indgaaet paa at bestyre Skoleafdelingen uden nogen Godtgjørelse udenfor den, han havde i sin Gage som Chef for Depotkompagniet.

Det er i Sagens anden Del, nemlig med Hensyn til Spørgsmaalet om Appell.s Forpligtelse til at lade sig kommandere til Stillingen som Chef for 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, at jeg kommer til et fra Førstvoterende forskjelligt Resultat. Det maa vistnok antages og har ogsaa, saavidt vides, alltid været antaget, at Armestyrelsen er berettiget til at kommandere Officerer til midlertidig at bestyre eller tjenstgjøre i en anden militær Stilling, naar den kun ikke ligger under Vedkommendes Charge og Grad og altsaa ikke medfører en Degradation. Mere paastaar Forsvarsdepartementet i nærværende Sag sig, saavidt jeg har opfattet Proceduren, heller ikke berettiget til. Ligeoverfor Appell. er man imidlertid gaaet meget videre. Han blev kommanderet til Chef for Landeværnskompagniet den 30 April 1892, og denne Kommandering vedvarer den Dag idag - har saaledes nu vedvaret i snart tre Aar. Men dette kan selvfølgelig ikke kaldes en blot midlertidig Kommando; det synes tvertom at være Armestyrelsens Mening, at Appell. skal forblive i sin Stilling som Landeværnskompagnichef, saalænge han er tjenstdygtig. Men naar altsaa Sagens Stilling i Virkeligheden er den, at Appell. mod sit eget udtrykkelig udtalte Ønske er kommanderet til ikke blot midlertidig, men indtil Videre, det vil sige paa ganske ubestemt Tid, at fungere i en militær Embedsstilling, som han ifølge sin Bestalling ikke er forpligtet til uden rent midlertidig at overtage, da mener jeg, at man er kommet udover den Grændse, som Grundlovens §22 her drager, idet den forbyder, at forflytte nogen Embedsmand mod hans Villie. Jeg tror, at denne Bestemmelse er til Hinder for, at en Embedsmand, selv om han er i samme Stilling som Appell., nemlig at hans tidligere Embede er inddraget, medens han fremdeles oppebærer den for samme normerede Aflønning, kan mod sin Villie anbringes i nogen anden Embedsstilling, og at


*— side 487 —*

selv om den, saaledes som her er Tilfældet, er ensartet med og endog maa antages at medføre en lettere Tjeneste end hans tidligere indehavte Stilling. Jeg vil hermed ikke have udtalt, at Grundloven skulde være til Hinder for, at der tages almindelige eller specielle Forbehold, gaaende ud paa at Embedsmænd, hvis Stillinger, naar de forbeholdes den for deres tidligere Embeder regulerede Aflønning ubeskaaret, og deres Stilling heller ikke iøvrigt derved præjudiceres. Noget saadant Forbehold er imidlertid ikke taget ligeoverfor Appell. vel hans Ansættelse i Stillingen som Depotkompagnichef, og under disse Omstændigheder mener jeg, at den nævnte Bestemmelse i Grundloven er til Hinder for at kommandere ham til vedvarende og paa ubestemt Tid at overtage en anden Kompagnichefsstilling. Den Omstændighed, at Appell.s tidligere Embede er ophævet, medens han fremdeles oppebærer den fro Embedet normerede Gage, kan efter min Mening ikke berettige Armestyrelsen til mod hans Ønske at disponere over ham til Hvilkensomhelst anden militær Tjeneste, naar denne kun svarer til hans Charge og Grad, ikke hindrer ham fra at bo i Kristiania, ikke paafører ham større Arbeide og heller ikke berøver ham nogen Indtægt. Jeg antager derfor, at Appell.s Paastand om at kjendes berettiget til at fratræde den Stilling, til hvilken han er kommanderet, maa tages tilfølge, og det er heraf, saavidt skjønnes, tillige en videre Følge, at han maa være berettiget til at erholde en passende Godtgjørelse for sin Udførelse af den Tjeneste, til hvilken han er kommanderet. Hermed vil jeg selvfølgelig ikke have sagt, at Appell. skulde være berettiget til foruden sin Gage som Chef for Depotkompagniet ogsaa at oppebære fuld Gage som Landeværnskompagnichef. Den Godtgjørelse han kunde kræve, maatte, saaledes som ogsaa hans Paastand i Sagen gaar ud paa, bestemmes efter et rimeligt Skjøn, altsaa som et passende Tillæg til hans Gage som Kompagnichef, - derunder selvfølgelig intet Hensyn taget til Rulleførelsen, for hvilken han nemlig oppebærer en særskilt Godtgjørelse af 20 Kr. maanedlig.

Der kan mod det Resultat, hvortil jeg i denne Del af Sagen kommer, tænkes indvendt, at der her fra Armestyrelsens Side ikke ligeoverfor Appell. er forholdt anderledes end af ham ønsket. Han har, kan det siges, og det er ogsaa nævnt af Førstvoterende, netop faaet den Post som han i Skrivelsen afødt xx.xx.1889 erklærede, at han ønskede ved indtrædende Ledighed at overtage. Han har, som det jo af hans Forhold fremgaar, ialfald ikke fra først af stillet sig paa det Standpunkt, at han var uvillig til at overtage nogen anden Tjeneste. Det er videre af ham under Proceduren udtalt, at han ikke ønsker at være «militær Dagdriver». Det kan da siges, at han ikke har noget at beklage sig over, naar han kommanderes til en Stilling, han selv tidligere har betegnet som ønskelig for sig, og som medfører en lettere Tjeneste, paa samme Tid som den ligesaalidt har nogen Indflydelse paa hans Adgang til at bo i Kristiania. Men dette er efter min Mening Rimmeligheds- og Billighedsbetragtninger, som ikke kan tillægges nogen afgjørende Indflydelse paa den retslige Besvarelse af Spørgsmaalet. Jeg skal forøvrigt villig erkjende, at det Resultat, hvortil jeg saaledes kommer, praktisk ikke er heldigt. Det kan ogsaa tilføies, at naar der, som det synes, fra Armestyrelsens Side overhoved ikke er reist Spørgsmaal om at meddele Appell. Bestallin som Landeværnskompagnichef, altsaa at udnævne ham fast i Embedet, er det alene skeet, fordi man dertil ikke har anseet sig berettiget, idet Appell. derved med Hensyn til Pension vilde komme i en væsentlig ugunstigere Stilling end den, han nu indtager. Men naar Appell., uagtet han, som han selv har erklæret, ikke ønsker at være «militær Dagdriver», og uagtet han har faaet en, som det maa antages, meget lettere Tjeneste at udføre, har


*— side 488 —*

fundet at burde gjøre det Krav gjældende, som han under nærværende Sag har reist, mener jeg, at Domstolene uden Hensyn til, hvad Billighed i og for sig maatte tilsige, er nødt til at tage det tilfølge.

Efter det Anførte voterer jeg altsaa for, at Appell., som i Byretsdommen bestemt, kjendes berettiget til indtil Videre at oppebære sin Aflønning som chef for Depotkompagniet, at han derhos kjendes berettiget til at fratræde sin Stilling som Chef for 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon og tillægges en ved Skjøn, optaget paa Statskassens Beskostning, fastsat aarlig Godtgjørelse, regnet fra 30 April 1892 til Fratrædelsen, for Udførelsen af den nævnte Tjenestegjøring, Rulleførelsen herunder dog ikke indbefattet. Sagens omkostninger finder jeg efter Omstændighederne Grund til at ophæve.

Da jeg efter Konferencen har Grund til at antage, at jeg befinder mig i Minoritet med min Opfatning, finder jeg det ufornødent at formulere særskilt Konklusion.

Extraordn. Assessor, Adv. Birkeland: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Extraordn. Assessor, Byretsassessor Stenersen: Jeg har været i stor Tvivl i denne Sag, men er bleven staaende ved at maatte slutte mig i det Væsentlige og Resultatet til Hr. Assessor Reimers, idet jeg ikke har kunnet komme fra, at Kapt. Arneberg maa siges mod sin Villie at være bleven forflyttet, ved under Omstændigheder som de her foreliggende at være bleven beordret til at overtage den i Realiteten faste og varige Stilling som Kompagnichef ved Valderske Landeværnsbataljon.

Extraordn. Assessor, Sorenskriver Blom: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Extraordn. Assessor, Professor Morgenstierne: Jeg er i Resultatet, men delvis paa andre Præmisser enig med Førstvoterende. Jeg maa nemlig slutte mig til Andenvoterende med Hensyn til Anvendelsen af Grundl.s §22 paa det foreliggende Tilfælde. Men jeg mener, at en Ret af en saa exeptionel Art som den, der heraf vilde have været Følgen for Kapt. Arneberg, ligefra Begyndelsen af klart og konsekvent maatte have været hævdet for senere at kunne opretholdes, og det antager jeg ikke, at Appell. har gjort. Meget mere faar man det bestemte Indtryk af hans Optræden, at han ved Organisationsforandringens Gjennemførelse erkjendte sig forpligtet til at overtage en af de nye Poster inden Brigaden, der svarer til hans Grad og Charge, og at det alene var med Hensyn til Valget mellem disse Stillinger, at han ansaa sig til en vis Grad frit stillet; eller, som det under Processen fra Appell.s Side har været udtalt, han har aldrig villet modsætte sig Overtagelse af en ny Stilling, men alene villet have et Ord med i Laget ved Valget af den. Jeg kan derfor heller ikke være i Tvivl om, at Appell., hvis han ved Besvarelsen af Brigadens Cirkulærskrivelse afødt xx.xx.1888 have næret Betænkelighed ved at overtage Bestyrerposten ved Undervisningsanstalterne, da havde betegnet en eller flere af Kompagnichefsposterne som de, hvori han ønskede Ansættelse. Men skal ikke den af ham, som jeg mener, erkjendte Forpligtelse til at overtage en ny, til hans Rang og Charge svarende Stilling inden Brigaden tabe enhver Realitet, indsees det ikke, at han kan besvære sig over den ham nu paalagte Tjeneste. Thi en vis betinget Valgfrihed fra hans Side kan ikke antages at omfatte Bestyrerposten ved Undervisningsanstalterne, hvortil særegne Kvalifikationer udkræves. Og holder man sig til Kompagnichefsstillingerne inden Brigaden, er der ikke blot ikke fra Appell.s Side enten tidligere eller under Processen fremkommet nogensomhelst Antydning om, at den af ham nu indehavte Kompagnichefspost skulde være ham mindre tiltalende end nogen anden saadan Post inden Brigaden, men denne Kompagnichefspost er just en af dem, hvori han i


*— side 489 —*

Skrivelse til Depotafdelingen afødt xx.xx.1889 erklærer, at han «helst ønsker at staa». Under disse Omstændigheder finder jeg ikke, at Appell. kan begjære sig fritaget for den ham paalagte Tjeneste, en Fritagelse, som i Strid med hans tidligere Standpunkt vilde indeholde en Ret til at oppebære sit Embedes Indtægter uden eller ialfald uden noget væsentligt Vederlag i Tjenestepligters Udførelse fra sin Side.

Assessor C. Hansteen: Jeg er i det Væsentlige og i Resultatet enig med Førstvoterende. Med Hensyn til Sagens første Del, nemlig Spørgsmaalet om, hvorvidt Kaptein Arneberg med Føie kunde reise Anke over, at han blev beordret til at overtage Bestyrerposten ved Undervisningsanstalterne, tiltræder jeg derhos, hvad Hr. Assessor Reimers derom har bemærket.

Hvad angaar Sagens anden Del, nemlig Spørgsmaalet om Armestyrelsens Berettigelse til at beordre Kaptein Arneberg til at overtage Chefsposten ved 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, er jeg med Førstvoterende af den Mening, at en saadan Ret maatte tilkomme det Offentlige. Arneberg var derved, at hans Embede som Chef for Depotkompagniet, ved Organisationsforandringen var bortfaldt, kommet i den Stilling, at han, som ogsaa af Førstvoterende bemærket, var bleven fri for alle til Embedet hørende Forretninger, men havde beholdt Embedets Indtægter og i det Hele de med samme forbundne Fordele. Dette er selvfølgelig et Tilfælde, som ved hans Ansættelse ikke fra nogen af Siderne var forudseet; det er noget ganske extraordinært, og man har ingen Lovregel om, hvad der i et saadant Tilfælde skal gjælde med Hensyn til det Offentliges Ret til at kræve, at der for den Aflønning, som Embedsmanden fremdeles oppebærer, skal ydes Vederlag i Udførelse af Tjenesteforretninger. Under disse Omstændigheder antager jeg, at Sagen maa afgjøres, efter hvad der maa erkjendes at være billigt og rimeligt; og naar det Offentlige kan anvise vedkommende Embedsmand passende Embeds-Forretninger af Beskaffenhed ligeartede med dem, der tillaa det Embede, hvortil han er udnævnt, men hvis Forretninger er bortfaldt, tilsiger efter min Mening Rimelighed og Billighed, at det Offentlige dertil bør have Adgang. At Kapt. Arneberg selv har fundet dette at være billigt og rimeligt, fremgaar af hans Forhold, da han blev tilspurgt om, hvilken Stilling han ønskede at overtage efter den stedfundne Forandring. At det Offentlige i et saadant Tilfælde kræver, at den Embedsmand, der er bleven fri for alt det Arbeide, der tillaa det Embede, hvortil han er udnævnt, skal istedet overtage andre passende Forretninger af samme Beskafenhed, uden at han derved behøver at forandre Bopæl, er noget ganske andet, end at Styrelsen vilkaarlig overflytter en Embedsmand fra et Embede til et andet. Det er dette sidste, som Grundlovens §22 har forbudt. Jeg tror, at det i et Tilfælde som det, hvorom der her handles, ikke kan have nogen virkelig Betænkelighed at indrømme Styrelsen Ret til at kræve, at en Embedsmand ved Udførelse af passende, med hans tidligere Embedsforretninger ensartet, Arbeide skal gjøre Fyldest for de Indtægter, han fremdeles oppebærer. Naar det er paaberaabt, at den Ret, som det er almindelig anerkjendt, at det Offentlige har til at kræve, at militære Embedsmænd efter Ordre skal overtage Tjenesteforretninger i anden, til Vedkommendes Grad svarende Stilling, ikke gaar videre end til at kræve ganske midlertidig Overtagelse af saadanne Forretninger, da maa jeg dertil bemærke, at man ved at opstille Regelen saaledes ikke har havt for Øie Tilfælde som det, hvorom der her handles; man har kun havt for Øie det Tilfælde, at en Embedsmand, som er i et Embede, der giver ham Sysselsættelse, beordres til at udføre Forretninger vedkommende et andet Embede. Dette maa, som rimeligt er, kun være ganske midlertidigt. Men her handles der om en Embedsmand, som er ledig for alle Forretninger, og da er der ingenlunde den samme Grund til at gjøre den Indskrænkning, at de Forretninger, hvortil


*— side 490 —*

han beordres, kun maa være ganske midlertidige, som f. Ex. at vikariere nogen Tid for en anden. Jeg skal endnu bemærke, at Kapt. Arneberg ved at være beordret til at forrette som Chef for 2det Kompagni af Valders Landeværnsbataljon, ikke er i den samme Stilling, hvori han vilde have været, dersom han var udnævnt til dette Embede. Forholdet er efter min Mening det, at naar han engang formedelst Utjenestdygtighed ikke længere kan udføre de Forretninger, som tilligger det nævnte Kompagnichefsembede, er han ikke derfor nødt til at søge Afsked. Han vil ligefuldt beholde sin Aflønning som Chef for det ophævede Depotkompagni; den Aflønning vil han beholde, saalænge han lever, endogsaa efterat han som utjenstdygtig har maattet fritages for enhver militær Tjeneste; han vil altsaa indtage en ganske exeptionelt fordelagtig Stilling. Hvorvidt det efter kortere eller længere Tids Forløb er kommet dertil, at han vil kunne kræve at blive fritaget for alle Forretninger paa Grund af Utjenestdygtighed, bliver da et nyt Spørgsmaal, som, hvis derom ikke kan opnaaes Enighed, kan blive Gjenstand for en ny Sag; men Spørgsmaalet herom foreligger ikke under nærværende Sag.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

