---
title: "Rt-1896-141"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1895-09-07
publisert: "Rt-1896-141"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 14 2den Session f. A."
parter: "Aug. Pellerin (Adv. Lous) mod Aktieselskabet Aug. Pellerin fils & Ko. ved dets Direktion (Adv. Ingstad)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "LOV-1891-05-30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1896-141"
censurert: false
---

# Rt-1896-141

Angaaende denne Sags Gjenstand og Foranledning samt dens faktiske Omstændigheder i det Hele henvises til den Fremstilling deraf, som indholdes i Præmisserne til den af Kristiania Byret under 4 Juli 1894 afsagte Dom

Ved denne blev saaledes kjendt for Ret:

«Aug. Pellerin fils & Ko. bør for Aug. Pellerins Tiltale i denne Sag fri at være. Sagens Omkostninger ophæves.»

Denne Dom har Aug. Pellerin ved Høiesteretsstevning afødt xx.xx.1894 indanket her for Retten, hvor Sagen i Henhold til Lov afødt xx.xx.1891 er behandlet skriftlig.

Appell.s Paastand gaar ud paa, at han kjendes berettiget til at overtage de under Sagen omhandlede 6 Aktier i Aktieselskabet Kristiania Smørfabrik, Aug. Pellerin fils & Ko., samt at Indst. tilpligtes at betale ham Procescens Omkostninger for begge Retter.

Indst. paastaar sig frifunden og tilkjendt Omkostninger.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Byretten, væsentlig paa de af bemeldte Ret i dens Domspræmisser anførte Grund, hvortil saaledes henvises.

Byrettens Dom vil altsaa være at stadfæste. Appellen findes derhos saa lidet beføiet, at Appell. ikke kan undgaa at betale Indst. Procesomkostningerne her for Retten.

Dom:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande.

I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Appell. Aug. Pellerin til Indst. Aktieselskabet Aug. Pellerin fils & Ko. 270 - to Hundrede og sytti - Kroner.

Byrettens Dom er saalydende:

Interessentskabet «Aug. Pellerin fils & Ko.» er et Aktieselskab for Fabrikation af Smør. Dets Anliggender bestyres af 3 inden Aktionærernes valgt Direktører. Oprindelig var Aktiekapitalen 720,000 Kroner, fordelt paa 72 Aktier, men ved Generalforsamlingen den 7 April 1893 blev det enstemmig besluttet, at der skulde udstedes 78 nye Aktier, hvoraf 72 skulde overtages af de daværende Aktionærer. Med Hensyn til de øvrige 6 Aktier foreslog Direktionen, at de skulde frembydes til 2 eller 3 nye Aktionærer, der af Direktionen maatte findes skikkede til at være Direktører i Selskabet. Ogsaa dette Forslag blev vedtaget af Generalforsamlingen, men ikke enstemmigt, idet af Selskabets 10 Aktionærer, hvilke efter Statuterne repræsenterede ialt 17 Stemmer, D'Herrer Aug. Pellerin og E. Frøstrup, der tilsammen repræsenterede 5 Stemmer, modsatte sig Forslaget og udtrykkelig forbeholdt sig den Ret, de som Aktionærer mente at have til selv at overtage disse Aktier. Senere har Direktionen solgt to af Aktierne for deres paalydende Beløb.

Ved Stevning afødt xx.xx.1893 har Aug. Pellerin nu efter forgjæves Forligsmægling sagsøgt Selskabet, med Paastand m, at han kjendes berettiget til at overtage de omhandlede 6 Aktier, hvorhos han har begjæret sig tilkjendt Sagens Omkostninger.

Citanten anser Beslutningen om Udbydelse af Aktier til Fremmede, navnlig da


*— side 142 —*

Aktiernes Kurs er over pari, for at være af en saadan Art, at den kræver alle Aktionærers Samtykke, idet der - navnlig i Betragtning af, at Aktiernes Kurs staar langt over pari - ved en saadan Udbydelse tilfalder Kjøberne en Fordel, som Aktionærerne maa være fortrinsberettigede til at nyde godt af. Det er derfor, mener han i Virkeligheden Aktionærernes Ret, hvorover der disponeres, naar der til udenforstaaende sælges Aktier for en lavere Pris, end andre vilde betale. Han bestrider, at der foreligger tvingende Grunde til at søge hidkaldt nye Aktionærer for at faa Direktørpladsene besatte. Da han og Frøstrup var de eneste, der gjorde Forbehold med Hensyn til de omhandlede 6 Aktier, og sidstnævnte har opgivet sin Ret til Fordel for Citanten, anser denne sig nu som eneberettiget til dem alle.

Indst. bestrider, at Citanten har nogen Fortrinsret til Aktierne og har paastaaet sig frifunden og tilkjendt Sagens Omkostninger.

Forsaavidt der i saa Henseende fra Indst.s Side er fremholdt, at Citanten i ethvert Fald maatte være bunden derved, at han paa Generalforsamlingen stemte for Aktiekapitalens Udvidelse med samtlige foreslaaede 78 Aktier, - idet der i dette Antal Aktier ogsaa var indbefattet de 6, med Hensyn til hvilke Forudsætningen netop var, at de ikke skulde overtages af de gamle Aktionærer, - da synes denne Paastand neppe tilstrækkelig begrundet. Citanten stemte for Aktiekapitalens Udvidelse med 78 nye Aktier, men mod Forslaget om, at 6 af disse skulde overtages af Fremmede, og denne Afstemning maa ansees fuldt korrekt, idet der ikke mellem begge Forslag er nogen saadan nødvendig indre Forbindelse, at man ikke skulde kunne vedtage det ene og forkaste det andet.

Derimod antager man at maatte godtage Indst.s Paastand om, at Citanten i nærværende Tilfælde savner Adgang til at omstyrte Generalforsamlingens Beslutning. I Selskabets Statuer findes ingen Bestemmelse om, at Aktionærerne skal have Fortrinsret til at overtage sine Medaktionærers Aktier, og heller ikke Generalforsamlingen synes derfor at kunne savne Myndighed til at bestemme, at et vist Antal an nye Aktier, der besluttes udstedte, skal tilbydes Fremmede, ialfald naar der, som her, er anført rimelige Grunde for en saadan Ændring. Hvorvidt der for Tiden inden Selskabet virkelig er noget Behov for at udvide Kredsen af Aktionærer, som er skikkede til at fungere som Direktører, derom sees Parterne at være uenige. Indst. oplyser forøvrigt, at af de tidligere 10 Aktionærer bor to, og blandt dem Citanten, i Udlandet. En tredie af Aktionærerne er en Dame, og der var saaledes kun 7 tilbage til at besætte 3 Direktør- og 3 Suppleantpladse. Afgjørende maa det imidlertid være, at en endog absolut Pluralitet ved Afstemning har godkjendt Motivet for Aktiernes Udbydelse til Fremmede. At Aktierne er besluttet udbudte til pari Kurs kan formentlig ikke i og for sig begrunde nogen Ret for Citanten. Aktierne sees ikke at have nogen fast noteret Omsætningskurs, - og da Tanken har været at byde dem frem til forud bestemte, for Direktionshvervet præsumtivt skikkede Mænd, synes det naturligt, at man for afskjære mulige Vanskeligheder, har sat Prisen til Aktiernes Paalydende, istedetfor at akkordere med Kjøberen, eller lade ham selv bestemme Prisen.

Da, efter det anførte, Generaltforsamlingens Beslutning hverken findes at stride mod Loven eller Selskabets Statuer og disses naturlige Forudsætninger, vil Indst. blive at frifinde.

Sagens Omkostninger antages at burde ophæves.

Thi kjendes for Ret:

Aug. Pellerin fils & Ko. bør for Aug. Pellerins Tiltale i denne Sag fri at være. Sagens Omkostninger ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

