---
title: "Rt-1895-28"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - erklæring"
dato: 1895-08-21
publisert: "Rt-1895-28"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 373, 1894."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1895-28"
censurert: false
---

# Rt-1895-28

Johan, Andersen Ruud, der ved Dom, afsagt af Lagmandsret for Bratsbergs Lagsogn den 15 August 1894, for simpelt Tyveri er ilagt Fængsel paa Vand og Brød i 8 Dage samt Erstatningsansvar, begjærer sagen indanket for Høiesteret principaliter fordi Lagrettens Kjendelse antages foranlediget ved urigtig Retsbelæring, subsidiært, fordi Straffesubsumtionen antages urigtig.

Ved Lagrettens Kjendelse er Domfældte funden skyldig i at have borttaget en Gjenstand, der helt eller delvis tilhørte en Anden, uden Besidderens Samtykke og for ved Tilegnelsen at skaffe sig en uberettiget Vinding, idet han 1 Marts 1894 i den Sagens 2 Vidne tilhørende Rugtvedt Skov i Bamble har nedhugget 22 Stykker Grantræer.

Efter Foranledning af Domfældtes Forsvarer ses Lagmanden til Protokollen at have oplyst at han i sin Retsbelæring havde udtalt, at, da Domfældte have fældet de omhandlede Træer og mærket dem med sin Øre, maatte de ansees som af ham borttagne og tilegnede, uanseet at han ikke havde faaet Anledning til at bortføre dem fra Skoven eller fra det Sted, hvor de var fældede.

Da ingen anden under Lagmandens Retsbelæring fremført Udtalelse sees at være protokolleret, og Domfældte ikke har angivet, i hvilket Punkt han anser Retsbelæringen feilagtig, maa dette antages at gjælde de anførte protokollerede Udtalelser. Kjæremaalsudvalget finder det imidlertid ikke tvivlsomt, at Udtalelserne er rigtige. Heller ikke kan der under denne Forudsætning være Tvivl om, at Straffesubsumtionen er rigtig.

Anken vil efter dette blive al afvise.

Erklæring:

Anken afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

