---
title: "LA-1995-396"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-11
publisert: "LA-1995-00396"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett - Agder lagmannsrett LA-1995-00396 A"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat A Øglænd). Ankemotpart: Kristiansand kommune (Prosessfullmektig: Advokat Jens Freuchen)"
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann Lagdommer Trude Sæbø Eks.ord. lagdommer Håkon Børresen med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-20"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§4-16"
  - "§4-21"
  - "§4-3"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-396"
censurert: false
---

# LA-1995-396

Saken gjelder overprøving i hht. tvistemålsloven kap. 33 av vedtak fattet i Fylkesnemnda for sosiale saker i Agder den 11. juli 1994 om å frata faren foreldreansvar for pike født xx.xx.1992 for å bane veien for adopsjon.

Vedtaket er fattet i medhold av barnevernloven §4-20. Omsorgsansvaret ble fratatt moren da barnet var åtte uker gammelt, i hht. hastevedtak 23. oktober 1992, stadfestet i Fylkesnemnda for sosiale saker i Agder den 8. mars 1993. Faren, A hadde den gang ikke del i foreldreansvaret for piken. Dette fikk han først senere i hht. avtale med barnets mor.

Foreldrene brakte vedtaket inn for Kristiansand byrett, som den 16. februar 1995 avsa dom med slik slutning:

"1. Fylkesnemndas vedtak av 11. juli 1994 stadfestes i søksmålet fra saksøker nr. 2, A."

Pikens mor trakk søksmålet under saksforberedelsen for byretten og aksepterte Fylkesnemndas vedtak. Søksmålet ble således hevet for hennes vedkommende.

A v/ prosessfullmektig advokat A Øglænd har anket dommen til Agder lagmannsrett. Kristiansand kommune v/prosessfullmektig advokat Jens Freuchen har tatt til motmæle.

Ankeforhandlinger ble holdt i Kristiansand 9. og 10. november 1995. A møtte og ga forklaring. For Kristiansand kommune møtte barnevernskurator Thor Stava. Det ble hørt fire vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser. Som sakkyndig for lagmannsretten ble oppnevnt psykolog Gro Eines. Hun ga skriftlig uttalelse 20. oktober 1995, som hun utdypet under ankeforhandlingen.

Sakens bakgrunn fremgår av byrettens dom.

A bor fremdeles i X, med samboer og hennes fire år gamle datter. Siden 2. mars 1995 har han arbeidet v/ Kverneland Klepp A/S i hht. midlertidig ansettelsesavtale. Mulighetene for fast ansettelse anser han for gode. Han har forklart at han lever et regelmessig og stabilt familieliv og er ferdig med kriminelle forhold. Narkotikamisbruket, som han hevder aldri har gått lenger enn røyking av hasjisj, sluttet han med for seks måneder siden.

Piken saken gjelder, B, bor fremdeles i fosterhjemmet der hun ble plassert åtte uker gammel. Fosterforeldrene beskriver henne som en oppvakt og veltilpasset treåring. I følge fosterforeldrene har hun slått seg til ro hos dem og de ønsker å adoptere henne.

A har i det vesentlige anført:

A innser at det pr. i dag ikke er aktuelt at han overtar omsorgen for datteren. Hans ønske er å få en gradvis opptrappende samværsordning med henne slik at de to kan lære hverandre å kjenne. Dersom datteren gjennom samværene blir trygg på ham vil han etterhvert også kreve å få overta omsorgsansvaret.

Adopsjonsvedtak er ugjenkallelig. Barnevernloven §4-20 setter strenge krav for å frata biologiske foreldre foreldreansvaret for å bane vei for adopsjon. Dagens forhold skal legges til grunn for vurderingene av om vilkårene er oppfylt.

Barnevernloven §4-20 pkt. a stiller opp to alternative grunnvilkår. A hevder at ingen av dem foreligger i denne saken. Første alternativ er at det må regnes som sannsynlig at foreldrene varig ikke vil kunne gi barnet forsvarlig omsorg. As omsorgsevne ble, hverken i forbindelse med de to fylkesnemndsbehandlingene eller byrettssaken, utredet skikkelig. Barnevernet har heller ikke fulgt opp dette slik barnevernloven §4-16 forutsetter.

A har pr. i dag forsvarlig omsorgsevne. Han er i arbeid og lever et stabilt familieliv. Han og samboeren har bodd sammen i to og et halvt år og planlegger ekteskap. Han har ikke begått straffbare handlinger siden begynnelsen av 1990-årene. Han fungerer som far for samboerens fireårige datter. De to har god kontakt og er glad i hverandre. Barnevernet i X har åpenbart ingen motforestillinger mot at A tar del i den daglige omsorgen for samboerens barn. Han har aldri hatt psykiske problemer eller behov for "behandling". Riktignok er han i barnevernets saksfremstilling tillagt uttalelser i så henseende. De fremkom utelukkende fordi han trodde villighet til å undergi seg behandling kunne bidra til at han fikk beholde foreldreansvaret for datteren. Vitneforklaringen for lagmannsretten fra barnevernkurator Stava om at A fremdeles har uoppgjorte saker ved Rogaland politikammer er udokumenterte og kan ikke tillegges vekt. As kriminelle virksomhet, inkludert narkotikamisbruk, er uansett for bagatellmessig til at den kan få betydning, ref. Ot.prp.nr.44 (1991-92) 53. Den sakkyndige for lagmannsretten har i sin rapport 8 uttalt seg positivt om As omsorgsevner. Heller ikke det annet alternative grunnvilkår, barnets tilhørighet til mennesker og miljø der det nå befinner seg, er oppfylt. Tilknytningen må være slik at det etter en samlet vurdering kan føre til alvorlige problemer om barnet flyttes. Det stilles strenge krav til problemenes art, ref. Stang "Barnets rett til foreldre" 97. B er et på alle måter normalt barn. Intet tyder på at tilbakføring til faren, når tiden er moden for det, vil påføre henne problemer ut over det man generelt må regne med ved flytting. Ved vurderingen må også tillegges vekt at As omsorgsevne er god.

Heller ikke vilkåret i barnevernloven §4-20 litra b om at adopsjon må være til barnets beste er oppfylt. B har det greit slik situasjonen er i dag. Om A får medhold vil det ikke innebære noe endring i Bs daglige forhold. Et adopsjonsvedtak er ugjenkallelig og vil for alltid stenge for kontakt med biologiske foreldre. Hensynet til Bs beste tilsier at hun får anledning til å bli kjent med biologiske foreldre.

Advokat Øglænd har på vegne av A lagt ned slik påstand:

"1. A beholder foreldreansvaret for B, født xx.xx.92, og adopsjonssamtykket oppheves.

2\. A tilkjennes samvær med B etter rettens skjønn med mulighet for opptrapping.

3\. Adressesperre oppheves."

Kristiansand kommune har i det vesentlige anført:

B er et friskt og velutviklet barn. Hun har bodd hos fosterforeldrene, som nå ønsker å adoptere henne, siden hun var to mndr. gammel. Tilknytningen til fosterforeldrene gjør at de må regnes som hennes "psykiske foreldre". A har hun ikke sett siden 22. desember 1992. Han har aldri fungert som omsorgsperson for datteren.

Selv om det har skjedd bedring i As livssituasjon i løpet av den seneste tid, fastholder kommunen at han må anses varig uskikket til å ha omsorgen for datteren. Anførslene for byretten på dette punkt opprettholdes for lagmannsretten. I flg. barnevernskonsulent Stava har A pådratt seg nye straffbare forhold i løpet av de seneste måneder. A har også innrømmet å ha brukt hasisj inntil for seks måneder siden. Mye tyder på at hans livsførsel ikke er så velordnet som han gir uttrykk for.

Uansett hva man måtte mene om As omsorgsevne er det helt på det rene at det i denne saken foreligger så sterk tilknytning mellom barnet og fosterforeldrene at det vil føre til alvorlige problemer for barnet om hun blir flyttet. Alternativt grunnvilkår nr. 2 i barnevernloven §4-20 litra a er derved oppfylt. B har bodd hos fosterforeldrene praktisk talt hele sitt liv. Vilkårene for å tilbakeføre omsorgsansvaret til A, ref. barnevernloven §4-21, vil aldri inntreffe.

Hensynet til Bs beste tilsier at fosterforeldrene får anledning til å adoptere henne. Noe annet vil medføre en usikkerhet som hverken B eller fosterforeldrene er tjent med.

Uansett kan ikke lagmannsretten ta stilling til spørsmålet om samværsordning i denne saken.

Kristiansand kommune v/prosessfullmektig advokat Freuchen har lagt ned slik påstand:

"Kristiansand byretts dom av 16. februar 1995 stadfestes."

Lagmannsretten skal bemerke: Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og slutter seg i det vesentlige til begrunnelsen byretten har gitt. Lagmannsretten bemerker i tillegg: Vilkårene for fratakelse av foreldreansvar med sikte på adopsjon fremgår av barnevernloven §4-20 litra a, b og c. Avgjørelsen skal treffes på grunnlag av situasjonen slik den er pr. i dag. Lagmannsretten kan prøve alle sider ved fylkesnemndas vedtak.

Lagmannsretten finner som byretten at begge alternative grunnvilkår i barnevernloven §4-20 pkt. a foreligger. Forsåvidt angår alternativet sannsynlighet for at foreldrene varig ikke vil kunne gi barnet forsvarlig omsorg, bemerker lagmannsretten at mye tyder på at A i dag lever et mer stabilt og velordnet liv enn på tidspunktet for fylkesnemdas vedtak. Likevel vil det, hensett til hans tidligere kriminelle virksomhet og rusmiddelmisbruk, gå lang tid før man med tilstrekkelig grad av sikkerhet kan fastslå at hans rehabiliteringsbestrebelser er kommet så langt at han vil kunne overta omsorgsansvaret for datteren. Det er opplyst for lagmannsretten at det pågår undersøkelssak i hht. barnevernloven §4-3 forsåvidt angår samboerens datter. Videre ble det så sent som i des. 1994 funnet hasisj og brukerutstyr i parets leilighet i X. Forholdene i hjemmet er derfor neppe så uproblematiske som A hevder. Uansett står man her overfor en situasjon der det i overskuelig fremtid ikke vil bli aktuelt å overføre omsorgsansvaret til A.

Lagmannsretten finner videre at B har fått slik tilknytning til fosterforeldrene at det etter en samlet vurdering kan føre til alvorlige problemer for henne om hun blir flyttet derifra. B har bodd i dette fosterhjemmet praktisk talt hele sitt liv. Med unntak av de første åtte uker etter fødslen har hun aldri hatt andre omsorgspersoner rundt seg enn fosterforeldrene. Livsfasen som anses som den viktigste mht. barns utvikling av tilknytning og følelsesmessige bånd har hun tilbrakt hos fosterforeldrene. B er klar over at fosterforeldrene ikke er hennes biologiske foreldre, men det er ikke tvilsomt at det er fosterforeldrene hun er knyttet til. Det er dem og fostersøsknene hun opplever som sin "kjernefamilie" og det er der hun har sitt hjem. Bs tilknytning til fosterfamilien er som om hun var deres eget barn. A har hun intet forhold til, ut over at hun vet han er hennes biologiske far. De to har ikke hatt kontakt siden 22. desember 1992. Lagmannsretten slutter seg til uttalelsen fra psykolog Gro Eines av 20. oktober 1995 9 der hun uttaler:

"Slik undertegnede observerer B og tilknytningen mellom henne og fosterfamilien slår det meg at den eneste utryggheten familien formidler beror på uvissheten som fortsatt eksisterer over hvorvidt B skal bli boende hos familien og bli adoptert.

Det høyeste ønsket familien har, er at de aldri bør tvile på det ovenstående, fordi "B er en naturlig del av familien".

I samtale med fosterforeldrene mens B og hennes bror leker ute i hagen, forteller de at de følelsesmessig er sikrere enn noensinne i forhold til sine følelser for B. Fosterforeldrene opplever at det er en "følelsesmessig unaturlig situasjon" de befinner seg i. Forteller at de ikke føler at de har noe å si i saken; "Vi er ikke engang parter i saken". Opplever også at det er "en påkjenning å være fosterhjem år etter år, når vi så sterkt ønsker å adoptere". Når det gjelder A og bilder han skulle få av B, sier fosterforeldrene:

"Vårt ønske er at han skulle ha de, barnevernet stoppet det. Vi har ikke motforestillinger mot han, ønsker at B skal treffe ham forsiktig - biologiske foreldre skal ikke være mystiske. Vi har aldri sagt noe negativit om biologiske foreldre. Vi viser bilder av foreldrene. B er bevisst på hvem biologiske foreldre er. B gjenkjenner de på bilder og sier: "Jeg drakk pupp av Cs bryst".

Bs nysgjerrighet vil vi imøtekomme, men vi ønsker å bli ferdige. B har vært her så lenge, det går ikke an å tøyse, det er ikke noe alternativ til oss".

"Vi er ikke mennesker som sier til B at du har en pappa et annet sted, men han kan du ikke treffe. Det er galt! Den dagen B ønsker å treffe han kan hun treffe han her! Her har hun sin trygghet".

Videre forteller fosterfar: "A står på og vi forstår det. Men hvis han bare kunne gitt opp for Bs skyld. Vi føler ikke at anken er rettet mot oss. Det med at barnet får treffe biologiske foreldre når det eksisterer stabilitet og gode nok forhold burde gå inn i barnevernloven. Vi ser ikke A som en trussel, men eventuell tilbakeføring som spørsmål, uten adopsjon, så er vi aldri ferdige. Vi foreslo for barnevernet at vi kunne møtes på halvveien, og fosterforeldrene eventuelt 3 X i året, men barnevernet ville ikke. Det er dumt det med bildene - vi har jo ingenting å si, det er ekkelt overfor A".

I det ovenstående har undertegnede ønsket å gjengi helheten av tilknytningsforholdet mellom fosterfamilien og B. Tilknytningen handler om mer enn samspill.

Tilknytningen handler om omsorgspersonens ivaretakelse, raushet og modenhet i forhold til barnets behov, både på kort og lang sikt. Slik undertegnede bedømmer tilknytningen til fosterhjemmet er den positiv og fullstendig trygg både på kort og lang sikt."

Selv om B er et normalt, veltilpasset og robust barn, finner lagmannsretten det ikke tvilsomt at tilknytningen til fosterfamilien er så sterk at det kan føre til alvorlige problemer for henne om hun må flytte. Flytting til A og eventuelt hans samboer vil for B representere overgang fra en familie og et miljø hun er trygg på, integrert i og fullt ut anser for "sin", til et for henne ukjent, usikkert og fremmed miljø. En slik flytting vil etter all sannsynlighet for henne oppleves som unødig og lite ønskelig. Dette er slik lagmannsretten ser det forhold som i betydelig grad øker risikoen for alvorlig skade ved flytting.

Lagmannsretten er heller ikke i tvil om at adopsjon i dette tilfellet vil være til Bs beste. Ved at fosterforeldrene får anledning til å adoptere henne blir de rettslige relasjoner samsvarende med de følelses- og miljømessig relasjoner. Fosterforeldrene har, også overfor lagmannsretten gitt uttrykk for at de ikke er trygge på situasjonen slik den er i dag. De er redde for å miste B. På grunn av Bs sterke tilknytning til og integrering i fosterfamilien, sammenholdt med at hennes tilknytning til A er ikke eksisterende, representerer dagens fosterhjemssituasjon en usikkerhet som av hensyn til B åpenbart bør bringes ut av verden.

Vilkårene i barnevernloven §4-20 litra a og b er etter dette oppfyllt. Det er ikke bestridt at vilkårene i litra c foreligger.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

Kristiansand byretts dom av 16. februar 1995 stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

