---
title: "LA-1995-129"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-11-22
publisert: "LA-1995-00129"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Aust-Agder jordskifterett Nr: 91-000032 - Agder lagmannsrett LA-1995-00129 A. Anket til Høyesterett - Anken nektet fremmet - HR-1996-00238K ."
parter: "Ankende part: Peder Moi (Prosessfullmektig: Advokat Torgeir Helle). Ankemotpart: Gunnar Nordbø (Prosessfullmektig: H.r.advokat Lars Aspeflaten)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen, lagdommer Nils Simonsen, ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-129"
censurert: false
---

# LA-1995-129

Anna og Peder Moi er hjemmelshavere til eiendommen gnr.66 bnr.3 og bnr.5 i Evje og Hornnes. Den 9.desember 1991 begjærte de jordskifte ved Aust-Agder jordskifterett, og hevdet bl.a. at de som eiere av slåtte- og beiteretten i et skogstykke, "Rassevetestykket", også hadde grunneiendomsretten til dette skogstykket. Eieren av gnr.66 bnr.2, Gunnar Nordbø, tok til motmæle og hevdet at han var grunneier til skogstykket i henhold til skylddelingsforretning tinglyst 11.juni 1783.

Aust-Agder jordskifterett avsa den 13.september 1994 dom med slik domsslutning:

Gunnar Nordbø er grunneier i "Rassvetestykket".

Jordskifteretten bygget sin avgjørelse på en fortolkning av skylddelingsforretningen fra 1783 og en fremlagt "skyldsætningsforretning" fra 1901.

Når det ellers gjelder sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for jordskifteretten, og jordskifterettens vurdering av de faktiske og rettslige spørsmål saken reiser, vises til jordskifterettens domsgrunner.

Peder Moi v/advokat Torgeir Helle har den 30.januar 1995 påanket dommen til Agder lagmannsrett. H.r.advokat Lars Aspeflaten har den 7.februar 1995 inngitt tilsvar på vegne av Gunnar Nordbø, og har påstått jordskifterettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Evje den 24.oktober 1995. Den ankende part møtte ikke selv, men i hans sted møtte hustruen Anna Moi og svogeren Tormod Kjebekk med fullmakt fra Peder Moi. Sammen med dem møtte prosessfullmektigen, advokat Torgeir Helle. Ankemotparten Gunnar Nordbø møtte sammen med sin prosessfullmektig, h.r.advokat Lars Aspeflaten. Tormod Kjebekk og Gunnar Nordbø forklarte seg. Det ble ikke ført vitner. Partene fremla skriftlige bevis slik det fremgår av rettsboken.

Den ankende part har sammenfatningsvis gjort gjeldende: Jordskifteretten har fortolket delingsforretningen av 1783 feil når den har bygget på at bnr.2 ikke bare ble tillagt retten til "brendeved", men også grunneiendomsretten til skogstykket. Ved skylddelingen i 1783 ble Aanon Olsens og Salve Knudsen Raustøls eiendommer delt mellom dem i to like store deler. Meningen var å lage to like og drivverdige bruk. Salve Knudsen fikk den nordre del og Aanon Olsen fikk den søndre del, på hver side av en rettlinjet grense. På Salve Knudsens eiendom, bnr.2, var det ikke særlig skog, og han fikk derfor rett til å ta ved i skogstykket "Rassvætestykket", som ved delingen ble liggende på Aanon Olsens side av den nye grense, på bnr.1. Mens Salve fikk rett til "brendved" beholdt Aanon retten til slått og beite.

Den ankende part hevder at eiendomsretten til grunnen ble fastlagt gjennom den nye hoveddelelinjen. Når det særlig gjelder "Rassvætestykket" kan ikke delingsforretningen fra 1783 forstås på annen måte enn at den kun beskriver en bruksordning, og ikke en grense for eiendomsretten. Denne forståelse av delingsforretningen svekkes ikke av ordlyden i skylddelingsforretningen fra 1901, da daværende eier, Aanon Osmundsen, solgte endel av sin eiendom bnr.2. I skylddelingsforretningen heter det at "av den hele Eiendom har Sælgeren kun tilbage det Stykke Indmark som ligger imellem de under A og B beskrevne Byttelinjer og et skogstykke som er beliggende vestenfor Gården og Vannet Rassevætet". Den ankende parts forståelse av delingsforretningen fra 1783 støttes av den fremlagte skylddelingsforretning fra 1934, da bnr.1 ble frasolgt en parsell som fikk bnr.6. Bnr.6 beskrives bl.a.slik at - "alt som ligger på vestsiden av Rassevæte og hørte til bnr.1 ut til ytre ende av Rassevæte skal høre til den fraskildte parsell". Det kan ikke være tvil om at det er det nå omtvistede skogstykke etter dette ble liggende på bnr.6. I 1964 overtok den ankende part bnr.6 med "Rassevetestykket", og fikk dette sammenføyet med bnr.3 og 5, som utgjorde halvparten av arealet av tidligere bnr.2.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

1\. Grunneiendomsretten i "Rassevetestykket" tilligger eiendommen gnr.66 bnr.3 og 5 i Evje og Hornnes kommune, eier Peder Moi.

2\. Peder Moi tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Ankemotparten har i det vesentlige anført:

Jordskifterettens dom er riktig og må stadfsetes. Avgjørelsen av den foreliggende tvist må bero på en konkret fortolkning av de fremlagte dokumenter, hvor det viktigste er delingsforretningen fra 1783. Hovedhensikten med forretningen var å dele eiendommen mellom Aanon Olsen og Salve Knudsen i to like store deler, og at det sameie som tidligere hadde eksistert skulle opphøre. Av delingsforretningen fremgår at det til bnr.2 skulle - "henhøre til Brendeved et stykke Skoug som ligger udi Aanon Olsens i Dag tilbyttede Strækning...". "Henhøre" kan ikke bety annet enn "tilhøre". Uttrykket "brendeved" tyder på at det på den tid ikke var drivverdig skog på arealet, og at det ikke var tanke om noen annen utnyttelse av skogen enn til ved. Om skogstykket heter det ellers: "Men i øvrigt skal Slaatterne og Buemarken udi dette Skoug Stykke bruges av Aanon Olsen". Dette må forstås slik at Salve Knudsen fikk eiendomretten til skogstykket mens Aanon Olsen kun fikk en bruksrett - til slått og beite.

Denne oppfatning bestyrkes av delingsforretningens beskrivelse av Aanons eiendom, bnr.1. Etter at eiendommens grenser er beskrevet heter det: - "herav undtages Skoug Stykket som er henlagt til Salves Brug til Brende ". Etter beskrivelse av skogstykkets grenser, heter det: - "hvorudi Aanon Olsen Ej videre maa benytte seg end alleene til Slaatte og Fæbede". Denne ordlyd bekrefter at skogstykket ble gitt til Salve og at Aanons rettigheter i skogstykket ble begrenset til slått- og beiterett.

I tillegg til at de foreliggende dokumenter klart utpeker ankemotparten som grunneier til "Rassevetestykket", har ankemotparten og hans rettsforgjengere alltid blitt oppfattet som eiere. Ved vegskjønnet i 1964 - Gautestadveien - var både Peder Moi og ankemotpartens rettsforgjenger, Åsmund Nordbø, parter. Peder Moi er i skjønnet benevnt som eier av gnr.66 bnr.3 og 5, mens Åsmund Nordbø er oppført som eier av gnr.66 bnr.2. Dette viser at Peder Moi i lang tid har vært kjent med at Nordbøs var ansett som eiere av bnr.2.

Nordbøs har også rent faktisk utøvet eierfunksjoner i det omtvistede skogareal. I 1984 fradelte den daværende eier, Gunnar Norbøs bestefar Aasmund Aasmundson Raustøl, to hyttetomter, Lyngrabben og Heia. Peder Moi protesterte på dette. Protesten ble forlagt Evje og Hornnes kommune, Teknisk kontor. I brev av 9.november 1984 uttalte teknisk sjef at kommunen oppfattet skylddelingsforretningen fra 1901 slik at gnr.66 bnr.2, Rassevete, tilhørte Nordbø.

Gunnar Nordbø, som formelt overtok som eier av bnr.2 i 1985, har også foretatt eierdisposisjoner i det omtvistede skogareal. I 1992 solgte han 1400 m2 skogsmark til AustAgder Vegvesen i forbindelse med utbedring av fylkesveg 306, Gautestadveien. Det var i denne forbindelse ikke reist noen tvil om grunneiendomsforholdet. Gunnar Nordby har også foretatt hugst og solgt tømmer i det omtvistede skogstykket. Kopi av næringsoppgaver forsåvidt skogsdriften angår er fremlagt for lagmannsretten. Han har også foretatt endel nyplantninger i skogen.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Aust-Agder jordskifteretts dom i sak nr.32/1991 stadfestes.

2\. Gunnar Nordbø tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten skal bemerke:

Partene har vært enige om at det grunnleggende dokument og sentrale bevis i saken er utskiftningsforretningen fra 1783. Lagmannsretten er enig i dette. Likevel vil de øvrige fremlagte dokumenter og de opplysninger som er fremkommet om den bruk og de disposisjoner som har funnet sted på bnr.2, få betydning ved den totalvurdering lagmannsretten må foreta, jfr.Uppstaddommen i Rt.1975 112 flg., som også begge parter har vist til.

Når det gjelder forståelsen av utskiftningsforretningen fra 1783 er lagmannsretten enig med jordskifteretten. Når det i utskiftningsforretningen fremgår at det til bnr.2 skulle "henhøre til Brenneved et stykke Skoug udi Aanon Olsens i Dag tilbyttede Strækning .... men i Øvrigt skal Slaatterne og Buemarken udi dette Skoug Stykke bruges av Aanon Olsen", må dette etter lagmannsretten oppfatning bety at daværende bnr.2 ble gitt eiendomsretten til skogstykket, mens Aanon Olsen (bnr.1) fikk en bruksrett. I samme retning trekker utskiftningsforretningens beskrivelse av grensene for bnr.1, hvor skogstykket er unntatt, idet det heter -"herav undtages Skoug Stykket som er henlagt til Salves bruk til Brende". Om selve skogstykket er protokollert følgende: -"hvorudi Aanon Olsen Ej videre maa benytte seg end alleene til Slåtte og Fæbede," hvilket lagmannsretten oppfatter som en beskrivelse av den bruksrett som ble tillagt bnr.1.

Lagmannsretten finner støtte for denne oppfatning i skylddelingsforretningen fra 1901. Eieren av bnr.2, Aanon Osmundsen, solgte i 1901 en vesentlig del av sin eiendom. I protokollen fra skylddelingsforretningen heter det -"af den hele Eiendom har Sælgeren kun tilbage det Stykke Indmark som ligger mellom de under A og B beskrevne byttelinjer og et Skogstykke som er beliggende vestenfor Gården og Vannet Rassevætet". Det skogstykke som beskrives må være "Rassevætestykket", hvilket betyr at skogstykket både før og etter 1901 har tilhørt bnr.2.

Skylddelingsforretningen fra 1934 rokker ikke ved lagmannsrettens forståelse av dokumentene fra 1783 og 1901.

Det foreligger ellers opplysninger om den faktiske bruk av Rassevetestykket og om rettslige eierdisposisjoner, som styrker lagmannsrettens forståelse av forretningen fra 1783. I vegskjønnet i 1964 er Åsmund Nordø oppført som eier av gnr.66 bnr.2, og har mottatt erstatning for avståelse av grunn i Rassevetestykket. Det er ingen opplysninger om at den ankende part, som i skjønnet er oppført som grunneier til gnr.66 bnr.3 og 5, protesterte eller hevdet å være grunneier i

Rassevetestykket. Åsmund Nordbø fradelte også hyttetomter. Foranlediget av Peder Mois protest, ga Evje og Hornnes kommune uttrykk for at Rassevetet tilhører bnr.2, Nordbø, og baserte denne oppfatning på den samme forståelse av skylddelingsforretningen fra 1901 som den lagmannsretten har funnet å kunne bygge på.

Også senere har Gunnar Nordbø foretatt eierdisposisjoner, bl.a. ved salg av grunn til Vegvesenet i 1992, senere ved en viss skogsdrift i det omtvistede skogareal. Disse forhold legger lagmannsretten mindre vekt på, idet disposisjonene er foretatt etter at Peder Moi i 1991 fremsatte krav om jordskifte. Gunnar Nordbøs disposisjoner får da ingen annen betydning enn at de viser at han oppfattet seg som eier av Rassevetestykket.

Anken har ikke ført frem. Saksomkostningsspørsmålet avgjøres i henhold til tvistemålsloven §180 første ledd. Peder Moi bør derfor erstatte Gunnar Nordbøs saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke foreligger noen særlige omstendigheter som kan frita for erstatningsplikten. H.r.advokat Lars Aspeflaten har innsendt omkostningsoppgave med kr 19785,50, hvorav kr 18000,- er salær og det øvrige utgifter til hotell og reise. Den ankende parts prosessfullmektig har ikke hatt bemerkninger til omkostningsoppgaven, som legges til grunn for omkostningsavgørelsen.

Dommen er enstemmig.

Det bemerkes at domsavsigelsen er blitt forsinket, hvilket skyldes dommernes reisefravær i forbindelse med andre saker. Domskonferanse ble imidlertid holdt umiddelbart etter ankeforhandlingens avslutning den 24.oktober 1995, og domsutkast ble sendt meddommerne til sirkulasjon den 7.november 1995.

Domsslutning:

1\. Jordskifterettens dom stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom betaler Peder Moi til Gunnar Nordbø v/h.r.advokat Lars Aspeflaten kr 19785,50 - nittentusensyvhundreogåttifem kroner 50/100 - som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

