---
title: "LA-1995-566"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-16
publisert: "LA-1995-00566"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-1995-00566 M"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A. (Aktor: Politiinspektør Jan Helge Palm, Tønsberg. Forsvarer: Advokat Tallag Andersen, Oslo.)"
forfatter: "1. Lagdommer Tore-Jarl Christensen 2. Tilkalt dommer, sorenskriver Dag Carlstedt med meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-566"
censurert: false
---

# LA-1995-566

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 5 april 1995 tiltalt A, født xx.xx.1943, for overtredelse av

"Straffeloven §255, jf §256, for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, rettsstridig å ha avhendet, pantsatt, forbrukt eller på annet måte tilegnet seg en løsøregjenstand som han hadde besittelsen av, men som helt eller delvis tilhørte en annen, idet underslaget anses som grovt, særlig fordi verdien av det underslåtte er betydelig eller underslaget er forøvet ved brudd på den særlige tillit som fulgte med hans stilling eller virksomhet, eller medvirket til dette, ved at han 17. mai 93 utenfor Sultangrunnen ved Singapore, som ansvarlig skipsfører ombord i M/T "E", i uberettiget vinnings hensikt tilegnet seg og pumpet over 476 tonn bunkersolje, tilhørende befrakterselskapet Euronav, fra M/T "E" til tankbåten "Marine E", eller medvirket til dette.

Straffeloven §12 nr. 2 kommer til anvendelse.

Allmenne hensyn krever påtale."

Ved Tønsberg byretts dom 6 februar 1995 ble tiltalte domfelt i samsvar med en tilsvarende tiltale av 7 september 1994. Høyesteretts kjæremålsutvalg har 22 mars 1995 tillatt fornyet behandling for Agder lagmannsrett i henhold til tiltaltes begjæring av 17 februar 1995.

Hovedforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 11, 12 og 13 september 1995. Tiltalte møtte og ga forklaring. Han erklærte seg ikke straffskyldig. Det ble avhørt fire vitner og dokumentert to rettslige avhør av ytterligere to vitner. For øvrig ble det foretatt slik dokumentasjon rettsboken viser.

Lagmannsretten ble satt med en sakkyndig meddommer og to meddommere trukket fra det alminnelige utvalget.

Lagmannsretten ser i alt vesentlig saken på samme måte som byretten og skal bemerke:

Tankbåten "E", som har en dødvekt på 137.184 tonn og eies av - - - s rederi, ankom Singapore 16 mai 1993 om morgenen. Kapteinen og overstyrmannen avmønstret, og tiltalte A påmønstret som kaptein og B som overstyrmann. Den øvrige besetning var utenlandsk, herunder maskinsjef C fra Filippinene. "E" bunkret omlag 2.500 tonn olje og forlot Singapore havn kl 0128 17 mai 1993.

Før avreisen sa tiltalte til C at båten hadde bunkers for 10 dager for mye, noe som ville redusere lasteevnen med tanke på passasjen gjennom Suezkanalen. Tiltalte uttalte at han derfor hadde avtalt det nødvendige for at debunkring kunne skje omlag tre timers seilas fra Singapore, og han ga C ordre om å være ansvarlig for debunkring av omlag 600 tonn olje.

Omlag tre timer senere ankret "E" opp på den såkalte Sultangrunnen i Malakkastredet. Her ble det satt igang overhaling av et stempel i motoren. Det ble også foretatt forberedelser til å selge bl.a såkalt "slop", som er et oljeprodukt som følger av at oljetankene spyles med vann. I tiden mellom kl 0650 og 1400 ble 476 tonn bunkersolje pumpet over i bunkersbåten "Marine E" som fortøyde ved siden av kl 0600. Da C etter omlag to timers pumping rapporterte til tiltalte at alt gikk bra, ga tiltalte ordre om at kvantumet skulle økes til 700-750 tonn.

Omlag kl 1230 ankom representanter for havnemyndighetene i Singapore og ga beskjed om at pumpingen skulle stoppe. Beskjeden ble av C formidlet videre til tiltalte over radio, men tiltalte sa at pumpingen skulle fortsette. En av representantene oppsøkte deretter kapteinens lugar og overhøvlet tiltalte. Han presenterte seg som tilhørende PSA, Port of Singapore Authority. Tiltalte ble sint og ba mannen om å komme seg iland.

Et par timer senere ankom fire-fem representanter fra PSA og politiet. Tiltalte ga da ordre til C om å stoppe pumpingen. Returbunkringen hadde da pågått i omlag syv timer.

Administrerende direktør E i X AS, som er skipets operatør (manager), kom ombord omlag kl 1700 med en rekke politimenn. Etter å ha mottatt forklaringer fra tiltalte, maskinsjefen og overstyrmann B, ga han ordre om at B skulle overta som kaptein. Gøthesen anmeldte samtidig tiltalte til politiet. Han ble straks arrestert og brakt til Singapore.

I løpet av kvelden 17 mai ble det pumpet omlag 42 tonn bunkersolje tilbake fra "Marine E" til "E". Den 30 mai ble ytterligere omlag 407 tonn overført til M/V "V" til en pris av US dollars 80,50 pr tonn. Dette skipet var også eid av - - -s rederi. Dette kan tyde på at det opprinnelig ble overført omlag 450 tonn fra "E" til "Marine E". Maskinsjef C foretok imidlertid målinger før og etter overføringen til "Marine E", og han målte kvantumet til 476 tonn. Dette tallet er også ført inn i maskindagboken, likeledes retur av 42,68 tonn. Også en kontrollmåling av en såkalt "surveyor" bekreftet dette tallet. Dertil kommer at eierne av "E" og "Marine E" senere ble enige om å foreta et økonomisk oppgjør basert på at det ble overført 476 tonn olje. Lagmannsretten legger derfor til grunn som mest sannsynlig at dette tallet er korrekt.

Tiltalte har benektet straffskyld. Han har forklart at han ankret opp på Sultangrunnen for å selge bl.a "slop". Han la seg til å sove 17 mai omlag kl 0900, uten at det da var blitt noen avklaring om det var mulig å få solgt "slop" m v. Han har ikke på noe tidspunkt vært klar over at det ble pumpet bunkersolje over i "Marine E".

Lagmannsretten har ikke festet lit til den del av forklaringen som gjelder overføring av bunkersolje til "Marine E". Ved bevisvurderingen har lagmannsretten særlig lagt vekt på forklaringen til maskinsjef C. Hans forklaring for lagmannsretten har i det vesentlige vært sammenfallende med tidligere forklaringer. Sammenholdt med de øvrige bevis i saken, har lagmannsretten ikke funnet noen svakhet ved forklaringen som er egnet til å fremkalle rimelig tvil om tiltaltes skyld.

Lagmannsretten legger til grunn at tiltalte har handlet med forsett og i vinnings hensikt slik straffeloven §255 jf §256 krever, og at han må dømmes i samsvar med tiltalen. Det tilføyes for ordens skyld at tiltalte og forsvareren har erkjent at dette må bli resultatet dersom lagmannsretten vurderer bevisene på samme måte som byretten.

Aktor har for lagmannsretten lagt ned påstand om betinget fengsel i seks måneder. For byretten ble det ved en misforståelse lagt ned påstand om betinget påtaleunnlatelse, og byretten anvendte betinget utsettelse av straff i medhold av straffeloven §52 første ledd. Lagmannsretten er enig med byretten i at dette er en passende reaksjon i dette tilfellet. Tiltalte ble arrestert 17 mai 1993 og satt fengslet i Singapore til 22 desember 1993. Han ble til dels utsatt for en hardhendt behandling, og fengselsoppholdet har vært særlig belastende.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir heller ikke idømt, jf straffeprosessloven §437 tredje ledd. Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av straffeloven §255 jf §256 jf §12 nr 2. Fastsetting av straff utsettes med en prøvetid på to år uten tilsyn, jf lovens §52 første ledd.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

