---
title: "LA-1995-858"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-28
publisert: "LA-1995-00858"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand namsrett Nr: 95-00188 - Agder lagmannsrett LA-1995-00858 K"
parter: "Kjærende part: A og B"
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, lagdommerne Asbjørn Nes Hansen, Tore-Jarl Christensen"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §2-1"
  - "§3-1"
  - "§1-3"
  - "§4-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-858"
censurert: false
---

# LA-1995-858

Holmestrand namsrett avsa 19. september 1995 kjennelse med slik slutning:

"Det stilles som vilkår for åpning av gjeldsforhandlinger for A og B at boligen i - - -vn 28 A i Holmestrand, selges."

Kjennelsen er avsagt i medhold av gjeldsordningsloven §3-1 annet ledd 1. punktum. Nærmere om sakens bakgrunn og begrunnelsen for namsrettens standpunkt fremgår av kjennelsen.

B og A har påkjært namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, og har i denne forbindelse sammenfatningsvis anført følgende:

Boligen har ikke en urimelig høy standard. Den er et vanlig husbankhus fra 1964. Boligen medregnet kjeller er på 186 m2. As mor disponerer et oppholdsrom, rom for soveplass, tekjøkken, toalett og bad i kjelleretasjen. Det er ikke noen permanent leilighet i kjelleren.

Det bor tilsammen 6 mennesker i huset. Det er urimelig av namsretten å legge til grunn at ektefellenes barn på 20 og 17 år og As mor kan kan finne seg et annet sted å bo. Datteren Kristin på 17 år går på skole og har ikke muligheter for å klare seg selv økonomisk. Datteren Linda på 20 år har en liten jobb der hun ikke tjener tilstrekkelig til eget underhold. Huset er overtatt etter As mor, som er 82 år gammel og minstepensjonist. Hun betaler husleie med 1000 kroner pr. måned og strømutgifter for de rom hun disponerer. Hun har ikke økonomiske muligheter til å betale for seg utover dette. Hun har bodd i huset i 30 år, og er ennå ikke kommet seg etter at hennes mann gikk bort.

B har en uhelbredelig rheumatisk lidelse. Det er søkt om uføretrygd for henne. Hun har problemer med å gå i trapper og over lenge avstander. Skulle situasjonen forverre seg slik at hun blir avhengig av rullestol, ligger forholdene vel til rette for dette i den nåværende bolig.

De nåværende boligutgifter er ikke spesielt høye. De kjærende parter har satt opp følgende regnestykke:

Forrentning av husets verdi kr 550000 etter 10% kr 55000

\- skatteeffekt 28% kr 15400

\- husleieinntekter for kjelleren kr 12000

\+ kommunale utgifter kr 27600

\+ forsikring kr 3670

\+ vedlikehold kr 6000

Årlig husleie kr 38842

Husleie pr. måned 38.842:12 kr 3236

\- månedlige kostpenger fra eldste datter kr 500

kr 2736

Dette er en meget rimelig husleie for 6 personer. Ved leie av bolig i Holmestrand må man ut med mellom 3000 og 4000 kroner pr. måned.

Askeruds har nedlagt slik påstand:

"1. Vilkår for åpning av gjeldsforhandlinger oppheves.

2\. Åpning av gjeldsforhandling vedtas."

Lagmannsretten er kommet til at kjæremålet bør tas til følge. Spørsmålet om skyldneren må selge sin bolig hører primært under selve gjeldsforhandlingen etter at gjeldsforhandling er åpnet, jfr. plasseringen av den aktuelle bestemmelse i gjeldsordningslovens §4-4. Lovens §3-1 annet ledd 1. punktum gir riktignok adgang til å sette som vilkår for åpning av gjeldsforhandling at salg av bolig foretas straks. Fastsettelse av et slikt vilkår uten regulær prøvelse av spørsmålet under selve gjeldsforhandlingen bør være forbeholdt de klare tilfeller. Etter lagmannsrettens oppfatning fremstår spørsmålet om salg ikke som så utvilsomt at det er tilstrekkelig grunn til allerede nå å ta standpunkt til om skyldnerne bør avhende eiendommen. Det vises til de momenter som er påpekt som begrunnelse for kjæremålet og som reiser tvil i skyldnernes favør både om behovet for boligen og hva som kan spares ved å leie annen bolig.

Namsretten har lagt til grunn at betingelsene etter gjeldsordningsloven §1-3 første ledd er til stede, og dette er ikke noe tvistepunkt i saken. Namsretten har derimot ikke vurdert om ektefellene har anledning til å søke om gjeldsordning sammen, jfr. gjeldsordningslovens §2-1 fjerde ledd. Etter en summarisk gjennomgang av de dokumenter som gjelder søkernes gjeld, synes det som om partene alene og hver for seg er ansvarlig det meste av denne, og forsåvidt skulle ikke betingelsene for felles gjeldsordning være til stede. Dette spørsmålet skulle namsretten ha vurdert av eget tiltak, og det må også ligge innenfor lagmannsrettens kompetanse å ta opp denne side av saken. Lagmannsretten går ikke nærmere inn på spørsmålet, men er kommet til at det mest hensiktsmessige er å oppheve namsrettens kjennelse, slik at namsretten vurderer søknaden på ny med særlig sikte på om det er anledning til felles gjeldsordning.

Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten foreligger ikke til avgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning

Namsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

