---
title: "LA-1995-398"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-11-28
publisert: "LA-1995-00398"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr: 95-00016 - Agder lagmannsrett LA-1995-00398 A"
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ivar Sveen). Ankemotpart: Staten v/Justisdepartementet (Prosessfullmektig: H.r.advokat Helge Tofte)."
forfatter: "Førstelagmann Arne Christiansen, formann Lagdommer Per Holtar Evensen Ekstraord. lagdommer Haakon Askildsen"
lovhenvisninger:
  - "Militærnekterloven (1965) §1"
  - "Militærnekterloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1995-398"
censurert: false
---

# LA-1995-398

Kristiansand byrett avsa 3. april 1995 dom med slik domsslutning:

"Vilkårene for å frita A, født xx.xx.75 - - - - - for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr 3 er ikke til stede."

A hadde søkt om fritagelse med henvisning til sitt kristne livssyn. Byretten stilte spørsmål om hans oppfatning var tilstrekkelig reservasjonsløs, men fant det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmål, såvidt skjønnes fordi retten fant at overbevisningen ikke hadde den tilstrekkelige styrke og fasthet. Nærmere om sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for byretten og byrettens begrunnelse for resultatet fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 16. november 1995. A møtte sammen med sin oppnevnte prosessfullmektig og avga forklaring. Staten var representert ved prosessfullmektigen. Saken står i en annen stilling enn for byretten, idet staten for lagmannsretten aksepterer at A har en overbevisning av den styrke og fasthet som loven krever. For lagmannsretten er statens innsigelser mot hans krav om fritagelse begrenset til spørsmålet om overbevisningens innhold, idet det hevdes at hans oppfatning ikke er bygget på et slikt pasifistisk grunnsyn som er et vilkår for fritagelse.

A har i hovedsak anført følgende:

Hans oppfatning er religiøst og trosmessig begrunnet, og han ville komme i en alvorlig samvittighetskonflikt om han måtte gjøre tjeneste. Hvis det skulle være tvil om innholdet fyller lovens krav, må dette komme ham til gode.

I utgangspunktet erkjenner han at et militært forsvar historisk sett har en preventiv effekt og har hindret krig. Hans innerste ønske er at forsvar ikke skal være nødvendig for fremtiden. I religiøst henseende er hans alternativ bønn til Gud og å legge alt i Hans hender. Verdslig sett mener han konflikter må kunne løses gjennom forhandlinger og avtaler.

Avgjørende er at A for sitt vedkommende ikke kan gjøre tjeneste, jfr. [Rt-1969-1285](Rt-1969-1285 "wikilink") særlig s.1291. At han respekterer at andre ut fra sitt syn finner å kunne gjøre militærtjeneste, er ikke til hinder for fritagelse.

A har nedlagt slik påstand:

"A, født xx.xx.75 - - - - -, fritas for militærtjeneste i medhold av lov av 19. mars 1965 nr. 3."

Statens anførsler kan sammenfattes slik:

En betingelse for fritagelse er at søkerens overbevisning hviler på et klart pasifistisk standpunkt som er absolutt og reservasjonsløst, jfr. [Rt-1979-1544](Rt-1979-1544 "wikilink") særlig 1547. I sin politiforklaring forut for Justisdepartementets avgjørelse uttaler A at han ikke har noe imot forsvaret eller Nato og ser den forebyggende effekt ved å ha et forsvar. Denne oppfatning har A gitt uttrykk for også i byretten og for lagmannsretten. Hans standpunkt er således at han reserverer seg for egen del uten å ha noe imot et militært forsvar. Dette er ikke et slikt reservasjonsløst og ubetinget pasifistisk livssyn som kan gi grunnlag for fritagelse. I denne forbindelse påberopes flere avgjørelser fra lagmannsrettene og herreds- og byrettene.

Staten har nedlagt slik påstand:

"Byrettens dom stadfestes."

Lagmannsretten skal bemerke:

For lagmannsretten dreier saken seg om hvorvidt A' oppfatning rent innholdsmessig fyller lovens krav til fritagelse. Fra statens side er dette gjort til et spørsmål om lovforståelsen, men etter lagmannsretten oppfatning må også den faktiske side - d.v.s. hva A oppfatning egentlig går ut på - undergis en nærmere drøftelse.

Lagmannsretten er enig med staten i at den overbevisning som skal gi grunnlag for fritagelse må være basert på et pasifistisk grunnsyn hva enten dette er begrunnet i religiøse eller andre oppfatninger. Dette fremgår av [Rt-1979-1544](Rt-1979-1544 "wikilink"), som staten viser til. Dersom søkeren ønsker at et militært forsvar skal opprettholdes, kan det ikke sies at betingelsene for fritagelse er til stede. På den annen side skal det ikke komme søkeren til skade at han aksepterer at andre utfører militærtjeneste ut fra et annet livssyn enn det han selv har.

Av den politiforklaring A har avgitt, fremgår det at han ser den forebyggende effekt ved å ha et forsvar. Dette må oppfattes som en ren konstatering som ikke har noe med hans livssyn å gjøre. Det heter videre at han ikke er imot forsvaret eller Nato. Denne uttalelsen innebærer ikke noen positiv tilslutning til forsvaret. Det kan imidlertid spørres om søkerens oppfatning må gå ut på en direkte avstandstagen fra det militære forsvar. Etter lagmannsrettens oppfatning må et slikt klart, absolutt og reservasjonsløst pasifistisk livssyn som omtales i [Rt-1979-1544](Rt-1979-1544 "wikilink"), inkludere også en slik avstandstagen.

Det ligger nærmest å forstå uttalelsen om at A ikke har noe imot forsvaret og Nato, dithen at han stiller seg likegyldig til om landet har et militært forsvar og er medlem av Nato. Dette er ikke i samsvar med et krav om at søkeren direkte tar avstand fra militærvesenet. Det avgjørende er imidlertid den oppfatning A har idag. På grunnlag av hans forklaring under hovedforhandlingen oppfatter lagmannsretten ham slik at han i hvert fall nå mener og ønsker at det militære må avskaffes og erstattes av andre alternativer, dels ved bønn til Gud og dels ved forhandlinger og avtaler. Etter å ha blitt stillet spørsmålet om han ville ha stemt for bevilgninger til forsvaret dersom han hadde vært stortingsrepresentant - en i og for seg hypotetisk og fjern problemstilling for en ung mann - svarte han etter en del nøling av han ville stemt mot dette, et svar som lagmannsretten må akseptere som et utslag av hans ærlige overbevisning. Det må også ses hen til at løsning av konflikter utelukkende gjennom bønn eller forhandlinger kan synes noe urealistisk, og i den utstrekning A' uttalelser kan være farget av at han har innsett dette, bør hans utsagn ikke komme han til skade, f.eks. hvis det er dette som ligger bak uttalelsen om at han ikke har noe imot forsvaret og Nato.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at betingelsene for å frita A for militærtjeneste er til stede.

Domsslutning:

Betingelsene for å frita A for militærtjeneste i medhold av lov 19. mars 1965 nr. 3 er til stede.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

