---
title: "LB-1995-870"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-27
publisert: "LB-1995-00870"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-00079 M - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00870 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Bakkevig) mot A (Forsvarer: Advokat Øivind Elseth)."
forfatter: "Wilhelm Omsted"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "Straffeprosessloven (1981) §328"
  - "§373"
  - "§195"
  - "§207"
  - "§213"
  - "§52"
  - "§53"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-870"
censurert: false
---

# LB-1995-870

Dom:

Tiltalte A, bopel - - -svingen 12, X, er født xx.xx.1954. Han er skilt og har i alt 5 barn. Han er lagersjef av yrke og har en årlig inntekt på ca kr 220000. Han er uformuende.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 24. mars 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I

Straffeloven §212 annet ledd, annet straffalternativ. For under særlig skjerpende omstendigheter å ha foretatt utuktig handling med barn under 16 år.

Grunnlag:

I tidsrommet desember 1992 til april 1993, på bopel i - - -svingen 12 på X, befølte han ved flere anledninger sin sønn B, født xx.xx.1988, rundt endetarmsåpningen og misbrukte derved et omsorgsforhold på særlig smertefull/krenkende måte.

II

Straffeloven §212 første ledd nr. 2. For ved utuktig atferd i handling å ha krenket ærbarhet i overvær av eller overfor noen som deri ikke har samtykket.

Grunnlag:

Fredag 24. desember 1993, ved to anledninger på X, befølte han brystene og lårene til sin datter C, født xx.xx.1977.

Påstand om erstatning og/eller oppreisning er forbeholdt nedlagt.

Saken ble første gang behandlet ved Eidsivating lagmannsrett 3. juni 1994 etter tiltalebeslutninger av 5. januar og 10. mai 1994. Lagretten svarte nei på spørsmålene som knyttet seg til det forhold som omfattes av post I i den rettede tiltale i nærværende sak og ja på spørsmålet som knyttet seg til post II.

Rettens medlemmer fant enstemmig at tiltalte utvilsomt var skyldig og satte kjennelsen til side, jfr. straffeprosessloven §328 første ledd. Retten besluttet at saken skulle behandles på ny i sin helhet.

Saken ble behandlet på ny ved lagmannsretten med hovedforhandling den 20. - 22. september 1995. Det var opprinnelig tatt ut tiltale etter straffeloven §195 første ledd, jfr. annet ledd og §207 første ledd annet straffalternativ, jfr. §213 for så vidt angår det forhold som er omhandlet i den rettede tiltalebeslutnings post I. Forsvareren protesterte mot at saken ble fremmet på grunnlag av denne tiltale, men lagmannsretten besluttet under hovedforhandlingen å fremme saken overensstemmende med tiltalen. Om dette spørsmål vises til beslutningen som er inntatt i rettsboken. Aktor rettet imidlertid tiltalen etter at bevisførselen var avsluttet.

Tiltalte har nektet straffeskyld, og han har avgitt forklaring. Om bevisførselen for øvrig vises til rettsboken.

Lagmannsretten bemerker:

Tiltalte inngikk ekteskap i 1980 med D etter et samboerskap som hadde vart fra 1975/76. I dette ekteskapet har han datteren C som er født xx.xx.1977 og en sønn som er født i 1983. Ekteskapet ble oppløst etter at hustruen flyttet fra hjemmet i 1983. I 1987 flyttet tiltalte sammen med E som han fikk tre barn med; sønnen B som er født xx.xx.1988 og to sønner til, født henholdsvis i 1991 og 1993. Samlivet mellom tiltalte og E opphørte da hun flyttet fra hjemmet den 23. april 1993. Samlivet hadde da skrantet i noen tid.

Den umiddelbare foranledning til at E forlot tiltalte var at hun hadde fått mistanke om at han hadde forgrepet seg seksuelt på sønnen B. Hennes mistanke bygget i utgangspunktet på at gutten ofte var rød og sår i området rundt endetarmsåpningen, men den ble særlig styrket i forbindelse med en samtale hun hadde med gutten i april 1993. Den 16. april gjorde hun henvendelse til barnevernsmyndighetene, og B ble da bragt til Lørenskog sykehus der han ble undersøkt av barnelege Geir Øivind Borgen som har gjort tjeneste som sakkyndig for lagmannsretten. E innga deretter anmeldelse til politiet, og tiltalte ble pågrepet og avhørt den 23. april 1993. E tok deretter en tid opphold i Y, og B ble der avhørt ved dommeravhør i Nordmøre herredsrett den 25. mai 1993. Avhøret ble tatt opp på video, og videoopptaket er avspilt under hovedforhandlingen.

For så vidt angår tiltalen for overgrep overfor B, tiltalens post I, er lagmannsrettens flertall, samtlige dommere unntatt en meddommer, kommet til at tiltalte må bli å frifinne, idet det ikke kan finnes tilstrekkelig bevist at tiltalte har foretatt noen overgrep av seksuell art overfor sønnen B. De funn som er gjort ved den medisinske undersøkelse av ham, gir ingen sikre indikasjoner i noen retning med hensyn til dette spørsmål, og det samme er tilfelle for den rødhet og sårhet som ga utgangspunktet for Es mistanke om overgrep. Man står da bare igjen med Bs forklaring slik den fremkommer ved dommeravhøret, og de opplysninger som ellers er gitt av vitner om hans uttalelser og adferd. Etter flertallets oppfatning gir denne bevisførsel, hverken isolert sett eller vurdert i sin sammenheng, tilstrekkelig grunnlag for en domfellelse. Mindretallet bemerker at hun for sin del legger mer vekt enn flertallet på uttallelser fra B under dommeravhøret som viser at han har vært utsatt for noe, og på bakgrunn av den øvrige bevisførsel finner hun at det da må ansees tilstrekkelig bevist at tiltalte har forholdt seg som angitt i den rettede tiltalebeslutning.

Tiltalens post II knytter seg til et forhold som fant sted julaften 1993. Som det fremgår foran var samlivet mellom tiltalte og E da opphørt, men de hadde fortsatt kontakt, og familien skulle feire jul sammen hjemme hos Turid. Også tiltaltes barn av første ekteskap skulle være med ved denne anledning. Om formiddagen reiste tiltalte til D med julepresanger til barna. Begge barna var hjemme, men moren var ikke til stede. Tiltalte ble stående en kort stund alene i gangen sammen med C, og retten finner det bevist at han da tok på brystene hennes utenpå og innenfor blusen, og at han også befølte henne på låret. Det hele opphørte da Cs bror kom ut i gangen. Senere på kvelden, under juleselskapet hjemme hos E, befølte han tiltalte C på låret idet hun gikk opp en trapp. Hun oppfattet også dette som en beføling av kjønnslig art.

Retten finner det klart bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet, og finner det ikke tvilsomt at han var fullt på det rene med at dette var handlinger av kjønnslig karakter som C ikke hadde samtykket i ved noen av anledningene og som følgelig innebar en krenkelse av hennes ærbarhet.

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at det dreier seg om gjentatte utuktige handlinger overfor en 16 årig datter. Det legges videre vekt på at C noen år tidligere hadde anmeldt seksuelle overgrep, og at tiltalte var kjent med dette. Han måtte således være fullt klar over at hun var særlig sårbar for de tilnærmelser han gjorde overfor henne. I formildende retning tar retten hensyn til at det har tatt uforholdsmessig lang tid å få saken pådømt igjen etter den forrige behandling i lagmannsretten uten at dette kan tilskrives tiltalte.

Lagmannsretten finner at straffen bør settes til fengsel i 25 dager.

Lagmannsretten finner videre at fullbyrdelsen av straffen bør utsettes, jfr. straffeloven §52 nr. 1. Det dreier seg om en mindre grov overtredelse, og hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger synes å gjøre det nødvendig å fullbyrde straffen. Det bemerkes i denne forbindelse at tiltalte tidligere er ustraffet. Prøvetiden settes til 2 år, og det finnes ikke nødvendig å sette andre vilkår enn det som følger av straffeloven §53 nr. 1.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om erstatning etter skadeserstatningsloven §3-5, jfr. §3-3, til B. Etter grunnlaget for frifinnelsen av tiltalte vedrørende tiltalens post I, finner lagmannsrettens flertall heller ikke grunnlag for erstatningskravet. Lagmannsretten mindretall en meddommer, finner ut fra sitt syn på skyldspørsmålet, at B bør tilkjennes erstatning for ikkeøkonomisk skade, men finner ikke grunn til å ta standpunkt til erstatningens størrelse. I samsvar med flertallets standpunkt blir tiltalte å frifinne for dette krav.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om saksomkostninger. Lagmannsretten finner at tiltalte i dette tilfelle bør fritas for omkostningsansvaret, idet saken kunne ha vært avgjort ved lagmannsrettens forrige behandling, og omkostningene i det alt vesentlige er voldt i anledning behandlingen av det forhold som tiltalte nå er frifunnet for. Saksomkostninger blir derfor ikke å tilkjenne, jfr. straffeprosessloven §436 første ledd.

Med unntak av de dissenser som særskilt er angitt foran, er dommen enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1954, dømmes for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr. 2, til en straff av fengsel i 25 -tjuefem- dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i medhold av straffeloven 52 nr. 1, jfr. §53 nr. 1 med en prøvetid på 2 -to- år.

2\. A frifinnes for tiltalens post I.

3\. A frifinnes for erstatningskravet fra B.

4\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

