---
title: "LB-1994-2272"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-11
publisert: "LB-1994-02272"
stikkord: "Foreldelse av erstatningskrav"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-08688 A/25 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02272 A - Anket til Høyesterett - Utfall??"
parter: "Ankende part: Svein Olav Havneraas (Prosessfullmektig: Advokat Ola Lunde). Motpart: Kristelig folkeparti v/partiformannen (Prosessfullmektig: Advokat Annæus Kr. Schjødt)."
forfatter: "1. Lagdommer Anne Lise Rønneberg 2. Lagdommer Trygve Schiøll 3. Ekstraordinær lagdommer Per Hauge"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1979) §9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§346"
  - "§349"
  - "§381"
  - "§98"
  - "§14"
  - "§15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2272"
censurert: false
---

# LB-1994-2272

Saken gjelder spørsmål om hvorvidt Svein Olav Havneraas' krav om erstatning og oppreisning i anledning opphør av ansettelsesforhold i Kristelig Folkeparti er foreldet, jf foreldelsesloven av 18. mai 1979 nr. 18 §9.

Cand.mag. Svein Olav Havneraas ble den 15 desember 1985 ansatt som fylkessekretær i Oslo Kristelig Folkeparti. Etterhvert oppsto det visse gnisninger i forholdet mellom bl.a. Havneraas og partiets daværende generalsekretær, Odd Holten. Etter enkelte brev og samtaler, og på grunnlag av drøftinger i møte den 2 november 1987, sendte Havneraas den 16 desember 1987 et brev hvor han sa opp sin stilling med fratredelse 1 april 1988. I oppsigelsesperioden 1 januar til 1 april 1988 mottok Havneraas lønn, men uten at han møtte på arbeidsstedet eller på annen måte utførte arbeid for arbeidsgiver.

I perioden etter dette har Havneraas ikke utført lønnet arbeid for Kristelig Folkeparti. Enkelte av partiets medlemmer engasjerte seg våren 1990 til fordel for Havneraas, idet disse mente at han høsten 1987 ble presset til å si opp stillingen som fylkessekretær. Flere har senere henvendt seg til partiets ledelse med anmodning om bistand til å skaffe Havneraas en ny stilling, enten i partiet eller utenfor. Havneraas, som i oppsigelsesbrevet opplyste at han hadde til hensikt å fullføre cand. polit.graden, har foreløpig ikke gjort dette. Pr. i dag er han ikke i arbeid.

Den 28 februar 1991 tok Havneraas ut forliksklage med bl.a. krav om erstatning mot Kristelig Folkeparti. Etter forgjeves megling ble saken henvist til retten. Erstatningskravet gjaldt bl.a. fremtidig lønnstap og tort og svie som følge av påstått rettsstridig press fra arbeidsgiver til å si opp stillingen.

Havneraas møtte ikke til hovedforhandling i Oslo byrett den 21 september 1993. Byretten avsa samme dag uteblivelsesdom med slik slutning:

1\. Kristelig Folkeparti frifinnes.

2\. Svein Olav Havneraas dømmes til innen 2 - to - uker å betale saksomkostningertil Kristelig Folkeparti med kr 17210,-kronersyttentusentonundreogti 00/100.

Havneraas begjærte i rett tid oppfriskning. Oppfriskningssak ble deretter fremmet.

Oslo byrett besluttet i medhold av tvistemålsloven §98 annet ledd å dele forhandlingene, slik at man under hovedforhandlingen utelukkende behandlet spørsmålet om hvorvidt de fremsatte krav var foreldet.

Byretten avsa den 14 juli 1994 dom med slik slutning:

1\. Uteblivelsesdommen av 21. september 93 stadfestes.

2\. Svein Olav Havneraas dømmes til å betale saksomkostninger i oppfriskningssaken til Kristelig Folkeparti med kr 14234,- kronerfjortentusentohundretrettifire - innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse.

Det nærmere saksforhold fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Svein Olav Havneraas har rettidig påanket byrettens dom til Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett. Kristelig Folkeparti har tatt til motmæle. Ankeforhandling ble avholdt den 29 november 1995. Forhandlingene var begrenset til å gjelde foreldelsesspørsmålet, jf tvistemålsloven §98 annet ledd. Svein Olav Havneraas møtte og avga forklaring. For Kristelig Folkeparti møtte generalsekretær Gunnar Husan i h.h.t. fremlagt fullmakt og avga forklaring. Det ble hørt tre vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Svein Olav Havneraas har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Saken henvises til fortsatt behandling i lagmannsrett idet Kristelig Folkeparti v/formann dømmes til å betale i erstatning/oppreisning et beløp begrenset oppad til kr 400000,-, fastsatt etter rettens skjønn.

2\. Kristelig Folkeparti v/formann dømmes til å betale saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

3\. Svein Olav Havneraas fritas for å betale saksomkostninger i forbindelse med uteblivelsesdom fra Oslo byrett av 21. september 93.

Kristelig Folkeparti har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 14 juli 1994 stadfestes.

2\. Svein Olav Havneraas dømmes til å betale saksomkostninger for lagmannsretten til Kristelig Folkeparti.

Den ankende part - Svein Olav Havneraas - har i hovedsak gjort gjeldende:

Pr. 28 februar 1988 - tre år før forliksklagen ble tatt ut - var han ikke klar over at han hadde et erstatningskrav å gjøre gjeldende mot Kristelig Folkeparti. Det var heller ikke på dette tidspunkt mulig å skaffe seg slik nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige som kreves etter foreldelsesloven §9. Han var i lønnet stilling frem til 1 april 1988, og han hadde stilt sin arbeidskraft til disposisjon for arbeidsgiver også i oppsigelsestiden.

Forut for oppsigelsen den 16 desember 1987 var han blitt lovet at han skulle skaffes en annen stilling i partiet. Det var under denne klare forutsetning han sa opp stillingen som fylkessekretær. Frem til 1 april 1988 var han sikker på at arbeidsgiver ville finne nytt arbeid til ham. Dette innrettet han seg etter. Det falt ham følgelig ikke inn å reise noe erstatningssøksmål. Flere partimedlemmer var i løpende kontakt med ansvarlige i partiet om hans situasjon. Selv ble han innkalt til intervju da han på nytt søkte stillingen som fylkessekretær i 1990. Helt frem til 1994 var det samtaler i partiet med sikte på å finne en løsning for ham.

Foreldelsesfristen kan tidligst løpe fra 1 april 1988. Under enhver omstendighet må det innrømmes ham en viss tid til å områ seg og vurdere sin situasjon etter at egenoppsigelsen ble levert. I tiden omkring årsskiftet 1987/88 og ut over våren 1988 var han psykisk nedbrutt og følte seg på mange måter urettmessig mobbet ut av fylkessekretærstillingen. Det ville ikke være mulig for ham å ha tilstrekkelig kunnskap om kravet og de ansvarlige så tidlig som i februar 1988.

Under enhver omstendighet må Havneraas fritas for å betale de saksomkostninger han ble ilagt ved Oslo byretts uteblivelsesdom av 21 september 1993. Det er dokumentert ved fremlagte legeerklæringer at han hadde gyldig forfall, jf tvistemålsloven §346 tredje ledd.

Ankemotparten - Kristelig Folkeparti - har i hovedsak gjort gjeldende:

Det følger av foreldelsesloven §9 at om ikke kravshaver har nødvendig kunnskap om kravet, pålegges han i alle fall en undersøkelsesplikt, jf lovens ordlyd " burde skaffet seg". I dette tilfellet var kravet en følge av Havneraas' egen oppsigelse den 16 desember 1987, angivelig inngitt etter påstått utilbørlig press fra arbeidsgiver. Følgelig hadde han allerede da foranledning til å vurdere eller undersøke kravet nærmere.

Også forut for oppsigelsen hadde Havneraas god tid til å vurdere alle sider omkring denne. I et møte den 2 november 1987 hvor man drøftet opphør av arbeidsforholdet, ble det akseptert at han ikke underskrev protokollen . Han ventet helt til 8 november før han ga sin skriftlige tilslutning til protokollens innhold. Oppsigelsen ble levert mer enn en måned senere. Ikke på noe tidspunkt forpliktet arbeidsgiver seg til å skaffe ham annet arbeid innen partiet. Det ble heller ikke skapt annet grunnlag for forventninger fra ansvarlig hold. Et initiativ fra et selvbestaltet utvalg bestående av medlemmer av partiet, kunne ikke forplikte dette.

Havneraas fikk etter oppsigelsen ingen ny kunnskap om det som måtte eksistere av mulig rettsstridig, erstatningsbetingende opptreden fra arbeidsgivers side. Pr. 16 desember 1987 var dermed den påståtte krenkelsen påført. Som en følge av oppsigelsen var fremtidig inntektstap påført, idet det var åpenbart at lønn ville bli stoppet ved oppsigelsestidens utløp den 1 april 1988. Han hadde m.a.o. all nødvendig kunnskap for å fremsette såvel krav om erstatning for fremtidig lønnstap som oppreisning. At han ventet i håp om at tiden skulle arbeide for ham, kunne ikke suspendere den løpende foreldelsesfristen. Han kjente kravets omfang og hadde nødvendig kunnskap om den ansvarlige.

Fristen er aldri blitt avbrutt ved erkjennelse av kravet fra Kristelig Folkepartis side. Mulig initiativ for å hjelpe ham etter at forliksklage og senere stevning var uttatt, er irrelevant til spørsmålet om den løpende foreldelsesfristen.

Det bestrides at Havneraas hadde gyldig forfall til hovedforhandlingen i byretten den 21 september 1993, som ikke kunne opplyses i tide. Han begjærte opprinnelig utsettelse av hovedforhandlingen en uke på forhånd og med en helt annen begrunnelse enn sykdom. Han var i stand til å møte på rettens kontor dagen før hovedforhandlingen. Den innleverte sykmeldingen bekreftet ikke gyldig forfall i forhold til fremmøte i retten. Den sykmelding som deretter ble innsendt var i påfallende grad begrenset til tidspunktet for hovedforhandlingen.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten. Lagmannsretten viser til byrettens domsgrunner og kan i det alt vesentlige slutte seg til disse. For ordens skyld bemerkes:

Det følger av foreldelsesloven §9 første ledd at foreldelsesfrist for krav på skadeserstatning eller oppreisning er tre år "etter den dag da skadelidte fikk eller burde skaffet seg nødvendig kunnskap om skaden og den ansvarlige". Fristen avbrytes enten ved erkjennelse fra skyldner, jf foreldelsesloven §14, eller ved at det tas rettslige skritt mot skyldneren, f.eks. ved forliksklage, jf §15 nr.2 bokstav a).

Lagmannsretten finner det ikke godtgjort at Kristelig Folkeparti på noe tidspunkt har erkjent kravet. Spørsmålet er da om foreldelsen begynte å løpe før den 28 februar 1988, idet dette blir skjæringspunktet i forhold til forliksklagen som ble inngitt 28 februar 1991.

Den skade Havneraas påberoper seg som grunnlag for kravet, er hans egen oppsigelse av 16 desember 1987, idet han følte seg utilbørlig presset av sin arbeidsgiver. Lagmannsretten er enig med byretten, når denne konstaterer at Havneraas derfor allerede i desember 1987 hadde nødvendig kunnskap både om hvem som var ansvarlig for skaden og om at det høyst sannsynlig ville oppstå tap som følge av dette. Oppreisningskravet grunner seg direkte på det som skjedde høsten 1987. Senest i januar 1988 måtte Havneraas være klar over at han ikke ville få fortsette i stillingen som fylkessekretær. Bl.a. måtte han forstå dette da det ikke ble krevet at han skulle arbeide i oppsigelsestiden. Følgelig måtte han regne med å stå uten lønnsinntekt fra 1 april 1988.

At han ikke kjente den nøyaktige størrelse av inntektstapet kan ikke anses nødvendig for at foreldelse skal begynne å løpe.

Saken har vært bredere opplyst for lagmannsretten enn for byretten, bl.a. gjennom vitner som ikke ble ført i første instans. Lagmannsretten finner det likevel ikke sannsynliggjort at Havneraas høsten 1987 eller senere fikk noe tilsagn om ny stilling i partiet eller noe annet løfte, som på noen måte kunne forskyve utgangspunktet for foreldelsesfristens løp. Det skjedde heller ikke noe annet som kunne avbryte en løpende frist. At venner og bekjente i partiet, utenfor de ansvarlige arbeidsgiverorganer, engasjerte seg til fordel for Havneraas, kan ikke ha betydning for foreldelsesspørsmålet. På mange måter synes vitneførselen, sett i sammenheng med Havneraas' egen forklaring, å bekrefte et inntrykk av ubegrunnede og tildels urealistiske forventninger om en "løsning" av de problemer han plutselig var kommet opp i.

Etter dette finner lagmannsretten at erstatningskravet var foreldet da han tok ut forliksklage mot Kristelig Folkeparti. Dette gjelder både kravet om erstatning for økonomisk tap og oppreisningskravet.

Etter dette blir byrettens dom av 14 juli 1994 å stadfeste.

Lagmannsretten må videre ta standpunkt til Havneraas' påstand om frifinnelse for de saksomkostninger han ble ilagt ved Oslo byretts uteblivelsesdom av 21 september 1993. Havneraas har påberopt seg tvistemålsloven §346 tredje ledd. Denne bestemmelsen regulerer direkte spørsmålet om fritak for å betale eller deponere saksomkostninger i forbindelse med oppfriskningsbegjæring. Den bestemmelse som antas å komme til anvendelse i forbindelse med ankesaken er tvistemålsloven §349 jf §381 fjerde ledd. Vurderingstemaet er i utgangspunktet det samme etter begge bestemmelser. Det lagmannsretten må vurdere er om "uteblivelsen skyldtes gyldig forfall som ikke kunne opplyses i tide, eller uteblivelsesdommen er avsagt med urette.." . Det følger av tvistemålsloven §349 i.f. at det i så fall er "de alminnelige regler om sakskostnader" som gjelder.

Lagmannsretten finner det ikke godtgjort at Havneraas hadde gyldig forfall under hovedforhandlingen i byretten den 21 september 1993. En drøy uke forut for denne begjærte han utsettelse på flere ulike grunnlag. Han påberopte seg partipolitisk valgkamp, flytting med familien og skifte av prosessfullmektig. Dagen før hovedforhandlingen innleverte han ved personlig fremmøte på rettens kontor sykmelding som gjaldt to dager fremover, og hvor han var erklært "helt arbeidsufør". Det var ikke uttalt at han ikke var i stand til å møte i retten. Det er dokumentert at forberedende dommer i byretten hadde en telefonsamtale med vedkommende lege samme dag. I følge dommerens notat fremgår det at legen under telefonsamtalen opplyste at han ikke hadde tatt standpunkt til om Havneraas kunne møte i retten. Riktignok har legen i nær ettertid avgitt en utdypende skriftlig uttalelse til Havneraas, hvor legen sterkt kritiserer rettens vurdering av sykmeldingen. Lagmannsretten kan for sin del ikke se at dette stiller saken i noe annet lys. Lagmannsretten finner ikke at det er grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen om at den uteblitte må betale de sakskostnader han er ilagt ved uteblivelsesdommen.

Anken har vært forgjeves. Etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd skal Havneraas ilegges omkostningene ved behandling av saken i lagmannsretten. Det finnes ikke grunn til å gjøre unntak fra denne hovedregel. Advokat Schjødt har fremlagt omkostningsoppgave på tilsammen kr 24358. Oppgaven legges til grunn da de påløpte omkostninger etter rettens skjønn har vært nødvendige for å få saken betryggende utført. Etter det resultat ankesaken har fått i lagmannsretten, blir også byrettens omkostningsavgjørelse å stadfeste.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Svein Olav Havneraas kr 24358 - kronertjuefiretusentrehundreogfemtiåtte - til Kristelig Folkeparti v/formannen innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

