---
title: "LB-1995-649"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-08-24
publisert: "LB-1995-00649"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00649 M. Anket til Høyesterett - utfall ???"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Morten Bjone) mot 1. A (Prosessfullmektig: Advokat Sigurd Klomsæt) 2. B (Prosessfullmektig: Advokat Randulf Riderbo) 3. C (Prosessfullmektig: Advokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Jørgen Wilberg, rettens formann. Einar Thomesen. Finn Haugen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§233"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§12"
  - "§39"
  - "§55"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§73"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-649"
censurert: false
---

# LB-1995-649

Tiltalte nr 1, A, bopel - - -veien 16, Hamar, er født desember 1977. Han er uten fast arbeid, ugift, uten forsørgelsesbyrde og uformuende.

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt, men er bøtelagt 2 ganger.

Tiltalte nr 2, B, bopel - - -veien 3 B, Oslo, er født september 1977. Han er uten fast arbeid, ugift, uten forsørgelsesbyrde og uformuende.

Tiltalte er tidligere domfelt en gang, ved Oslo forhørsretts dom av 17 september 1993 til en bot stor kr 1.500,-. I tillegg er han bøtelagt 1 gang.

Tiltalte nr 3, C, bopel - - -gt. 3 B, Hamar, er født oktober 1976. Han er uten fast arbeid, ugift, uten forsørgelsesbyrde og uformuende.

Tiltalte er ikke tidligere straffedømt, men er bøtelagt 2 ganger.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 4 juli 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §233, første og annet ledd for med overlegg eller for å lette eller skjule en annen forbrytelse å ha forvoldt en annens død, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 1. A, nr. 2. B og nr. 3 C:

Natt til tirsdag 13. desember 1994 ombord på M/S Stena Saga på strekningen Oslo-Fredrikshavn, etter forutgående overveielser og/eller for å lette og/eller skjule det i post II beskrevne ran, stakk han D flere ganger i brystregionen med en kniv og kastet ham deretter over bord. D døde etter kort tid på grunn av knivstikkene eller drukning.

II

Straffeloven §268, annet ledd, jfr. §267 for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som tilhørte en annen ved å øve vold mot noens person, eller medvirket til dette. Ranet er grovt særlig fordi det er brukt grov vold.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 1. A, nr. 2. B og nr. 3 C:

Til tid og på sted som nevnt i post I, stakk han D flere ganger i brystregionen med en kniv, hvoretter han tok fra D ca kr 5.000,- i kontanter, ur, armbånd og ring.

III

Straffeloven §268, første ledd, jfr. §267 for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som tilhørte en annen ved å øve vold mot noens person, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 1. A og nr. 2. B:

Mandag 12. desember 1994 ca kl. 1745, i - - -veien utenfor nr. 28 eller 30 i Oslo, tok han rundt E og klemte til. Deretter borttok han fra E en skulderveske inneholdende bl.a. en lommebok med ca kr 1.700,-.

IV

Straffeloven §127, første ledd, 1. straffalternativ for ved vold å ha søkt å få en offentlig tjenestemann til å foreta eller unnlate en tjenestehandling eller å ha hindret han under en sådan, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

nr. 1. A a)

Fredag 10. juni 1994 ca kl. 2230 på parkeringsplassen foran X Kiosk, Y, Hamar idet politikonstabel F var i ferd med å pågripe A for ordensforstyrrelse, satte han begge håndflatene mot Fs skuldrer og dytte henne unna for å hindre pågripelsen.

nr. 1. A b)

Fredag 10. juni 1994 ca kl. 2230 på parkeringsplassen foran X Kiosk, Y, Hamar idet politibetjent G var i ferd med å pågripe A for ordensforstyrrelse, slo han G i hodet for å hindre pågripelsen.

V

Straffeloven §228, første ledd for å ha øvet vold mot en annens person eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

nr. 1. A a)

Lørdag 15. oktober 1994 om kvelden i - - -veien 22, Hamar, slo han H to ganger i ansiktet med knyttet neve.

nr. 1. A b)

Lørdag 5. november 1994 ca kl. 0130 utenfor Kulturhuset, Utstillingsplassen i Hamar, slo og/eller skallet han I i ansiktet.

nr. 1. A c)

Natt til tirsdag 13. desember 1994, ombord på M/S Stena Saga mellom Oslo og Fredrikshavn skallet han J i ansiktet.

VI

Straffeloven §257 for å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 2. B a)

Ca. torsdag 8. desember 1994, borttok han kr 1.800,- eller deler av dette beløp, samt et pass, alt tilhørende K.

nr. 1. A, nr. 2. B og nr. 3 C b)

Mandag 12. desember 1994, i - - -veien 3 B i Oslo, borttok han gjenstander tilhørende L, bl.a. en kniv og/eller et pass.

nr. 1. A, nr. 2. B og nr. 3 C c)

Til tid og på sted som i post V c) borttok han kr 600,-, som tilhørte J.

VII

Vegtrafikkloven §31, jfr. §22, første ledd for å ha ført eller forsøkt å føre motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru).

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 1. A:

Torsdag 20. oktober 1994 ca kl. 2020 i - - -vei i Hamar, førte han moped med kjennemerke \*\* \*\*\*\* mens han var påvirket av alkohol. Blodprøve tatt samme dag kl. 2120 viste en minsteverdi på 0,51 i promille etter at sikkerhetsmarginen var fratrukket.

Straffeloven §62 får anvendelse. Straffeloven §55 får anvendelse for nr. 1. A og nr. 2. B. Straffeloven §12 nr. 3 a får anvendelse for post I, II, V c og VI c. Almene hensyn krever påtale for post V. Påstand om erstatning og/eller oppreisning forbeholdes nedlagt. Tiltalebeslutningens post I og II er utferdiget etter ordre fra Riksadvokaten. Foruten påstand om straff vil det bli nedlagt påstand om at påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende de i straffeloven §39 nr. 1 a-f nevnte sikringsmidler for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

Lagretten er i samsvar med tiltalen forelagt 10 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål vedrørende A, 6 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål vedrørende B, og 4 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål vedrørende C. For A har lagretten besvart 9 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål med ja, og 1 hovedspørsmål med nei. For B har lagretten besvart samtlige spørsmål med ja. For C har lagretten besvart 3 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål med ja, og 1 hovedspørsmål med nei. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte nr 1, A, blir således å dømme for ett drap hvor straffeloven §233, annet ledd kommer til anvendelse, ett grovt ran, ett simpelt ran, ett tilfelle av vold mot offentlig tjenestemann, to legemsfornærmelser, ett tyveri og for kjøring i påvirket tilstand.

Han frifinnes for tiltalens post IV b, vold mot offentlig tjenestemann, og for tiltalens post VI c i overensstemmelse med aktors påstand jf straffeloven §73. Forholdet gjelder et tyveri.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 13 år. Til fradrag i straffen kommer 257 dager for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven §60. Ved straffutmålingen kommer straffeloven §62 og §55 til anvendelse.

Tiltalte nr 2, B, blir å dømme for ett drap hvor straffeloven §233, annet ledd kommer til anvendelse, ett grovt ran, ett simpelt ran og tre tyverier.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 14 år. Til fradrag i straffen kommer 255 dager for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven §60. Ved straffutmålingen kommer straffeloven §62 og §55 til anvendelse.

Tiltalte nr 3, C, blir å dømme for ett drap hvor straffeloven §233, annet ledd kommer til anvendelse, ett grovt ran og ett tyveri. Han blir å frifinne for tiltalens post VI b, som gjelder tyveri.

Retten fastsetter straffen til fengsel i 11 år. Til fradrag i straffen kommer 255 dager for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven §60. Ved straffutmålingen kommer straffeloven §62 til anvendelse.

For alle de tiltalte er det drapet og de straffbare forhold som knytter seg til det, som får den helt dominerende betydning for straffutmålingen. For så vidt legger retten følgende til grunn:

Den 10 desember 1994 var C ute på byen i Hamar sammen med en kamerat. Der traff han A, som han kjente fra tidligere og - for første gang - også B. Utover kvelden kom det på tale om at de tre skulle ta en Danmarkstur, hva det også ble enighet om. De dro først til Oslo hvor de tok inn hos B som bodde hos sin mor. De tre tiltalte hadde ikke penger til Danmarkstur. Penger ble skaffet ved at tiltalte nr 1 og 2 begikk et ran, veskenapping. C er ikke tiltalt for det og deltok i alle fall ikke i selve ranet. Tiltalte nr 1 og 2 dro til en stasjon på T-banen og så seg der ut et offer og begikk det ran som er beskrevet i tiltalens post III. Den ene av de to tiltalte holdt rundt voldsofferet og den annen nappet vesken hennes og begge to løp sin vei. Utbyttet ble kr 1.700,-. C var fullt klar over at penger skulle skaffes ved ran og hadde egentlig ikke noe i mot det, men deltok ikke. Det var hele tiden forutsetningen at også hans Danmarkstur skulle finansieres med ransutbyttet.

Samme dag som ranet ble begått, begikk A og B det tyveri som er beskrevet i tiltalens post VI b. Formålet med å stjele passet var å kunne bruke det som legitimasjon fordi disse to tiltalte var under 18 år. Bevisførselen har ikke avklart noe spesielt motiv for tyveriet av de øvrige gjenstander.

De tre tiltalte kjøpte billett på Stena Saga for tur mandag den 12 desember. De har forklart at de begynte å drikke straks de kom om bord. De ble nok beruset, men ikke så sterkt beruset at de ikke alle har hatt full orientering om hva de gjorde og har siden husket det. Drapsofferet, D, kom tilfeldig i snakk med de tre tiltalte og spurte om det var plass for han i deres lugar fordi han ikke var fornøyd med den han hadde fått. Anmodningen ble imøtekommet.

D nøt etter det opplyste adskillig alkohol utover kvelden. Utpå natten begynte B og A å snakke sammen om å drepe D for å rane han. De tre tiltalte var blitt klar over at D hadde relativt mange penger på seg. B og A var først oppe en tur på dekket nærmest for å rekognosere. Retten finner ikke godtgjort at det var tanken å drepe D der, men kanskje å rane han. Denne tanke ble oppgitt. I stedet hentet B og A D i baren. D var da sterkt beruset. De to tiltalte fikk han ned i lugaren hvor han straks gikk opp i overkøyen og la seg og sovnet.

B og A drøftet så nærmere sine planer med hensyn til drap og ran. C var også i det vesentlige til stede under disse drøftelser. Det er uklart hvor mye han oppfattet av det som ble sagt. Han var angivelig syk etter inntak av brennevin som han etter det opplyste ikke tåler. Sterkt beruset var han neppe. B og A ble enige om å gjennomføre sine planer. B sa så til C at nå skulle de drepe D og C spurte hvorfor det, og fikk til svar at det var for å ta pengene fra han. Dette avstedkom ikke noen motreaksjon fra Cs side. Han hoppet opp i overkøyen hvor D lå og sov, satte seg på bena hans og bandt dem med et slips. Deretter la A en pute over ansiktet til D og B tok den kniv som var stjålet fra L, og stakk D i alle fall to ganger i mave- og brystregionen. Det er uklart om A også stakk han. C foretok ikke selv noen drapshandling, men holdt offeret under drapshandlingen. Det kan ikke sies med absolutt sikkerhet om D døde som følge av stikkene, eller som følge av at han senere ble kastet over bord. Det er i alle fall på det rene at det oppsto et meget betydelig blodtap.

Etter at de ovenfor beskrevne handlinger var foretatt, ble offeret fratatt penger, ur, armbånd og en ring. C deltok i dette.

Deretter ble offeret påført den tidligere stjålne genser for å skjule blodsøl og B og A tok han med seg, dro han til heisen og tok denne opp til dekket hvor offeret ble kastet over bord.

C var igjen i lugaren og ryddet opp og forsøkte å fjerne laken, dyne m.v. som var blitt sterkt utblodet. Herunder ble han iakttatt av vakt om bord. A og B kom også til stede. Vakten fant det hele så mistenkelig at alle tre ble pågrepet og satt i arrest om bord, hvor de satt til dansk politi kom om bord. Ved avhør fremkom så i hovedtrekk hva som hadde skjedd.

Lagmannsretten finner godtgjort at for B og As vedkommende er drapshandlingen foretatt med overlegg, for å lette det etterfølgende grove ran og for å skjule denne forbrytelse. Retten finner ikke godtgjort at C på noen slik måte var deltaktig i planleggingen at han kan sies å ha handlet med overlegg. Selve drapshandlingen foregikk så vidt raskt at det ikke finnes godtgjort at det var tid for overlegg. Derimot finner retten godtgjort at C medvirket til drapet for å lette ranet.

Det sees ikke å foreligge formildende omstendigheter ved selve de handlinger som er beskrevet ovenfor. Det første ranet ble foretatt etter forutgående nøktern planlegging. Det samme må sies å gjelde for drapet for så vidt angår B og A. D hadde på ingen måte foranlediget det som skjedde. Den omstendighet at han hadde relativt mange penger på seg var nok medvirkende årsak til at han ble drept og ranet, men det kan ikke virke formildende. D var et fullstendig forsvarsløst offer. De tiltaltes alkoholpåvirkning kan ikke finnes å få betydning i formildende retning.

Av allmennpreventive grunner må det reageres meget strengt mot så alvorlige forbrytelser som man her står overfor. De røper en skremmende likegyldighet overfor andre og andres liv. De tre tiltalte trengte penger for å dekke et behov som burde ha lav prioritet, og det var tilstrekkelig for å drepe og rane.

Aktor har fremholdt som skjerpende omstendighet at forbrytelsene ble begått av tre i forening. Selv om det nok er så, gir forholdet antagelig en slags forklaring på at handlingene ble gjennomført. Ansvaret ble på en måte pulverisert.

Som det fremgår ovenfor er Cs forhold noe mindre graverende enn de to øvriges og det har således gitt seg utslag i straffutmålingen. Retten har videre funnet å ville differere noe i straffutmålingen mellom B og A. Det er ting som tyder på at B til en viss grad har vært den drivende kraft, og at det var han som hadde ideene til det hele. Muligheten for at det forholder seg slik, må tillegges en viss vekt ved utmåling av straffen for A.

Forholdet blir anderledes når man så skal vurdere hva som er den riktige straff for B. Også ved straffutmåling må i en viss grad tvil komme tiltalte til gode. Ved straffutmålingen for hans vedkommende legges det derfor ikke til grunn at han har noe lederansvar ved forbrytelsene.

De tiltaltes unge alder er tillagt vekt ved straffutmålingen. For B og As vedkommende kommer straffeloven §55 til anvendelse. Selv om C var fylt 18 år da forbrytelsene ble begått, var han - etter det som er fremkommet - i utvikling neppe nevneverdig eldre enn de to andre.

Alle de tiltalte har hatt en vanskelig barndom som tillegges noen vekt ved straffutmålingen. A vokste opp hos en svært ung mor. Han har aldri hatt kontakt med sin biologiske far, men han fikk senere en stefar, men har aldri følt å hatt en far i egentlig forstand. Han har hatt hjernehinnebetennelse. Som 13-14 åring ble han utsatt for seksuelle overgrep. Han begynte tidlig å nyte alkohol, noe som etter hvert ble et betydelig problem for han. Under alkoholpåvirkning blir han lett svært aggressiv. De sakkyndige har gitt uttrykk for at A har behov for faste grenser om sin tilværelse. Et godt strukturert fengselsopphold vil kunne dekke dette behovet. Oslo kretsfengsel, psykiatrisk fagteam har den 23 mai 1995 avgitt uttalelse hvor det bl.a. heter:

Den første tiden av oppholdet i Oslo kretsfengsel virket innsatte avstengt og avvisende til kontakt. En fikk det inntrykk at ugjerningen ikke rørte ham noe særlig følelsesmessig.

Under fortsatt kontakt har det skjedd en betydelig endring i retning av åpenhet, ønske om hjelp og fortvilelse over den udåden han har begått.

Under samtale med A på cella idag framstår han som klar, rolig og ordnet. Han er klart følelsesmessig engasjert i det som har skjedd og hans opphold i Oslo kretsfengsel. Det foreligger ingen mistanke om at det foreligger en alvorlig sinnslidelse og han er klar på at han ikke ønsker å skade seg selv/ta sitt eget liv. Han opplyser at han tidligere har hatt kontakt med M fra Hamar siden 8. klasse og han har vært på barne- og ungdomspsykiatrisk poliklinikk.

A gir idag den 23 05 klart uttrykk for at han ønsker regelmessige samtaler med psykolog for å få hjelp med alle de problemer han strir med. Hans motivering synes genuin og det vil være viktig at han får et tilbud om regelmessig psykologisk oppfølging etter at det er avsagt dom i saken. Inntil videre vil han få tilbud om samtale med psykiatrisk sykepleier og psykiater i den utstrekning psykiatrisk fagteam har kapasitet til det.

Overlege Stang har forklart at uttalelsen av 23 mai 1995 er dekkende for situasjonen også i dag.

Bs foreldre skilte seg da han var tre år gammel. Etter det opplyste var det betydelig spenningsforhold mellom foreldrene, noe som etter hvert kom til å få stor betydning for gutten. I den rettspsykiatriske erklæring har de sakkyndige uttalt:

Småbarnsalderen synes å ha forløpt rimelig bra, men fra tidlig skolealder av, har han opplevet seg i et stadig spenningsfelt, som på skolen ble registrert som nedsatt konsentrasjon og rastløshet allerede fra 1. - 2. klasse. Siden 9-års alderen har han og familien hatt kontakt til og fra både med psykiatri, barnevern og skolens hjelpeapparat, med innleggelser ved Ullevål barnepsykiatrisk avd., Ringsaker ungdomshjem, Sanderud sykehus, Rogneby spesialskole, Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri, i eget hus med omsorgspersonale og endelig ved Motivasjonskollektivet, uten at noen instans har vært til vesentlig hjelp. Hans atferdsforstyrrelse, slik den meldte seg i uro og underytelse skolemessig, bedret seg midlertidig da han 12 år gammel måtte flytte til far, etter et forlik i en barnefordelingssak. Etter ett års tid meldte den seg imidlertid på ny. Slik han og hans mor ser det har barnevernets og fars uheldige håndtering av saken gjort at gutten siden 7. klasse ikke har levet noe vanlig liv, heller ikke skolemessig, mens barnevernet har opplevet mor og sønn lite samarbeidsvillig.

Fra og med 1993 har han likevel bodd hos mor igjen, nesten ett år riktignok på flukt etter at han rømte fra kollektivet. Sommeren 1994 synes barnevernet å ha gitt opp, men deres omsorgsvedtak ble ikke opphevet før i desember 1994, en uke før påklagde handling. Dette gjorde det umulig for ham å komme i gang på noen skole høsten 1994.

I løpet av høsten 1994 levet han ellers et rimelig regulært liv, opptatt av ishockey-trening, men frustrert over å ikke få noe skoletilbud. Da han traff sammen med gamle venner fra ungdomshjemmet et par uker før påklagde handling, synes det å ha rast ut for ham.

Vi opplever ham i det ytre som en velordnet og grei gutt. Han angrer nok det han har gjort, men bruker mere tid på å finne unnskyldende momenter og trekke andre til ansvar.

Retten finner at det siterte dekker det inntrykk hovedforhandlingen ga.

C angir å ha vokst opp i et godt hjem og hadde ingen nevneverdige problemer for så vidt. Hans far er sjøoffiser og var derfor lite hjemme.

Tiltalte har forklart at han var mobbeoffer som barn fordi han var svært tykk, og formodentlig også fordi han hadde andre vanskeligheter. Det har senere vist seg at han har dysleksi i temmelig uttalt grad som han etter det opplyste ikke har fått noen hjelp med. Det har vanskeliggjort på mange måter hans tilværelse og også hindret hans utvikling, i alle fall forsinket denne. De sakkyndige har forklart at dysleksi kan medføre vanskeligheter i å få og forstå begreper av teoretisk og følelsesmessig art, noe som igjen kan medføre dårlig utvikling på disse områder. I rettspsykiatrisk erklæring er bl.a. uttalt:

Av de innhentede opplysningene fremkommer at han fra tidlig barneår har hatt en sviktende evne til aldersadekvat tilpasning og atferd. I perioder har dette kommet til uttrykk ved betydelige atferdsavvik generelt, småkriminalitet, løgnaktighet, ukontrollerbart sinne med bruk av til dels rå fysiske metoder og uten å se konsekvensene av dette samt liten evne til å skaffe seg venner. Intellektuelt synes observanden å fungere i nedre normalområde. Det synes som han har dårlig utviklet evne til begrepsdannelse og verbalisering. Også på denne bakgrunn finner de sakkyndige at observanden i liten grad har evnet å tilegne seg/integrere overordnede moralbegreper og innlevelse i andre menneskers liv og situasjon. Observanden har dessuten en uttalt tendens til å idyllisere egen barndom og oppvekst, når de sakkyndige sammenholder hans fremstilling med de innhentede opplysninger. Eksempelvis beskriver han seg selv som en stort sett fredelig person som ikke har problemer med å skaffe seg venner. I forbindelse med de påklagede handlinger, finner de sakkyndige et påfallende fravær av adekvate reaksjoner - så som beklagelse, skyldfølelse og anger. Han synes ikke fullt ut å fatte hvilken alvorlig situasjon han åpenbart er i.

Også for denne tiltaltes vedkommende er det av de sakkyndige gitt uttrykk for at han har behov for en fast, strukturert tilværelse - for så vidt gjerne i et dertil egnet fengsel - hvor han kan få hjelp for sin dysleksi og hjelp til utdannelse. Tiltalte har selv gitt uttrykk for ønske om utdannelse i praktiske fag, mekanikerlære eller lignende.

De øvrige forhold de tiltalte er kjent skyldig i, får mindre betydning for straffutmålingen, bortsett fra at de kaster lys over, for As vedkommende hans voldstendenser, og for samtliges vedkommende deres mangel på motforestilling mot å begå straffbare handlinger.

Det er fremmet følgende borgerlige krav:

N, datter av D, har krevet oppreisning med kr 60.000,- for tap av forsørger. Samtlige tiltalte har erkjent plikt til å yte oppreisning og har ikke hatt noe å bemerke til det beløp som er krevet.

Gjensidige Forsikring har krevet erstatning med kr 6.670,- for utgifter i anledning ranet mot E, og E har krevet kr 1.500,- som egenandel. Kravene er rettet mot A og B som begge har erkjent plikt til å betale de beløp som er krevet.

L har krevet kr 700,- i erstatning av A og B som har erkjent plikt til å betale dette beløp.

J har krevet erstatning med kr 600,- av B og C som har erkjent plikt til å betale dette beløp.

K har krevet erstatning med kr 1.800,- av B, som har erkjent plikt til å betale erstatning, men ikke med mer enn kr 300,-.

Lagmannsretten finner at det må ha vært et forferdelig sjokk og et betydelig tap for N å miste sin far og da på en slik måte, og finner at hun bør tilkjennes en oppreisning i overensstemmelse med det maksimumsbeløp som er krevet.

For så vidt angår de øvrige krav er det ikke reist innsigelser bortsett fra det krav K har fremmet. De ubestridte krav tas til følge. For så vidt angår erstatningskravet fra Ks side skal bemerkes:

K og B var torsdag 8 desember 1994 sammen på Z restaurant i Oslo. Der byttet de jakke. Det var det enighet om. Det medførte at B fikk Ks lommebok i den jakken han hadde. Det var K klar over og B "spanderte" ut over kvelden. Dette var K innforstått med. Det er ikke avklart hvorfor de to ikke byttet tilbake jakke i løpet av kvelden. Resultatet ble i alle fall at B ble værende med K jakke og hans lommebok. K har senere fått tilbake både jakke og lommebok. B har forklart at han tok med seg lommeboken til Hamar. Da var det kr 300,- i den, og de brukte han. Han har erkjent seg straffskyldig for tyveri av disse kr 300,-. Retten finner ikke godtgjort at lommeboken inneholdt mer enn kr 300,- etter at de to skilte lag og begrenser derfor erstatningskravet til det beløpet.

Saksomkostninger er ikke påstått og vil ikke bli ilagt, jf straffeprosessloven §437 i.f.

Dommen er enstemmig. Det bemerkes at de lege meddommere ikke har deltatt i pådømmelsen av de borgerlige rettskrav.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1977, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §233, første og annet ledd, straffeloven §268 annet ledd, jf §267, straffeloven §268 første ledd, jf §267, straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, straffeloven §257 og forseelse mot vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 13 -tretten- år. Til fradrag i straffen kommer 257 -tohundreogfemtisyv- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for tiltalebeslutningens post IV b og post VI c.

3\. B, født xx.xx.1977, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §233, første og annet ledd, straffeloven §268 annet ledd, jf §267, straffeloven §268 første ledd, jf §267 og §257, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 14 -fjorten- år. Til fradrag i straffen kommer 255 -tohundreogfemtifem- dager for utholdt varetektsfengsel.

4\. C, født xx.xx.1976, dømmes for forbrytelser mot straffeloven §233, første og annet ledd, straffeloven §268 annet ledd, jf §267 og straffeloven §257, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 11 -elleve- år. Til fradrag i straffen kommer 255 -tohundreogfemtifem- dager for utholdt varetektsfengsel.

5\. C frifinnes for tiltalebeslutningens post VI b.

6\. A, B og C dømmes en for alle, alle for en, til innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse å betale oppreisning med 60.000 -sekstitusen- kroner til N.

7\. A og B dømmes en for begge, begge for en, til å betale 6.670 -sekstusensekshundreogsytti- kroner i erstatning til Gjensidige Forsikring, 1.500 -ettusenfemhundre- kroner i erstatning til E og 700 -syvhundre- kroner i ersatning til L. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

8\. B og C dømmes en for begge, begge for en, til å betale 600 -sekshundrekroner i erstatning til J. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

9\. B dømmes til å betale 300 -trehundre- kroner til K. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse. Dommen ble lest opp for de tiltalte.

De domfelte fikk opplysning om fristen og framgangsmåten for anke.

De domfelte tok betenkningstid og fikk et eksemplar av Rettledning til domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

