---
title: "LB-1994-12"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-08-10
publisert: "LB-1994-00012"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sør-Gudbrandsdal herredsrett Nr. 93-00094A - Borgarting lagmannsrett LB-1994-00012 A. - Anke til Høyestett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektet, HR-1995-00716k . Kjæremål over saksomkostninger forkastet, HR-1995-00749k ."
parter: "Ankende part: Rolf Sørjordet (Prosessfullmektig: Advokat Line Langballe). Motpart: Sør-Fron kommune (Prosessfullmektig: Advokat Jesper Holte)."
forfatter: "1. Lagdommer Dag Stousland, formann 2. Lagdommer Kjersti Graver 3. Ekstraordinær lagdommer Nils Moe"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1966) §6-4"
  - "Skatteloven (1911)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-12"
censurert: false
---

# LB-1994-12

Saken gjelder spørsmålet om inntekt ved utleie av forretningslokaler skal anses som pensjonsgivende inntekt.

Rolf Sørjordet eier en kombinert bolig- og forretningseiendom på Harpefoss. I første etasje leier Postverket ca 63 m2, og ca 267 m2 utleies til dagligvareforretning. I annen etasje er det to leiligheter, den ene bebos av Rolf Sørjordet og hans familie, mens den andre og noe mindre, bebos av hans mor.

Inntil 1985 drev Rolf Sørjordet og faren dagligvareforretning i eiendommen. Fra og med 1 februar 1985 leiet Gulbrand Aaløkken lokalene og drev dagligvareforretning. Rolf Sørjordet var i leiekontrakten sikret ansettelse i forretningen. Fra 1994 driver Sørjordet selv dagligvareforretning i lokalene.

Som bilag til selvangivelsen for årene 1984/1990 sendte Sørjordet "Alminnelig regnskapsskjema" hvor leieinntektene m.m. var oppført. Overensstemmende hermed ble nettoinntektene ansett som pensjonsgivende inntekt. Den 7 oktober 1991 påklaget han ligningen for 1990, og gjorde gjeldende at leieinntektene ikke skulle anses som pensjonsgivende. I vedtak av 18 desember 1991 fastholdt ligningsnemda ligningen uforandret. Sørjordet påklaget vedtaket, men overligningsnemda opprettholdt ligningen i vedtak av 1 desember 1992.

Som bilag til Sørjordets selvangivelse for 1991 fulgte skjema "Årsoppgjør for utleie av fast eiendom". Nettoinntekten ved utleien var ført i selvangivelsens post 14. Påstanden ble ikke godtatt. Som de tidligere år, ble inntekten ansett som pensjonsgivende.

Sørjordet reiste søksmål ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett ved stevning av 1 mars 1993. Herredsretten avsa 22 september 1993 dom med slik domsslutning:

1\. Sør-Fron kommune frifinnes.

2\. Rolf Sørjordet dømmes til innen 14 -fjorten- dager fra forkynnelsen å betale saksomkostninger med kr 19202 til Sør-Fron kommune.

Om saksforholdet for øvrig og partenes anførsler vises til herredsrettens domsgrunner og lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Rolf Sørjordet har 17 november 1993 anket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Sør-Fron kommune har tatt til motmæle i anketilsvar av 21 desember 1993.

Ankeforhandlingen ble holdt 13 juni 1995 på Lillehammer. Rolf Sørjordet møtte og avga forklaring. Som representant for Sør-Fron kommune møtte tidligere ligningssjef Steinar Haug, som fikk anledning til å overvære forhandlingene i sin helhet. Han avga forklaring som vitne. I tillegg ble avhørt ett vitne.

Saken står for lagmannsretten i samme faktiske stilling som den gjorde for herredsretten.

Den ankende part, Rolf Sørjorde, har nedlagt slik påstand:

1\. Ligningen for 1990 og 1991 for Rolf Sørjordet oppheves.

2\. Rolf Sørjordet tilkjennes sakens omkostninger både for herredsrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Sør-Fron kommune, har nedlagt slik påstand:

1\. Herredsrettens dom punkt 1 og 2 stadfestes.

2\. Sør-Fron kommune tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part har i det vesentlige anført:

Det er feil når herredsretten har lagt til grunn at leieinntektene er næringsinntekt og ikke kapitalinntekt.

Sørjordet driver ikke annen virksomhet enn utleien av forretningslokalene. Eiendommen er derfor verken omsetningseller anleggsaktiva for ham. Forvaltningen av eiendommen kan ikke anses som næringsvirksomhet i seg selv. Hans aktivitet i forbindelse med utleievirksomheten er for beskjeden til det. Arbeidet med forvaltningen av eiendommen er ikke avgjørende for om utleien er næringsvirksomhet i seg selv. Avgjørende er den aktivitet som knytter seg til utleien av forretningslokalene. Etter leieavtalene har Sørjordet ytre vedlikeholdsplikt og plikt til å holde bygningen forsikret. Videre er han forpliktet til å holde utearealet ryddet for sne m.v. Leietaker av lokalene til dagligvareforretningen skal i henhold til kontrakten dekke 50% av utgiftene med vedlikehold av utearealet. I praksis har imidlertid innehaveren av dagligvareforretningen i alle år besørget og bekostet slikt renhold.

Herredsretten har feilaktig lagt til grunn at fordelen ved å bo i egen bolig er næringsinntekt. Forutsetningen for å anse slik inntekt som næringsinntekt, er at boligen må anses som en del av næringen, det vil si at den er et driftsmiddel, hvilket ikke er tilfelle her.

I henhold til folketrygdloven §6-4 nr 2 skal inntekter ved bortleie av fast eiendom ikke anses som pensjonsgivende inntekt. Når utleievirksomheten er ansett som næring, er det et vilkår for beregning av folketrygdavgift at eieren personlig deltar i driften. Sørjordets deltakelsen i driften begrenser seg stor sett til å motta bokføringsbilag for innbetaling av 2 ganger 12 månedsleier til bankkontoen samt oversendelse av regnskapsbilagene en gang i året til regnskapsføreren. All øvrige aktivitet fra Sørjordets side er ikke mer omfattende enn hva enhver eier av fast eiendom må gjøre.

Ankemotparten mener herredsrettens dom er riktig i resultatet og henholder seg i det vesentlige til dens begrunnelse. I tillegg er særlig fremholdt:

All inntekt som ikke skriver seg fra passiv kapitalforvaltning er pensjonsgivende. Passiv kapitalforvaltning innebærer at man har plassert sin kapital f.eks. i en forretningseiendom og så mottar netto overskudd uten å ha forvaltningsoppgaver.

Selv om den ankende parts omfang av utleievirksomheten ikke er særlig stort, leieinntektene utgjør 140 000 - 180 000 kroner, er den ikke ubetydelig. Utleievirksomheten har et klart økonomisk siktemål. Den drives for egen regning og risiko. Virksomheten er vedvarende, idet leieforholdene er langsiktige. Bygget er spesialinnredet til den utleievirksomhet som drives. Forretningsdelen egner seg i dag ikke til annet enn forretningsvirksomhet. Det har ingen betydning at eiendommen er liten, så lenge det er et forretningsbygg. Aktiviteten avhenger av byggets størrelse. Den ankende part har det daglige tilsyn med eiendommen. Han er alene om ansvaret for leieforholdene og vedlikeholdet av eiendommen. Alle utbetalinger besørges av ham, som også sørger for å holde eiendommen forsikret. Han foretar kontroll av leieinnbetalingene. Siden han er eneeier og dermed enerådende, har det ingen betydning at han leier folk til å foreta vedlikehold, snebrøyting m.v. Det må legges til grunn at kravet til aktivitet i næringsvirksomhet er oppfylt.

Bygget er arvet, ervervsmåten har således aldri vært kapitalplassering.

Etter en samlet vurdering, må det legges til grunn at den ankende part har drevet næringsvirksomhet. Angivelsen i Lignings-ABC om at utleie av forretningslokaler under 500 m2 ikke er næringsvirksomhet, er ikke bindende for retten.

Når det gjelder krav om personlig deltakelse, følger det av rettspraksis at det skal svært lite til før personlig deltakelse anses å foreligge. Slik deltakelse er utvilsomt til stede her.

Når utleievirksomheten er næringsvirksomhet, skal verdien av boligen inngå i den pensjonsgivende inntekt, jf [Rt-1994-1536](Rt-1994-1536 "wikilink").

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten, og skal bemerke:

Hva som i 1990 og 1991 skulle utgjøre pensjonsgivende inntekt, fulgte av folketrygdloven §6-4 og forskrift av 10 august 1987 om fastsettelse av pensjonsgivende inntekt. Det finnes hensiktsmessig å gjengi deler av bestemmelsene som har interesse slik de den gang lød:

Folketrygdloven §6-4:

Som pensjonsgivende inntekt regnes:

1.a. Lønn og annen godtgjørelse for arbeid eller oppdrag i og utenfor tjenesteforhold - når arbeidet eller oppdraget ikke er utført som ledd i selvstendig næringsvirksomhet, - herunder honorar, tantieme, provisjon, serveringspenger, drikkepenger og lignende ytelser.

b\. Godtgjørelse som medlem av styre, representantskap, utvalg, råd og lignende.

c\. Naturalytelser og overskudd på godtgjørelse til dekning av utgifter i forbindelse med utførelse av arbeid, oppdrag eller verv som nevnt under a og b.

2\. Inntekt av selvstendig næringsvirksomhet som tilfaller ansvarlig innehaver av enmannsforetak eller ansvarlig medlem av selskap med personlig solidarisk ansvar, nemlig kommandittselskap eller stille selskap, forutsatt at innehaveren eller medlemmet personlig deltar i driften. Følgende medregnes ikke: a.Inntekt av bankinnskudd, obligasjoner, aksjer og lignende, b.inntekt ved bortleie av fast eiendom og av rettighet til slik eiendom, og .......

Kongen kan gi forskrift om hva som skal regnes som pensjonsgivende inntekt og som beregningsgrunnlag for trygdeavgiften, om slike utgifter som skal komme til fradrag ved beregningene av denne inntekt, avrundingsregler m.v.

Forskriften av 10 august 1987 §2-1:

Pensjonsgivende næringsinntekt etter folketrygdloven §6-4 første ledd, nr 2, fastsettes til nettoinntektene etter skatteloven regler uten fradrag for gjeldsrenter. Omfatter nettoinntekten kapitalinntekter, skal det gjøres fradrag for følgende poster:

1\. Inntekt av bankinnskudd, obligasjoner av en hver art, aksjer, gjeldsbrev, utestående fordringer og lignende inntekter.

2\. Inntekt ved bortleie av bygning som ikke for noen del benyttes i den trygdedes næring, samt inntekt ved bruk av egen bolig i slik bygning. ..... .....

I periodendagligvareforretningen ble leiet ut, dvs. fra 1 februar 1985 til 1994, har den ankende part vært ansatt som butikksjef i den dagligvareforretningen som drev i lokalene. Spørsmålet i denne saken er derfor om den utleievirksomhet som han har drevet i 1990 og 1991, er å anse som selvstendig næringsvirksomhet. Avgjørelsen beror på en helhetsvurdering av en rekke momenter, jf Utv 1989 1016.

Kravet til vedvarende virksomhet er et sentralt element i næringsbegrepet. Lagmannsretten peker her på at leiekontrakten med Postverket for 63 m2 er fast i 10 år fra 1988 og deretter oppsigelig. Leieforholdet vedrørende lokalene til dagligvareforretningen er oppsigelige etter en leieperiode på 5 år pluss 10 år. Begge leieavtalene gir adgang til fremleie. Dette har vært benyttet i en viss utstrekning når det gjelder lokalene til dagligvareforretningen. Den ankende part har således ikke hatt noen beskjeftigelse med å leie ut lokalene.

Administrasjonen har bestått i å kontrollere at leieinntektene kommer inn på bankkontoen til rett tid. Sørjordet har hatt det daglige tilsyn med eiendommen, men dette strekker seg etter lagmannsrettens oppfatning ikke ut over hva enhver huseier må gjøre uansett om eiendommen er leiet ut eller ikke. Etter det opplyste legger lagmannsretten til grunn at begge leietakere sørger for oppvarming av egne lokaler, selv om det står noe annet i leieavtalen. Likeledes legger lagmannsretten til grunn at leieren av lokalene til dagligvareforretningen, har besørget og bekostet snemåking, sandstrøing etc, til tross for at dette er den ankende parts oppgave i henhold til leiekontrakten. Den ankende part har videre en gang i året samlet sammen regnskapsbilag og sendt dem til regnskapsføreren, som har satt opp regnskapet og utarbeidet selvangivelsen for en årlig kostnad av 500 kroner.

Eiendommen er ikke beliggende i noe typisk forretningsstrøk. Den ligger ved E-6 i tettbebyggelsen på Harpefoss, hvor det i hovedsak er boligbebyggelse. Etter det opplyste er det i tillegg til postkontoret og dagligvareforretningen også et bilverksted, en kunstsmie og et møbelutsalg.

Leieinntektene er, som påpekt av ankemotparten, relativt beskjedne. Etter lagmannsrettens vurdering antas inntektene å ligge i underkant av en normal (7-8%) forrentning av eiendommens verdi.

Den økonomiske risiko ved å leie ut til post og dagligvareforretning i et strøk som dette, vurderes av lagmannsretten å være relativt beskjeden.

Det utleide areal utgjør til sammen 330 m2, dette er under grensen for næringsvirksomhet som er angitt i Lignings-ABC for 1990 591.

Etter en samlet vurdering, finner lagmannsretten, om enn under tvil, at den utleievirksomhet som den ankende part drev, ikke er å anse som selvstendig næringsvirksomhet. Ligningen for 1990 og 1991 må derfor oppheves.

Anken har ført frem. Saken er tvilsom og det har gjort det rimelig å la den komme for retten. Saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett tilkjennes derfor ikke, jf tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ligningen av Rolf Sørjordet for 1990 og 1991 oppheves.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke verken for herredsrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

