---
title: "LB-1994-2630"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-27
publisert: "LB-1994-02630"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1994-02630 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Politiinspektør Per Kr. Arnø) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Frode Sulland)."
forfatter: "Dag Stousland, rettens formann. Lars Jorkjend. Ola Bø"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §326"
  - "§328"
  - "§373"
  - "§42"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2630"
censurert: false
---

# LB-1994-2630

A, bopel - - -19, X, er født desember 1965. Han oppgir sin stilling til salgssjåfør med en årsinntekt på ca 180.000 kroner og er uformuende. Han er ugift og har forsørgelsesbyrde for et barn.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 23 februar 1995 er A satt under ny tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §162 fjerde ledd, jfr. første og femte ledd For ved uaktsomhet ulovlig å ha innført narkotika, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Tirsdag 19. oktober 1993 innførte han ved uaktsomhet med fly fra Nederland til Norge ca 13 kg amfetamin.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 1. juni 1994 ble han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter straffeloven §162 tredje ledd, jf første og femte ledd. Saken ble behandlet av lagmannsretten 17. november 1994, og ved lagrettens kjennelse ble tiltalte ikke funnet skyldig etter tiltalen. Lagretten ble deretter i medhold av straffeprosessloven §326 stilt et nytt hovedspørsmål om uaktsom medvirkning til innførsel av narkotika. Også dette besvarte lagretten med nei. De juridiske dommere satte i medhold av straffeprosessloven §328 kjennelsen vedrørende uaktsom medvirkning til innførsel til side og besluttet at saken skulle behandles påny etter reglene i straffeprosessloven §373.

Saken er deretter behandlet som en meddomsrettssak for Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn i Oslo 20. og 21. oktober 1995. Tiltalte forklarte seg og det ble avhørt 6 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten bemerker:

Det forhold tiltalen gjelder, har sammenheng med en flytur tiltalte og hans to år yngre bror B foretok sammen i dagene 17.- 19. oktober 1993. Etter bevisførselen legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

Tiltaltes bror har flysertifikat, og tiltalte hadde lenge ønsket å få bli med ham på flytur. Han takket derfor ja da broren spurte om han ville være med på ferietur til Danmark med et leid småfly i helgen 15. - 17. oktober 1993, men bl.a. p.g.a. dårlig vær kom de ikke avgårde før den 17. De fløy først til Ålborg, og tiltalte hadde da fått forståelsen av at det dagen etter kunne bli aktuelt å dra videre til Tyskland. Da de den 18. skulle starte fra Ålborg, var det et branntilløp i flyets motor som skremte tiltalte og dessuten førte til at flyet måtte repareres før de kunne fortsette turen senere samme dag. Etter at de kom i luften, skjønte tiltalte at de skulle til Nederland, og han forstod etterhvert at broren hadde et mål for og en hensikt med turen.

De landet i Groningen i Nederland, tok inn på et hotell like ved flyplassen og dro senere til sentrum. Broren tok der en telefon mens tiltalte ventet, og deretter førte broren dem til en restaurant der de bestilte middag. Mens de spiste kom det inn en nordmann som tiltalte ikke kjente. Denne satte seg uoppfordret ned hos dem og begynte å snakke lavmælt med broren. Den fremmede hadde med seg en svart bag som tiltalte kunne se var ganske tung. Tiltalte hørte lite av samtalen mellom de andre to. Han oppfattet imidlertid at broren spurte den fremmede om det hadde gått greit å komme dit og at denne svarte noe som innebar at noen hadde fulgt etter ham, men at han hadde gått i en annen retning og derfor kommet usett frem.

Alle tre forlot restauranten samtidig, men broren bar da bagen, og de skilte lag med den fremmede. Brødrene gikk tilbake til hotellet, der tiltalte var alene med bagen på rommet en tid. Han grublet på hva som var i bagen, men åpnet den ikke.

Neste dag, den 19. oktober, hjalp tiltalte broren med å få bagen inn i baksetet på flyet før de startet tilbaketuren til Norge. Tiltalte kunne da kjenne at bagen var tung.

Under tilbaketuren fikk de dårlig vær, og tiltalte likte seg ikke. Før de kom til norskekysten ba broren ham om å spenne seg løs og gå bak i flyet og surre to redningsvester rundt bagen. Tiltalte forsto at den skulle kastes ut av flyet. Han gjorde som han ble bedt om og brukte ståltråd fra en metallkleshenger til å feste vestene rundt bagen. Han gikk deretter tilbake til sitt sete foran ved siden av broren.

Da de kom inn til kysten nær Lillesand, førte broren flyet ned i lav høyde over et lite vann, Olstadtjernet. Han ba tiltalte gå bak i flyet igjen, åpne døren og sparke bagen ut når han ga beskjed om det. Etter å ha utført dette, returnerte tiltalte til forsetet, og de landet på Kjevik flyplass. Der ble begge brødrene pågrepet av politiet like etter at de kom ut av flyet.

Bagen inneholdt 13,023 kg amfetaminsulfat - hvorav ca 10 kg. var teknisk rent. Broren er senere dømt til fengsel i 8 år og 6 mnd og inndragning av kr 200.000 for dette og et annet tilsvarende tilfelle av innførsel av amfetamin.

Lagmannsretten legger til grunn at tiltalte ikke på noe tidspunkt under reisen ba om eller fikk opplysninger fra broren om hva som var hans formål med reisen eller hva den sorte bagen inneholdt. Videre legges til grunn at tiltalte heller ikke med noen grad av sikkerhet forstod at det måtte være narkotika i den.

Tiltalte har forklart at han var inne på tanken om at det kunne være sprit og også at det kunne være narkotika. Dette siste slo han imidlertid fra seg - dels fordi han ikke kunne tro at broren var innblandet i alvorlig kriminalitet og dels fordi bagen var så svær og tung, mens narkotika vanligvis forekommer i små mengder.

Tiltalte har videre forklart at det ikke var hans sak hva som var i bagen og at han kviet seg for å spørre broren. Forholdet var slik mellom dem at det ikke var naturlig. Broren er klart den dominerende av de to, og tiltalte innretter seg etter hans beslutninger. At broren ikke ga noen forklaringer om bagen, forsterket tiltaltes oppfatning om at dette hadde han ikke noe med. At han var engstelig da de fløy, dels pga. branntilløpet i Ålborg og dels pga. turbulensen under flyvningen tilbake til Norge, forsterket hans tilbakeholdenhet overfor broren.

Forsvareren har anført at det ut fra tiltaltes forutsetninger og omstendighetene i flyet ikke kan bebreides ham at han ikke spurte om eller forsto at bagen inneholdt narkotika. Tiltalte er som person meget tilbakeholden og sjenert, og i forhold til den dominerende broren underdanig og ukritisk. Å ikke spørre og ikke vite var naturlig for tiltalte, særlig i forhold til broren. De mystiske omstendighetene gjorde det enn mer vanskelig for ham å be om en forklaring. Da han ble bedt om å hjelpe til med bagen, gjorde ytterligere to forhold seg gjeldende. Tiltalte var redd, og i et fly må det være piloten som tar beslutningene. Tiltalte må ha følt at han ikke hadde annet å gjøre enn det han ble bedt om.

Etter lagmannsrettens syn er det klart at tiltalte har medvirket til innførsel av amfetaminen. Selve medvirkningshandlingene som besto av å feste redningsvestene til bagen og å få bagen med vestene ut av flyet, er erkjent.

Lagmannsretten finner det også klart at etter en objektiv norm, må det anses som uaktsomt av tiltalte at han ikke forsto at bagen inneholdt narkotika. Det var mange hendelser under reisen som kom uventet på tiltalte og som broren ikke ga noen forklaringer på, men som klart ga signaler om at det foregikk noe ulovlig. Spesielt kan nevnes at broren hadde holdt hemmelig at Nederland var et forhåndsbestemt mål, at en fremmed uventet dukket opp og fortalte at han var forsøkt skygget, at broren fikk overlatt en bag uten at noen snakket om den og at denne så ble tatt med i flyet. Før selve medvirkningen skjedde, fikk tiltalte ytterligere grunn til å bli mistenksom ved at han fikk vite at bagen skulle kastes ut i vann fra flyet og beskjed om at han skulle sørge for dette.

Det spesielle forholdet mellom brødrene, tiltaltes ekstremt forsiktige personlighet og den skremmende situasjonen han var i, kan etter lagmannsrettens mening ikke føre til at tiltaltes forhold bedømmes som ikke uaktsomt. Så lenge han selv ikke hadde noen rolle i forhold til bagen, kan det forsvares at han unnlot å skaffe seg rede på hva den inneholdt. Men i det øyeblikk han fikk beskjed om å medvirke, inntrådte et krav om aktsomhet med hensyn til bagens innhold. Og dette kravet må bedømmes i lys av at tiltalte med rette hadde oppfattet begivenhetene forut for tilbaketuren som irregulære og mistenkelige. Om tiltalte konkret hadde mistanke om at det var narkotika eller ikke, er ikke avgjørende, heller ikke om han under medvirkningen skjøv tanken på bagens innhold bort. Etter lagmannsrettens oppfatning rammer straffeloven §162 fjerde ledd også den ubevisste uaktsomhet.

Etter dette er såvel de subjektive som de objektive straffbarhetsvilkår til stede, og tiltalte må dømmes etter tiltalen.

Ved straffutmålingen tar retten utgangspunkt i at tiltalte ved sin uaktsomhet medvirket til innførsel av et stort kvantum farlig narkotika.

Det er flere formildende omstendigheter. Tiltalte ble lurt opp i situasjonen av broren, som bevisst og planlagt utnyttet sin egen dominans og brorens vesen. Tiltalte må åpenbart ha følt seg i en meget presset situasjon da han i flyet fikk beskjed om å spenne seg løs og gjøre det som skulle gjøres med bagen. Det er lagt til grunn at tiltaltes uaktsomhet var ubevisst.

Bortsett fra en fartsbot, er tiltalte tidligere ustraffet. Pågripelsen og ett års varetekt har fått store personlige konsekvenser for ham - det betød mye for ham at han, med rette, hadde ord på seg for å være hederlig og pliktoppfyllende, og han har måttet skifte arbeid og bolig og har psykiske plager.

Saken er blitt to år gammel uten at tiltalte kan lastes for det, og han har sittet 395 dager i varetekt. Lagmannsretten finner at straffen må utmåles til en fengselsstraff som er vesentlig kortere enn varetektstiden, og den lange varetektstiden blir da ytterligere en formildende omstendighet.

Straffen fastsettes til fengsel i 7 måneder som er sonet ved varetekt.

Aktor har lagt ned påstand om at tiltalte erstatter det offentlige sakens omkostninger. Selv om siktete nå er i arbeid og har mulighet til å betale slik erstatning, finner retten at hovedregelen i straffeprosessloven §436 første ledd bør fravikes i dette tilfelle fordi tiltalte har utholdt varetekt av lengre varighet enn fengselsstraffen.

Dommen er enstemmig.

På grunn av andre rettsmøter er dommen avsagt etter utløpet av fristen i straffeprosessloven §42.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 fjerde ledd, jf første og femte ledd, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder som i sin helhet er sonet ved utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

Dommen blir å forkynne for tiltalte og påtalemyndigheten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

