---
title: "LB-1995-1878"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-09-27
publisert: "LB-1995-01878"
stikkord: "Konkurs"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-01085 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01878 K."
parter: "Kjærende part: Geveran Trading Co. Ltd. (Prosessfullmektig: Advokat Dag Drevvatne). Kjæremotpart: Kjell Tore Skjevesland (Prosessfullmektig: Advokat Eli Stavnes)."
forfatter: "Lars-Jonas Nygard. Lagdommer Dag Stousland. Lagdommer Hilde Wiesener Haga"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §18"
  - "Konkursloven (1984) §146"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§19"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1878"
censurert: false
---

# LB-1995-1878

Den 18 april begjærte Geveran Trading Ltd. - (nedenfor kalt Geveran), Kypros, boet til Kjell T. Skjevesland tatt under offentlig skiftebehandling som konkursbo ved Oslo skifterett. Konkurskravet er en påstått forpliktelse for Skjevesland til å kjøpe aksjer av rekvirenten for kr 6 millioner, som er bestridt av debitor. Geveran har brakt kravet inn til avgjørelse ved Oslo byrett, der saksøkte påstod søksmålet avvist på grunn av manglende verneting. Byretten besluttet likevel å fremme saken, og Skjevesland påkjærte beslutningen til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet den. Stadfestelsen ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse av 17 august 1995 forkastet kjæremålet, slik at det nå verserer sivilt søksmål om konkurskravet for Oslo byrett.

Skjevesland har påstått også konkursbegjæringen avvist, - under henvisning til at norsk skifterett - her Oslo skifterett - ikke er stedlig kompetent til å åpne konkurs, jf konkursloven §146. Oslo skifterett har gitt ham medhold i kjennelse av 20 juni 1995 med slik slutning:

1\. K-sak nr. 95-01085 AF-konkursbegjæring mot Kjell Tore Skjevesland fra geveran Trading Co Ltd. avvises.

2\. Kjell Tore Skjevesland tilkjennes kr 12.000,- i saksomkostninger.

Advokat Dag Drevvatne har på vegne av Geveran rettidig påkjært kjennelsen til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett, og kjæremotparten har tatt til gjenmæle i tilsvar av 14 juli 1995 fra advokat Eli Stavnes.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Geveran Trading Co. Ltd.'s konkursbegjæring mot Kjell T. Skjevesland datert 18 april 1995 fremmes.

2\. Kjell T. Skjevesland bærer sakens omkostninger.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Skifteretten har bygget avvisningsavgjørelsen på uriktig faktum og uriktig kommet frem til at Skjevesland ikke har bopel i Norge. Den har således feilaktig lagt vekt på Folkeregisterets utflyttingsmelding og udokumentert lagt til grunn at hustruen og barna aldri har bodd i Norge, for deretter feilaktig å anse sannsynlig at Skjevesland har bodd sammen med dem hele tiden. Det er videre misvisende når skifteretten uttaler at han bare har hatt kortvarige besøk i Norge med unntak for perioder "med en viss arbeidstilknytning" her i landet. Etter avtale med Norse Securities AS av 2 januar 1991 skulle Skjevesland oppebære en minimumsgodtgjørelse for arbeide der på kr 2.770.000, og det har formodningen mot seg at han da bare skulle stå sporadisk til tjeneste. Det er videre dokumentert at Skjevesland har kunnet disponere Sondreveien 4 B, Oslo, som bolig via sitt heleide selskap Divonne AS, og at husleien kr 300.000 var inkludert i godtgjørelsen fra Norse Securities AS. Fra 1985 - 1986 var kjæremotparten ansatt hos Invest Securities AS i Oslo og fra 1986 - 1991 i meglerfirmaet Sunndal, Collier og Skjevesland Securities AS (fra 1988 under navnet Sunndal, Collier, Montagu Securities AS). I 1994 ble det dernest forhandlet med Norse Securities AS om forlengelse av hans engasjement der.

Etter dette må kjæremotpartens disposisjon av Sondreveien 4 B anses å ha vært av slik fasthet og stabilitet at han må sies i en årrekke å ha hatt sin bopel der, - eventuelt i tillegg til i andre land. Hans arbeidsmessige tilknytning er også av slik karakter at den støtter oppunder et domicil i Norge. Endelig må spørsmålet om hjemting avgjøres etter samme retningslinjer som i sak mellom John Warpe og John Fredriksen, jf Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 27 april 1994, som senere er opprettholdt i Høyesteretts kjæremålsutvalg. Her ble Fredriksen ansett å ha hjemting etter tvistemålsloven §18 i alle rettskretser der han hadde en bolig, herunder også i Oslo, tiltross for at han hadde sin hovedbolig på Kypros, oppholdt seg store deler av året på Marbella og lot sine barn gå på skole i Spania.

I nevnte sak fant retten at utenlandsoppholdet ikke var av slikt omfang at det kunne konstateres et klart oppbrudd fra Norge. Parallellen til Skjevesland er nærliggende; - liksom han også har vært engasjert i norske meglerfirmaer fra 1985 og vært hovedaksjonær i Divonne AS, som i 1992-1994 drev omfattende valutarådgivningsvirksomhet fra kontor i Oslo.

Endelig anføres at kjæremotpartens nye brudd med Norge oppstod etter at Geveran innledet sin rettsforfølgning mot ham, og må ses som forsøk på å unndra seg kreditorpågang, slik at bruddet ikke hindrer fortsatt hjemting i Norge.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts slutning i skifterettens sak nr. 95-01085 S av 20 juni 1995 stadfestes.

2\. Kjell Tore Skjevesland tilkjennes saksomkostninger for Oslo skifterett og Eidsivating lagmannsrett med tilsammen NOK 17.000,- kronersyttentusen-.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Kjæremotparten bestrider relevansen av den kjærende parts anførsler, og viser til de vidt forskjellige krav som stilles for allminnelig søksmålsverneting etter tvistemålsloven og stedlig kompetanse etter konkursloven. Etter konkursloven §146 hører konkursbehandlingen under skifteretten i den rettskrets hvor skyldneren har sitt hjemting. Bestemmelsen om hjemting er også avgjørende for den internasjonale stedlige kompetanse, liksom hjemtinget skal bestemmes pr tidspunktet for konkursbegjæringens inngivelse, jf [Rt-1988-1110](Rt-1988-1110 "wikilink"). Etter norsk internasjonal privatrett er en persons domicil det stedet der han faktisk har slått seg ned med den hensikt å bli boende. For Skjevesland vedkommende er hans domicil klart i London, liksom det bestrides at han noengang har forlatt Norge for å unndra seg kreditorpågang.

Kjæremotparten tok utflytting fra Norge allerede i 1972, og adressen Flat H, 21 Codogan Gardens, London SW 3, har vært hans og familiens faste bopel gjennom en årrekke. Han har bare periodevis bodd i Norge når han har hatt arbeidstilknytning der, men tilknytningen har aldri gjort ham fast bosatt i Norge. Hovedregelen om hjemting fremgår av tvistemålsloven §18, som fastslår at "hjemting har enhver i den rettskreds hvor han har bopel". Skjevesland går direkte inn under hovedregelen, idet hans eneste påviselige bopel på konkurstidspunktet er London.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten og slutter seg til dens begrunnelse.

Etter konkursloven §146, første ledd 2. pkt hører konkursbehandlingen under skifteretten i den rettskrets hvor skyldneren har sitt hjemting, jf tvistemålsloven §17, §18, §19, §20, §21. Etter tvistemålsloven §18 er hovedregelen da at han har hjemting der hvor han har sin bopel, og bestemmelsen er også avgjørende internasjonalt. Det må klarligvis stilles strenge krav før en kan slå fast at en skyldner i relasjon til konkurspågang ikke lenger er bosatt i landet. Det må således kreves bevis for et faktisk og varig brudd med Norge, og at skyldneren virkelig har bosatt seg utenlands i den hensikt å bli værende utenfor landets grenser.

I nærværende sak er det gått 23 år siden kjæremotparten meldte utvandring til folkeregisteret, og lagmannsretten legger i likhet med skifteretten til grunn at han siden da har hatt fast boligadresse utenlands for seg og sin familie. Selv om det ikke er fremlagt dokumentasjon for barnas skolegang i Frankrike/England, finner lagmannsretten ikke grunn til å betvile riktigheten av kjæremotpartens opplysninger om dette. Han har på den annen side selv fra 1985 - 1993 vært ansatt/ engasjert i norske selskaper med gasje av en størrelse som tilsier fullbeskjeftigelse for de norske arbeidsgivere. Men verdipapirmegleryrket har internasjonalt virkeområde med mye reising, og selv om Skjevesland har kunnet disponere bolig i Sondreveien 4 B (og antakelig også har oppholdt seg her store deler av arbeidsperioden for de norske selskapene), er det ikke tilstrekkelig til å anse Norge som hans og familiens faste bopel til fortrengelse for deres bopel utenlands, f.eks. i London. Videre er det tidspunktet for konkursbegjæringens inngivelse som er avgjørende, og lagmannsretten har ikke holdepunkt for å legge til grunn at Norge var Skjeveslands bostedsland i april 1995.

En er også enig med kjæremotparten i at denne sak ikke kan løses etter samme retnignslinjer som sak nr 094-00413 K: Fredriksen - Warpe. Sistnevnte gjaldt norsk verneting i sivilt søksmål, mens det her er snakk om stedlig domstolskompetanse for konkursbehandling. Vernetingsrelasjonen åpner for anvendelse av tvistemålsloven §18, 2. pkt, slik at saksøkte kan ha flere hjemting hvis det bare foreligger tilstrekkelig boligmessig tilknytning flere steder. Situasjonen er en annen i relasjon til en altomfattende konkursbehandling, der man for å unngå dobbeltbehandling må velge ett hjemting, nemlig det sted der skyldneren alt i alt må sies å ha sin boligmessige hovedbase. Det bemerkes at Geveran er gitt medhold i at Skjevesland kan saksøkes sivilt i Norge. Lagmannsretten finner derimot ikke å kunne anse Norge som hans hjemting i relasjon til konkursloven §146, annet ledd, 2. pkt. Videre er det ikke grunnlag for å anta at han har brudt med Norge for å unndra seg kreditorpågang; - og skifterettens kjennelse av 20 juni d.å. blir å stadfeste.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part tilpliktes å betale kjæremotpartens saksomkostninger for lagmannsretten, jf tvistemålsloven §180, første ledd. Advokat Stavnes har oppgitt omkostningene til kr 17.000, inkludert de kr 12.000 som ble tilkjent i underinstansen. Oppgaven legges til grunn, og saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes med kr 5.000.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 20 juni 1995 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Geveran Trading Co. Ltd. til Kjell Tore Skjevesland 5.000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

