---
title: "LB-1995-2001"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-27
publisert: "LB-1995-02001"
stikkord: "Narkotika"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-02001 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Harald Strand) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Per Arne Drevland)."
forfatter: "Mary-Ann Hedlund, rettens formann. Ole Haugestad. Per Hauge"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2001"
censurert: false
---

# LB-1995-2001

Tiltalte, A, - - -ade 21 B, Amsterdam, Nederland, for tiden i varetektsarrest i Oslo kretsfengsel. Han er født xx.xx.1965 og er iransk statsborger. Han oppgir å være kokkelærling i Amsterdam.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating av 27 juli 1995 er han satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

Straffeloven §162, første og annet ledd. For ulovlig å ha innført narkotika og overtredelsen er grov, særlig fordi det legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter.

Grunnlag er følgende forhold: Torsdag 9 mars 1995, ca kl. 22.16 på Oslo Sentralstasjon i Oslo, innførte han fra Sverige til Norge 150,470 gram heroin.

Lagretten ble forelagt 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål som begge ble besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte blir etter dette å dømme for grov narkotikaforbrytelse etter straffeloven §162, første og annet ledd.

Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om ubetinget fengsel i tre år og seks måneder med fradrag av 232 dager for utholdt varetektsfengsel pr 26 oktober 1995 og at tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger med kr 2.000.

Forsvareren har lagt ned påstand om at tiltalte anses på mildeste måte og at saksomkostninger ikke idømmes.

Etter bevisførselen legger lagmannsretten følgende forhold til grunn:

Tiltalte er iransk statsborger. Han har oppgitt at han i slutten av tenårene - etter et lengre fengselsopphold - flyktet til Irak hvor han oppholdt seg i de neste syv årene. Ifølge hans egen forklaring i retten har han bodd i Amsterdam i godt og vel to år. Han har nederlandsk reisedokument.

I retten har tiltalte forklart at han i 1993 - så vidt skjønnes kort tid etter at han kom til Nederland - besøkte Norge som turist og at han reiste med fly tur-retur Amsterdam-Oslo. På den tiden var han ikke i arbeid. Han har forklart at han hadde penger fra tiden i Irak og at han for øvrig også mottok noe sosialstønad.

Den 8 mars i år reiste tiltalte fra Amsterdam til Oslo via Tyskland, Danmark og Sverige. Han byttet tog flere ganger underveis - i Duisburg, København og Gøteborg - og ankom Oslo Sentralbanestasjon om kvelden 9 mars 1995.

Denne kvelden gjennomførte tollmyndighetene en rutinekontroll på Sentralbanestasjonen. Tiltalte ble stanset for kontroll blant annet fordi han var tynnkledd og hadde lite bagasje. Han ble visitert og bagasjen kontrollert. Tiltalte hadde med seg en reiseveske med diverse personlige effekter og en plastpose med blant annet tre kartonger appelsinjuice. Han var i besittelse av en del kontanter i forskjellige valuta og hadde enveis billett Amsterdam-Oslo. Han forklarte at han skulle feriere noen dager i Norge, men han hadde ikke bestilt hotell e.l. for overnatting.

Tolltjenestemennene som gjennomførte kontrollen, fant grunn til å foreta nærmere undersøkelse av de juicekartongene tiltalte hadde med seg. Det luktet lim av en av de kartongene som ble åpnet. Den nærmere undersøkelsen avdekket en mindre pakke som var emballert og festet til innerveggen i juicekartongen. Denne skjulte pakken viste seg å inneholde ca 150 gram heroin.

Lagmannsretten legger til grunn at tiltalte hadde kartongen med seg da han reiste fra Amsterdam dagen før. Tiltalte har benektet enhver befatning med dette narkotikapartiet. Hans rolle - ut over at han fraktet heroinen til Norge - er ikke nærmere avklart. Lagmannsretten legger derfor til grunn at tiltalte har opptrådt som kurer, og at hans befatning med stoffet har vært begrenset til å frakte det fra Nederland til Norge.

De juicekartongene tiltalte hadde med seg fremsto som helt upåfallende. Heroinet var således enkelt, men effektivt skjult. Det er grunn til å anta at innsmuglingen ville ha lykkes dersom ikke tollmyndighetene denne kvelden hadde gjennomført en kontroll på Sentralbanestasjonen.

Tiltalte er funnet skyldig i å ha innført ca 150 gram av det meget farlige narkotiske stoffet heroin med en renhetsgrad på 35%. På gatenivå vil dette sannsynligvis gi bortimot 5000 brukerdoser. Heroinpartiet representerer således en betydelig spredningsrisiko. Det må av allmennpreventive grunner reageres strengt mot innførsel av et så vidt stort parti heroin, selv om tiltalte må antas å ha hatt en begrenset rolle i det samlede opplegget frem til salget på gateplan. Hvis smuglingen hadde lyktes, ville salget av heroinen ha innbrakt et betydelig beløp. Det må legges til grunn at tiltalte har opptrådt med profittmotiv. Forsvareren har i formildende retning særlig fremholdt at tiltalte har vært utsatt for store personlige påkjenninger både i Iran og Irak, som har ført til en psykisk svekket helse og at dette må tillegges vekt ved straffutmålingen. Tiltaltes personlige forhistorie er relativt dårlig opplyst. Han har oppgitt at han som 16-åring ble fengslet i Iran, at nære slektninger ble henrettet, men at han selv unnslapp med fengselstraff og at det lyktes for ham å rømme til Irak. Det foreligger ikke nærmere dokumentasjon hverken for tiltaltes bakgrunn, hans helsetilstand eller på hvilket grunnlag han har opphold i Nederland. Selv om tiltaltes forklaring legges til grunn, fremstår det som uklart hvilke langtidsvirkninger de tidligere traumatiske opplevelsene har påført ham. Forholdene ligger under enhver omstendighet relativt langt tilbake i tid. Slik saken fremstår finner lagmannsretten at tiltaltes personlige forhold - herunder de belastninger en soning i norsk fengsel vil innebære - bare kan tillegges begrenset vekt. Spesielle formildende omstendigheter foreligger ikke.

Straffenivået for innførsel av et kvantum heroin i denne størrelsesorden antas etter nyere rettspraksis å ligge på tre og et halvt til fire års fengsel, jf [Rt-1991-1063](Rt-1991-1063 "wikilink"), [Rt-1992-1717](Rt-1992-1717 "wikilink"), [Rt-1993-1156](Rt-1993-1156 "wikilink") og [Rt-1994-1678](Rt-1994-1678 "wikilink"), avhengig av de konkrete omstendigheter. Under henvisning til tiltaltes bakgrunn, særlig fra Iran, finner lagmannsretten ikke grunn til å gå ut over den straffepåstand som er nedlagt. Straffen fastsettes til fengsel i tre år og seks måneder, i samsvar med aktors påstand. Til fradrag kommer utholdt varetektsfengsel med 233 dager.

I tillegg dømmes tiltalte til å betale saksomkostninger, jf straffeprosessloven §436 og §437. Ved pågripelsen var tiltalte i besittelse av en del kontanter i forskjellige valuta, til sammen ca 3.000 norske kroner. Han har forklart at han også har oppsparte midler ut over dette. Saksomkostningene fastsettes i samsvar med aktors påstand til kr 2.000, jf straffeprosessloven §437 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder.

Til fradrag i straffen går 233 - tohundreogtrettitre - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til staten med 2.000 - totusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse. Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke. Domfelte tok betenkningstid ønsket avskrift av dommen fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

