---
title: "LB-1995-2361"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-06
publisert: "LB-1995-02361"
stikkord: "Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 95-747 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02361 K."
parter: "Kjærende part: Olaf Küenholdt (Prosessfullmektig: Advokat Sverre Adalstein Thornes, Oslo). Kjæremotpart: Roar Løes (Prosessfullmektig: Advokat Solveig Ekeberg, Sandvika)."
forfatter: "Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Hans Kr. Bjerke"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§181"
  - "§180"
  - "Servituttlova (1968)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2361"
censurert: false
---

# LB-1995-2361

Det ble avsagt slik kjennelse:

Kjæremålet gjelder saksomkostningsavgjørelse.

Ved stevning datert 23 mars 1995 anla Roar Løes søksmål mot Olaf Küenholdt med krav om at et tuntre som er omtalt i lensmannsskjønn av 13 september 1978, punkt 4, skal felles.

Det omtalte punktet i lensmannsskjønnet lyder slik:

Det tuntreet (stort bjerketre) som omtales under punkt 1, skal på beste måte søkes bevart slik det nå er. Ingen av eierene skal derfor ha anledning til å sette opp byggverk eller foreta gravning som kan være egnet til å skade treet eller røttene.

Avtalen kom i stand etter at Løes hadde fremsatt begjæring om omskiping etter servituttloven til oppheving og eventuell sletting av Küenholdts veirett og rett til garasjeplass over Løes eiendom.

Kravet om felling var begrunnet med at treet var blitt kraftig redusert, og at det var fare for at treet kunne blåse ned og forårsake skade på naboenes eiendom. Vedlagt stevningen fulgte blant annet tilstandsrapport om treet utarbeidet av AB Trekirurgi og en uttalelse fra arborist Lars Honningsvaag. Rapporten fra AB Trekirurgi er datert 5 mai 1994. Uttalelsen fra Lars Honningsvaag er datert 15 august 1994.

I tilsvar datert 24 april 1995 påsto saksøkte seg frifunnet. Det ble anført at avtalen, jf lensmannsskjønnet, var bindende. Küenholdt bestred at treet var blitt redusert og at det representerte noen fare for omgivelsene. Det ble også fremholdt at Küenholdt hadde meddelt Løes at han ikke ville gjøre noe erstatningskrav gjeldende dersom treet eller deler av dette skulle påføre skade på hans eiendom.

Vedlagt såvel stevning som tilsvar fulgte kopi av en rekke brev utvekslet mellom partenes prosessfullmektiger forut for stevningen.

Asker og Bærum herredsrett avsa 29 august 1995 dom med slik domsslutning:

1\. Tuntre omtalt i lensmannsskjønn av 13. september 78 pkt. 4, kan felles.

2\. Olaf Kühenholdt tilpliktes å betale Roar Løes' saksomkostninger med kr 25256,- - kronertjuefemtusentohundreogfemtiseks- innen 14 -fjorten- dager.

Olaf Küenholdt har påkjært herredsrettens saksomkostningsavgørelse og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

Prinsipalt:

Saksomkostningstilkjennelse i Asker og Bærum herredsretts sak nr. 95-00747 A/02 oppheves.

Subsidiært:

Saksomkostningstilkjennelsen i Asker og Bærum herredsretts sak nr. 95-00747 A/02 reduseres med kr 13400,-.

I begge tilfelle:

Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett.

Til støtte for denne påstanden har den kjærende part i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsrettens omkostningsavgjørelse er i strid med lovens bestemmelser.

Det gjøres prinsipalt gjeldende at det var uriktig av herredsretten å pålegge ham å dekke motpartens saksomkostninger. Tilsidesettelsen av avtaleforpliktelsen med den begrunnelse herredsretten har gitt, må tilsi at hver av partene bærer sine omkostninger.

Subsidiært gjøres gjeldende at det er i strid med loven å tilkjenne saksomkostninger for det arbeid advokaten måtte ha nedlagt forut for stevningen. Saksomkostninger kan bare tilkjennes for det arbeid som gjelder selve rettssaken. Advokat Ekeberg har også - i strid med loven - fått godkjent et beløp på kr 900 for etterfølgende arbeid. Subsidiært kreves derfor at saksomkostningstilkjennelsen reduseres med kr 12600 pluss kr 900, i alt kr 13500.

Ved behandlingen av kjæremålet må det legges vekt på at herredsretten uriktig har lagt til grunn at den kjærende part ikke har hatt bemerkninger til omkostningsoppgaven fra advokat Ekeberg. Hovedforhandling i saken ble holdt fredag 25 august 1995. Advokatene skulle sende inn omkostningsoppgave i ettertid. Det gjorde begge prosessfullmektigene mandag 28 august. Oppgaven fra advokat Ekeberg ble mottatt av advokat Thornes tirsdag 29 august. Samme dag sendte advokat Thornes brev til retten med innvendinger mot saksomkostningskravet. Rettens dom ble imidlertid avsagt 29 august, og altså før noen av advokatene hadde anledning til å få frem mulige innvendinger.

Roar Løes har tatt til motmæle og har i tilsvar til lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Asker og Bærum herredsretts saksomkostningstilkjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 1100.

Til støtte for denne påstanden er i det vesentlige fremholdt:

Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse er riktig, både i resultat og begrunnelse. Alt arbeid som ble utført forut for stevningen hadde som siktemål å avverge en - etter kjæremotpartens syn - unødvendig prosess. Under denne del av det forberedende arbeid ble blant annet innhentet uttalelser fra ekspertise for å få avklart treets tilstand. Begge de sakkyndiges konklusjon var at treet er skadet og at det er sikre tegn på råteskade i stammen. De har også begge uttalt at dersom treet skulle falle, ville det kunne gjøre skade på både hus og eiendom.

Den kjærende part kan ikke høres med at en avtaleforpliktelse ikke kan utløpe uten ved domsavgjørelse.

Omkostningene som påløp til det forberedende arbeide var nødvendige, og hadde i sin helhet tilknytning til sakens tvistetema. Den omfattende korrespondansen mellom prosessfullmektigene hadde som formål å komme frem til en minnelig ordning.

Det må legges til grunn at det arbeid som ble utført ble forskjøvet i forhold til stevningen i den hensikt å unngå unødige belastninger av rettsapparatet. Dersom stevning var blitt uttatt umiddelbart, ville det ha vært nødvendig med en rekke etterfølgende prosesskrift for å få frem partenes anførsler. Dette unngikk man idet samtlige anførsler kunne presenteres i henholdsvis stevning og tilsvar.

Etterfølgende arbeid i forbindelse med forkynnelsen av dommen og gjennomgåelse av denne med parten, er i sin helhet omkostninger forbundet med saken. Herredsrettens avgjørelse er også riktig på dette punkt.

Det hefter heller ingen feil ved byrettens omkostningsavgjørelse ved at retten ikke avventet mulige innsigelser fra prosessfullmektigene. Mandag 28 august ringte advokat Ekeberg til avokat Thornes og meddelte sin omkostningsoppgave. I samme telefonsamtale ga advokat Thornes uttrykk for at han mente at omkostningsoppgaven var for høy, og at han særlig hadde innsigelser mot honorarkravet for arbeid utført forut for stevningen. Advokat Thornes hadde således full anledning til å protestere samtidig som han sendte sin egen oppgave til herredsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten kan prøve om herredsrettens saksomkostningsavgjørelse er i strid med loven. Saksomkostningsavgjørelsen må også oppheves dersom herredsrettens begrunnelse for omkostningsavgjørelsen ikke er tilstrekkelig til at lovanvendelsen kan prøves. Lagmannsretten har imidlertid ikke anledning til å fastsette saksomkostningenes størrelse, slik den kjærende part synes å legge til grunn, jf den subsidiære påstand.

Det er etter lagmannsrettens mening korrekt når herredsretten har benyttet tvistemålsloven §172, ettersom Olaf Küenholdt har tapt saken fullstendig. Herredsretten har ikke funnet at det var grunnlag for å gjøre unntak fra hovedregelen om at den som taper saken fullstendig skal erstatte motpartens omkostninger.

Lagmannsretten kan ikke se at herredsrettens avgjørelse på dette punkt er i strid med loven, eller at det er mangel på samsvar mellom premisser for domsslutningens punkt 1 og begrunnelsen for saksomkostningsavgjørelsen.

Saksomkostninger for herredsretten er tilkjent med kr 20750, i samsvar med advokat Ekebergs omkostningsoppgave. Det fremgår av oppgaven at kr 12500 utgjør arbeid forut for stevningen. Når saksomkostninger skal erstattes, skal erstatningen omfatte alle de omkostninger parten har hatt med saken, forutsatt at de var nødvendige for å få saken betryggende utført, jf tvistemålsloven §176, første ledd. Lagmannsretten legger til grunn at det arbeid som er utført forut for stevningen gjelder arbeid med å klarlegge treets tilstand og risikoen for skade på omgivelsene og å søke og komme frem til en minnelig ordning med motparten. Lagmannsretten kan ikke se at herredsretten har lagt feil lovanvendelse til grunn når kravet på kr 12500 er tatt til følge. Det samme gjelder etterarbeide, som er godkjent med kr 900. Det vises til Schei: Tvistemålsloven med kommentarer bind I side 365 flg.

Prosessfullmektigene sendte inn omkostningsoppgavene 28 august 1995. Dom ble avsagt den påfølgende dag. Lagmannsretten kan ikke se at det på dette punkt hefter noen saksbehandlingsfeil ved byrettens avgjørelse som begrunner opphevelse. Den kjærende parts prosessfullmektig, advokat Thornes, fikk mandag 28 mai 1995 telefonisk underretning om advokat Ekebergs omkostningsoppgave. Saken var på dette tidspunkt tatt opp til doms. Eventuelle bemerkninger til omkostningsoppgaven måtte da fremsettes omgående. Det er ingen feil at herredsretten ikke avventet mulige innsigelser.

Kjæremålet har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, tilkjennes Roar Løes saksomkostninger for lagmannsretten. I tilsvaret til lagmannsretten har kjæremotparten nedlagt påstand om å bli tilkjent saksomkostninger med kr 1100. Kravet tas til følge, jf tvistemålsloven §176 første ledd. Saksomkostningene for lagmannsretten fastsettes til kr 1100.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Olaf Küenholdt til Roar Løes 1100 -ettusenetthundre- kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

