---
title: "LB-1994-697"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-13
publisert: "LB-1994-00697"
stikkord: "Gjeldskrav, Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 91-08509 A/24 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-00697 A."
parter: "Ankende part: Elcon Partners AS (Prosessfullmektig: Advokat Stein Nortvedt). Motpart: Jan-Erik Moe (Prosessfullmektig: Advokat Dag Erlandsen)."
forfatter: "1. Lagdommer Jan Hein Eriksen, formann 2. Lagdommer Sveinung Koslung 3. Lagdommer Kjersti Graver"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1979) §2"
  - "§3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-697"
censurert: false
---

# LB-1994-697

Saken gjelder forpliktelse etter avtale om proratarisk ansvarsdeling for tap i forbindelse med overtakelse av usikre engasjementer.

Tvisten knytter seg til en avtale inngått 15. september 1987 mellom IBIS AS, Mil Invest AS og Elcon Investment AS, senere Elcon Partners AS (heretter kalt Elcon). De tre selskapene var alle aksjonærer i holdingselskapet Entering-Entertainment Investment Group AB (heretter kalt Entering) som blant annet kontrollerte det svenske plateselskapet Grammofon AB Electra. Elcon var forretningsfører for Entering. Det ble senere opprettet et norsk holdingselskap for konsernet, Electra AS.

Avtalepartene ønsket å utvikle Enteringkonsernet for salg, fusjonering eller børsnotering. I den forbindelse var de enige om at to av Enterings engasjementer som ble ansett som usikre, burde trekkes ut av konsernet. Dette gjaldt en opsjon på kjøp av aksjene i NNK-Invest AB med en underliggende leieavtale på en leilighet/kontorlokale i Stockholm, verdsatt til SEK 1,3 millioner kroner, og en utestående fordring på Hestveda AB, stor SEK 1,5 millioner.

Forut for avtalen 15. september 1987 hadde Elcon Finans AS, Mil Invest AS og IBIS AS inngått en låneavtale datert 18. mai 1987. Av denne framgikk blant annet:

Elcon Finans har gitt firma AS IBIS tilsagn om et lån, stort kr 20000000,-. Dog skal kr 2800000,- tilbakeholdes inntil innfrielse av lån til Hestweda A B, SEK 1,5 mill. og salg av NNK Invest AB, SEK 1,3 mill. ...

Lånet løper med en rente på 18% p.a. som belastes etterskuddsvis hvert kvartal.

Renter akkumuleres og tilbakebetales sammen med lånebeløpet i henhold til punkt om tilbakebetaling.

Den 19. mai 1987 ble kr 17028000 overført til IBIS AS på oppdrag fra Elcon Partners AS. Dette utgjorde lånebeløpet med fradrag av 2,8 millioner kroner samt gebyrer.

Innholdet i avtalen 15. september 1987 var at Jan-Erik Moe skulle kjøpe engasjementene fra Enteringkonsernet og påta seg ansvaret for å realisere engasjementene etter vanlige forretningsmessige kriterier. Det framgår videre av avtalen:

2\. At partene sammen påtar seg det økonomiske ansvaret for det evt. tapet Jan-Erik Moe måtte påføres i forbindelse med realisasjonen i følgende fordeling:

20 % dekkes av Mil Invest AS 60 % dekkes av IBIS AS

20 % dekkes av Elcon Investment AS

Ved beregning av tapet skal også de dokumenterte omkostninger som oppstår i forbindelse med realisasjonen dekkes.

Ved evt. gevinst skal også denne fordeles etter ovennevnte oppsett.

3\. Elcon Investment utbetaler kr 2,8 mill. til Jan-Erik Moe til finansiering av kjøpet av NNK Invest og overtakelsen av lånet til Hestveda.

Beløpet, kr 2,8 mill., utgjør den resterende del av lån til IBIS AS iht. avtale av 18. mai 87.

4\. Overtakelsen av engasjementet skjer ved at Jan Erik Moe pr. 30. august 87, overtar lån/gjeldsbrev på SEK 1,5 mill. til Hestveda AB. Ubetalte og forfalte renter dekkes av Entering AB.

Jan-Erik Moe skal av utbetalingen videre dekke utbetalte husleier for NNK Invests leilighet for 1986 og 1987 til Entering AB.

Den resterende delen av kr 2,8 mill. benyttes til å kjøpe NNK Invests opsjoner fra Grammofon Electra AS Norge.

Elcon skrev 23. november 1987 til IBIS AS at en etter anmodning hadde utbetalt 1,3 millioner kroner til Grammofon AB Electra. 25. januar 1988 meddelte Elcon at en etter anmodning hadde utbetalt SEK 1,5 millioner til Grammofon AB Electra som oppgjør for overtakelse av Hestvedalånet. Begge beløpene ble belastet IBIS AS sin lånesaldo.

Jan-Erik Moe aksepterte 21. august 1988 en garanti fra Forretningsbanken Malmø på SEK 750000 som endelig oppgjør av Hestvedalånet. Beløpet ble overført til Jan-Erik Moe 28. november 1988.

Jan-Erik Moe inngikk 24. august 1988 avtale om salg av aksjene i IBIS AS til DC-Management AB. Denne avtalen ble senere endret slik at kjøperen i stedet overtok aksjer og opsjonsrettigheter i Electra AS.

Den 27. august 1988 inngikk Elcon som selger og "IBIS AS v/ Jan-Erik Moe" som kjøper avtale om kjøp av 38 aksjer i Grammofon AB Electra for 6 millioner kroner. IBIS AS overtok også Mil Invest AS sine aksjer i Grammofon AB Electra.

Jan-Erik Moe inngikk 8. september 1988 en avtale med sine sønner som var aksjonærene i IBIS AS. Ifølge avtalen skulle Jan-Erik Moe betale tilbake lånet til Elcon Finans AS på 20 millioner kroner pluss renter. Videre skulle Jan-Erik Moe overta engasjementene NNK Invest AS og Hestveda AB og tre inn i avtalene mellom partene/aksjonærene av h.h.v. 18. mai og 15. september 1987.

Jan-Erik Moe mottok 9. september 1988 oppgjør for Electraaksjene med SEK 40 millioner kroner. Av dette beløpet ble kr 30955473 overført til Elcon Finans. Etter Moes oppfatning omfatter beløpet full innfrielse av lånet på 20 millioner kroner til IBIS AS, inkludert de 2,8 millioner kroner som senere var belastet lånesaldoen, samt oppgjør for kjøpet av aksjene i Grammofon AB Electra for 6 millioner kroner.

Den 2. oktober 1990 fremmet Jan-Erik Moe krav mot Elcon Partners AS stort kr 775850. I brevet heter det:

AD NNK-OPSJONEN OG GJELDSBREV PÅ HÄSTVEDA GJUTERI FASTIGHETS AB (JACK NYMAN) AV 29. januar 86.

Det vises til møte igår og senere telefonsamtaler om bl.a. ovenstående. Som avtalt har jeg beregnet Deres selskaps andel av mitt tap som skal dekkes inn med 20 % for Deres del. Beløpet fremkommer som følger:

NOK 1 300 000

NOK 1 500 000

SEK 750 000

NOK -825 000

Netto utbetalt

NOK 1 975 000

NOK 1 300 000 18 % p.a. rente fra 11. november 87 NOK 667 875

NOK 1 500 000 18 % p.a. rente fra 25. januar 88 NOK 753 750

NOK 825 000 18 % p.a. rente fra 28. oktober 88 NOK -259 875

Sum renter

NOK 1 161 750

Husleie for Kungsholms torg 6, Stockholm for '87, '88, '89 og '90 (45 mndr á 16 500)

NOK 742 500

Sum husleie

NOK 742 500

Totalt

NOK 3 879 250

Av ovenstående beløp, NOK 3 879 250, beløper Elcon Partners AS' andel på 20 % seg til kr 775 850 hvilket beløp jeg ber om at utbetales undertegnede kontant.

Tilsvarende krav ble reist overfor Mil Invest AS som etter det som er opplyst, har betalt sin andel.

Elcon bestred kravet. Jan-Erik Moe reiste ved stevning 29. oktober 1991 til Oslo byrett sak mot Elcon Finans AS og Elcon Partners AS med påstand om at de saksøkte in solidum skulle dømmes til å betale kr 775850 med renter og omkostninger.

Oslo byrett avsa 5. november 1993 dom med slik domsslutning:

1\. Elcon Partners AS dømmes til å betale Jan-Erik Moe kr 775850,- med tillegg av 18 % rente p.a. fra 02. november 90 til betaling skjer.

2\. Elcon Partners AS dømmes til å betale Jan-Erik Moe kr 39520,- -trettinitusenfemhundreogtyve- i saksom-kostninger.

3\. Oppfyllelsesfristen for punkt 1 og 2 er to uker.

4\. Saken heves forsåvidt gjelder Elcon Finans AS. Forsåvidt gjelder denne delen av saken bærer partene sine egne omkostninger.

Elcon Partners AS har i rett tid påanket byrettens dom og har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Elcon Partners AS frifinnes.

2\. Elcon Partners AS tilkjennes saksomkostninger for byretten og for lagmannsretten.

Jan-Erik Moe har tatt til gjenmæle og nedlagt slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes, dog slik at morarenter fra 1. januar 1994 utgjør 12 % pa.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger også for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus 29. og 30. august 1995. Den ankende part var representert ved sin prosessfullmektig, advokat Stein Nortvedt. Jan-Erik Moe møtte sammen med sin prosessfullmektig, advokat Dag Erlandsen.

Jan-Erik Moe avgav partsforklaring, og det ble ført tre vitner. Det framgår av rettsboka hva som ble dokumentert. Saken står for lagmannsretten i det vesentlige i samme stilling som for byretten.

Den ankende part, Elcon Partners AS, har for lagmannsretten særlig framhevet:

Byrettens dom lider av feil så vel ved bevisvurderingen som rettsanvendelsen.

Sakens faktum viser at avtalen 15. september 1987 ikke ble gjennomført etter forutsetningene. Det var ikke Moe personlig, men selskapet IBIS AS som kjøpte engasjementene fra Enteringkonsernet for penger som selskapet lånte fra Elcon. Transaksjonene som ble gjennomført i perioden august - november 1988, viser at det var IBIS AS som opptrådte. Moe har ikke dokumentert at han på noe tidspunkt overtok engasjementene fra IBIS AS. Moe har følgelig ikke lidt noe tap som kan kreves refundert fra Elcon. Et eventuelt tap i IBIS AS kan ikke påberopes av andre enn selskapet selv. Det har IBIS AS ikke gjort.

Det er for øvrig heller ikke dokumentert at selskapet har lidt noe tap på engasjementene. I forbindelse med overtakelsen av engasjementene utbetalte Elcon til sammen 2,8 millioner kroner til Grammofon AB Electra som dermed økte sin verdi tilsvarende. Denne verdiøkningen må anses reflektert i kjøpesummen som ble oppnådd da Electra-aksjene ble solgt til DC Management AB.

Under enhver omstendighet har Jan-Erik Moe selv ekskludert avtalen av 15. september 1987 ved avtalen av 8. september 1989 der han trer inn i IBIS AS sitt sted etter låneavtalen av 18. mai 1987.

Jan-Erik Moe har heller ikke dokumentert husleieinnbetalinger for leiligheten i Stockholm. I den framlagte leiekontrakten er det ikke NNK-Invest AB, men Oslo Invest I AB som står som leietaker.

Det er heller ikke dokumentert at Moe har hatt renteutgifter, og det er under ingen omstendighet grunnlag for å kreve 18 % pa.

Kravet vedrørende lånet til Hestveda AB er foreldet. Elcon gjør gjeldende at kravene er forfalt etter hvert som tap eller gevinst på engasjementene ble realisert. Tapet på lånet ble konstatert senest 28. november 1988 da SEK kr 750000 ble utbetalt. Dette var mer enn 3 år før stevning ble reist, jf foreldelsesloven §2, jf §3.

Ankemotparten, Jan-Erik Moe, har henholdt seg til byrettens dom og for lagmannsretten særlig framhevet:

Avtalen av 15. september 1987 må ses på bakgrunn av at Elcon som var forretningsfører, ikke hadde klart å realisere de to engasjementene som var ansett usikre og som avtalepartene ønsket å få ut av konsernbalansen. Jan-Erik Moe ville ikke påtatt seg denne oppgaven hvis han ikke hadde fått sikkerhet for at partene ville bære sin forholdsmessige del av ansvaret for eventuelle tap og omkostninger. På den andre siden skulle også et eventuelt overskudd deles forholdsmessig mellom avtalepartene.

Forutsetningen i avtalen ble oppfylt ved at Moe overtok engasjementene da Elcon utbetalte henholdsvis 1,3 og 1,5 millioner kroner til Grammofon AB Electra. Ved at disse beløpene ble belastet IBIS AS sin lånekonto, ble Jan-Erik Moe låntaker for 2,8 millioner kroner i IBIS AS. Det gjenstod da for Moe å realisere engasjementene.

Lånet til Hestveda AB ble innfridd med sitt halve pålydende. Det er ikke påvist at det var mulig å få noe mer ut av dette engasjementet.

Det eneste aktiva av betydning i NNK-Invest AB var leieretten til lokalene i Stockholm. Leieretten ble forsøkt overdratt, men dette lyktes ikke. I 1990 økte leien betydelig slik at leieretten ikke lenger hadde noen omsetningsverdi. Oslo Invest I AB som opprinnelig stod som leietaker, skiftet senere navn til NNK-Invest AB. Det kan ikke være tvilsomt at selskapet satt med leieretten fram til 1990 da leieforholdet opphørte. Det var Jan-Erik Moe som besørget leien innbetalt.

Det er riktig at salget av IBIS AS senere ble omgjort slik at DC Management AB i stedet overtok Electra-aksjene. Kjøpesummen for disse ble utbetalt til Moe som også var rettighetshaver til disse. Det var således Moe som innfridde IBIS AS sitt lån på 20 millioner i Elcon, herunder 2,8 millioner kroner som ble brukt til å finansiere overtakelsen av de to engasjementene. Dermed er det også Jan-Erik Moe som har lidt tap på engasjementene.

Det må for øvrig legges til grunn at det var Jan-Erik Moe som styrte IBIS AS, selv om hans tre sønner formelt var eiere. Det var han som hadde stilt aksjekapitalen til disposisjon da selskapet ble stiftet, og han hadde opsjon på kjøp av samtlige aksjer. Også Elcon var kjent med Jan-Erik Moes dominerende stilling i selskapet og forholdt seg til dette.

Jan-Erik Moes overtakelse av engasjementene skjedde med midler som ble lånt fra Elcon. På dette lånet løp det 18 % rente pa., jf låneavtalen. Det må da være riktig å legge samme rentesats til grunn for regresskravet.

Byrettens avgjørelse av foreldelsesspørsmålet er korrekt. De to engasjementene må ses under ett. Det var først når det samlede tap eller gevinst lot seg beregne at foreldelsesfristen begynner å løpe. Dette ble først klart i 1990 da enhver mulighet for å overdra leieretten med gevinst bortfalt.

Lagmannsretten er enig i byrettens resultat og kan i hovedsak tiltre byrettens begrunnelse.

Lagmannsretten legger til grunn at de tre selskapene som eide Entering-konsernet, var enige om at konsernet burde kvitte seg med engasjementene vedrørende NNK-Invest AB og Hestveda AB fordi det var usikkerhet knyttet til verdien av disse to aktivapostene. Det synes også å ha vært enighet om at Jan-Erik Moe var den som hadde de beste forutsetninger for å få noe ut av engasjementene. Dette var noe av bakgrunnen for at avtalen 15. september 1987 kom i stand.

Det kan ikke være tvilsomt at avtalen utpeker Jan-Erik Moe som den som skulle løse ut engasjementene fra Entering-konsernet og søke dem realisert på best mulig måte. Tilsvarende er garantien i avtalens punkt 2 avgitt overfor Moe personlig. Denne innebærer at avtalepartene påtok seg et proratarisk ansvar for det eventuelle tap Jan-Erik Moe ble påført i forbindelse med realisasjonen. Samtidig skulle Moe heller ikke ha noen vinning på engasjementene, idet også et eventuelt overskudd skulle fordeles forholdsmessig mellom avtalepartene.

Lagmannsretten legger til grunn at det fra Moes side ble satt som vilkår for å påta seg oppgaven med å realisere engasjementene, at han personlig ble holdt økonomisk skadesløs. Lagmannsretten kan i likhet med byretten ikke se at de etterfølgende disposisjoner mellom avtalepartene kan oppfattes slik at Jan-Erik Moe på noe tidspunkt gav avkall på sin personlige garantirett etter avtalen. Avtalen hadde som forutsetning at overtakelsen av engasjementene skulle finansieres ved lån fra Elcon som skulle utbetales til JanErik Moe. At beløpet på 2,8 millioner kroner i stedet etter anvisning ble utbetalt direkte til Grammofon AB Electra, endrer ikke denne realiteten. Lagmannsretten kan heller ikke se at det er noe brudd på intensjonen i avtalen at det var IBIS AS som stod som låntaker i forhold til Elcon. Forutsetningen var jo nettopp at lånet skulle inngå som en del av det samlede lån på 20 millioner som Elcon gav IBIS AS ved låneavtalen 18. mai 1987. Ved at Grammofon AB Electra ble tilført kontante midler i bytte med usikre engasjementer, oppnådde en det som var hensikten med avtalen. Hvorvidt det er Jan-Erik Moe selv eller IBIS AS som anses som kjøper av engasjementene, kan ikke være avgjørende, så lenge Moe selv overfor avtalepartene var den som satt med ansvaret for å realisere engasjementene.

Lagmannsretten finner grunn til å tilføye at det etter bevisføringen må legges til grunn at det var Jan-Erik Moe personlig som disponerte de midlene som ble brukt til å tilbakebetale IBIS AS sitt samlede lån på 20 millioner kroner til Elcon. Moe har således overfor Elcon også innfridd lånet på 2,8 millioner kroner som ble brukt til å kjøpe ut engasjementene. Elcon har ikke bestridt at lånet med renter er tilbakebetalt.

Resultatet av Moes arbeid med å få engasjementene realisert var at lånet til Hestveda AB ble innfridd med 50 % som utgjorde SEK 750000. Tapet på dette engasjementet beløp seg dermed til SEK 750000 som tilsvarer kr 825000. Når det gjaldt NNK-Invest AB, lyktes Moe ikke i å få noe ut av dette selskapets rettig-heter. Hele beløpet på 1,3 millioner kroner måtte dermed anses tapt. Elcon har ikke anført at Moe har vanskjøttet sitt oppdrag med å realisere engasjementene. Lagmannsretten legger også til grunn at Moe opptrådte så aktivt som avtalepartene hadde grunn til å forvente.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at det samlede tap på de to engasjementene må anses som tap for Moe som han i henhold til avtalen kan kreve forholdsmessig dekket av avtalepartene. Lagmannsretten kan ikke se at avtalen gir noen holdepunkter for at den mulige merverdi som Moe eller IBIS AS oppnådde da Electra-aksjene ble solgt til DC Management AB, kan trekkes inn i dette oppgjøret. Dersom prisen på aksjene ble høyere som følge av at engasjementene var kjøpt ut av konsernet, noe som ikke er dokumentert, måtte dette i tilfelle også gjelde tilsvarende ved Elcons salg av aksjer i Grammofon AB Electra til IBIS AS.

I henhold til avtalen 15. september 1987 har Moe også krav på å få dekket dokumenterte omkostninger i forbindelse med realisasjonen. Moe har i sin kravsoppstilling 2. oktober 1990 fremmet krav om dekning av renter samt husleie for perioden 1987 - 1990 (45 mndr. á kr 16.500).

Selv om husleieinnbetalingene bare er delvis dokumentert med skriftlige kvitteringer, kan det ikke være tvilsomt at husleien for lokalene i Stockholm er dekket i angjeldende periode. Etter bevisføringen legger lagmannsretten til grunn at det var Jan-Erik Moe som gjennom ulike kanaler foretok innbetalingene på vegne av NNK-Invest AB. Når det gjelder husleias størrelse, har Moe angitt denne til kr 16500 pr. måned for hele perioden. I den framlagte husleiekontrakten datert 21. oktober 1985, er husleia oppgitt til SEK 156000 pr. år som utgjør SEK 13000 pr. mnd. Det er videre dokumentert at husleia for 2. og 3. kvartal 1989 utgjorde SEK 48585 som tilsvarer en månedsleie på SEK 16328. Lagmannsretten legger til grunn at en gjennomsnittlig husleie på kr 16500 er tilnærmet korrekt.

Moe har videre krevet sine renteutgifter dekket med 18 % pa. av 1,3 millioner kroner fra 21. november 1987 og av 1,5 millioner kroner fra 15. januar 1988. Lagmannsretten finner at den naturlige forståelse av avtalen er at Moe skal ha dekket sitt rentetap etter samme rentesats som angitt i låneavtalen 18. mai 1987 idet forutsetningen for avtalen 15. september 1987 var at overtakelsen av engasjementene skulle skje ved hjelp av låneopptak i Elcon. Lagmannsretten finner derfor at rentekravet må anses tilstrekkelig dokumentert. Retten viser for øvrig til at Moe i sin oppstilling også har godskrevet Elcon 18 % rente på beløpet tilsvarende kr 825000 som han fikk innbetalt vedrørende Hestvedalånet.

Ved avgjørelsen av kravet på dekning av omkostninger har lagmannsretten også lagt vekt på at den tredje avtaleparten, Mil Invest AS, har funnet Moes krav dokumentert og gjort opp i henhold til avtalen.

Elcon har anført at kravet vedrørende Hestvedalånet er foreldet. Lagmannsretten finner at anførselen ikke kan føre fram. Lagmannsretten er enig med byretten i at utgangspunktet for foreldelsesfristen må være det tidspunkt da det samlede tap på engasjementene ble klarlagt. Overtakelsen og realisasjonen av de to engasjementene framstår etter avtalen som et enhetlig oppdrag. Etter lagmannsrettens syn er det naturlig å forstå avtalen slik at Moe ikke kunne kreve dekket sitt tap vedrørende Hestveda fra de andre avtalepartene før det var klart om det var noe å få ut av NNK-Invest AB-engasjementet. Dersom så var tilfelle, skulle dette beløpet gått til fradrag i det samlede tapet på engasjementene. Det var først i 1990 at størrelsen på det tap som fulgte av NNK Invest AB-engasjementet ble endelig avklart.

Moe uttok stevning 29. oktober 1991. Lagmannsretten kan følgelig ikke se at noen del av kravet er foreldet.

Etter dette blir byrettens dom å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i byrettens omkostningsavgjørelse. Lagmannsretten er også enig i at renten på hovedstolen bør løpe fra en måned etter påkrav, slik det er fastsatt i byrettens dom. Med virkning fra 1. januar 1994 er forsinkelsesrenta satt ned fra 18 % til 12 % pa. Lagmannsretten finner at dette bør komme til uttrykk i slutningens punkt 1.

Anken har ikke ført fram, og den ankende part må erstatte ankemotpartens saksomkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Lagmannsretten har ikke funnet særlige grunner som tilsier at det gjøres unntak fra hovedregelen. Advokat Erlandsen har framlagt omkostningsoppgave på kr 50000 som alt er salær. Den ankende part har protestert mot oppgaven og anført at det ikke kan være anledning til å kreve økte omkostninger som følge av skifte av prosessfullmektig kort tid før ankeforhandlingen dekket av motparten. Ankemotparten har på sin side vist til at salærkrav fra den tidligere prosessfullmektigen ikke er medtatt i opp-gaven. Etter lagmannsrettens skjønn overstiger omkostningskravet under enhver omstendighet det som har vært nødvendig for å få saken betryggende utført. Ankesaken ble avviklet på 1 1/2 dag, og saken stod for lagmannsretten i det vesentlige i samme stilling som for byretten. I medhold av tvistemålsloven §176 finner retten grunn til å redusere oppgaven med kr 10000 til kr 40000.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes, dog slik at rente med virkning fra 1. januar 1994 til betaling skjer, er 12 -tolv- % årlig.

2\. Elcon Partners AS betaler til Jan-Erik Moe i saksomkostninger for lagmannsretten 40000 -førtitusen- kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

