---
title: "LB-1993-3265"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-08-00
publisert: "LB-1993-03265"
stikkord: "Familierett"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 92-00232 A - Borgarting lagmannsrett LB-1993-03265 A. Anken nektes fremmet til Høyesterett, se HR-1996-00001K ."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Anne Cathrine Vogt). Motpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Bente M. Fongen)."
forfatter: "Lagdommer Hjalmar Austbø, formann. Lagdommer Johannes Smit. Lagdommer Karl Eilert Sundt-Ohlsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §44"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1993-3265"
censurert: false
---

# LB-1993-3265

Saken gjelder farens rett til samvær med partenes fellesbarn.

A (tidligere i saken oftest benevnt A), født xx.xx.1965 i Mexico, kom til Norge omkring 1983 og har bodd i landet siden, med et avbrudd for avtjening av militærtjeneste i Mexico. Han traff B, født xx.xx.1973, sommeren 1989. De flyttet sammen høsten 1989, og fellesbarnet C ble født xx.xx.1990. Samlivet mellom partene opphørte 19. november 1991, det vil si da C var nær 16 måneder gammel. Etter samlivsbruddet nektet B A ethvert samvær med sønnen.

Ved stevning til Drammen byrett av 22. januar 1992 reiste A sak mot B og krevet dom for alminnelig samværsrett samt midlertidig avgjørelse om samværsrett inntil endelig avgjørelse forelå. Under saksforberedelsen ble partene enige om at retten ikke skulle treffe noen midlertidig avgjørelse om samværsretten.

Byretten oppnevnte en sakkyndig, psykolog Eli Myking, til å vurdere samværsspørsmålet. Etter anmodning fra Myking ble ytterligere en sakkyndig, psykolog Knut Rønbeck, oppnevnt. De oppnevnte sakkyndige avga rapporter til byretten datert henholdsvis 19. februar 1993 og 10. mai 1993.

Drammen byrett avsa 23. juni 1993 dom med slik domsslutning:

1\. A skal ikke ha samvær med C, født xx.xx.1990, på nåværende tidspunkt.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

A har påanket byrettens dom. B har tatt til motmæle.

Psykolog Knut Rønbeck ble av lagmannsretten oppnevnt for å avgi en tilleggsuttalelse om samværsspørsmålet ut fra forholdene på tidspunktet for ankebehandlingen. Rønbecks tilleggsuttalelse ble avgitt 16. januar 1995. Ifølge uttalelsen fant han det umulig å gi et entydig svar på spørsmålet om det er tilrådelig at faren gis rett til samvær med sønnen.

Den ankende part, A, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. A gis samvær med sin sønn, C, født xx.xx.1990, etter barneloven §44.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger til det offentlige.

Ankemotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Drammen Byretts dom stadfestes.

2\. A betaler sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankeforhandling ble holdt i Drammen 15. og 16. august 1995. Begge parter møtte og avga forklaring. Det ble avhørt fire vitner, hvorav tre var nye for lagmannsretten. Hva som ble dokumentert, fremgår av rettsboken.

Den ankende part har gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

A har som far rett til å være sammen med sin sønn, og det vil være det beste for sønnen om han får bli kjent med sin far og sin farsfamilie og opparbeide et naturlig forhold til disse. Det foreligger ingen spesielle grunner som skulle tilsi at det ikke bør finne sted noe samvær mellom far og sønn.

C trenger en farsfigur. Etterat han også har "mistet" sin "stefar", morens samboer nr. 2, som har flyttet ut, er han blitt ekstra sårbar, men ifølge den sakkyndige viser han en aldersadekvat adferd.

Samvær er ikke utilrådelig på grunn av As personlighet og karakter. Det er ifølge den sakkyndige intet å si på As omsorgsevne, og han vurderer det som helt usannsynlig at faren i samvær med gutten skulle skade ham.

A bestrider at han har vært voldelig mot B under samlivet eller at han har vært voldelig mot henne ved noen anledning senere. Det bestrides også at han skulle ha opptrådt slik at hun skulle ha noen grunn til å være engstelig for ham eller for at han skulle kunne skade sin sønn på noen måte. Han har nå holdt seg unna B og sønnen i flere år.

De materielle betingelser for et samvær er fullt tilfredsstillende. A har egen leilighet med tilstrekkelig plass, og han har nå fått seg fast arbeide som renholder i et rengjøringsbyrå.

Han har sin mor og flere andre familiemedlemmer boende i nærheten og vil kunne gi sønnen en naturlig kontakt med disse i forbindelse med samværene.

Bs avvisning av samvær mellom A og C viser en manglende samarbeidsevne fra hennes side, og på grunn av Bs personlighet er det oppstått et dypt motsetningsforhold mellom henne og A. Men det skal ikke hindre samværsretten til den av foreldrene som ikke har den daglige omsorg, jf Backer: Barneloven (1982) side 283.

A er villig til å gå med på en myk overgangsordning slik at samværet i begynnelsen er begrenset og under tilsyn for så senere å bli utvidet. As tante, D, har sagt seg villig til å utøve tilsyn under samværene og til å la dem finne sted i sitt hjem så lenge tilsyn skal skje.

Ankemotparten har gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten og har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Det vil være til skade for C om A gis rett til samvær med ham. As personlige egenskaper er slik at han ikke er egnet til å ha samvær med sønnen. Samlivet mellom partene var preget av vold og alvorlige trusler fra As side mot B, og han prioriterte sine egne interesser fremfor barnets behov. Også etter samlivsbruddet har A opptrådt voldelig mot B og hennes foreldre, og han har opptrådt slik mot både henne og hennes foreldre at hun får sterke angstreaksjoner bare hun ser ham. Hun kan ikke tenke seg muligheten av å overlate C til A for samvær, hverken under tilsyn eller uten tilsyn.

Det er dessuten oppstått en så dyp konflikt mellom partene at det ikke er mulig å skjerme C mot denne konflikten. Samvær vil derfor også av denne grunn være skadelig for C, jf erklæringen fra den oppnevnte sakkyndige for lagmannsretten. Det må videre tas hensyn til at B har fått et barn nr. 2 som hun har eneansvar for. En samværsrett for A vil være en slik påkjenning for henne, at hun lett vil bryte sammen - til skade for begge barna. Bs angst vil gå over på C, jf rapporten fra psykolog Eli Myking til byretten. Det sikreste vil være å skjerme C ved å nekte A samvær.

I tillegg kommer at As omsorgsevne ikke er tilfredsstillende, jf Bs forklaring for lagmannsretten om at da C var spebarn, prioriterte han utgifter til bilen fremfor å kjøpe ernæringsmessig riktig mat til barnet.

B viser til at de sakkyndige for byretten frarådet at A skulle få samværsrett med C, og til at den sakkyndige for lagmannsretten ikke avga noe entydig svar på spørsmålet.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Det følger av barneloven §44 første ledd at et barn har rett til samvær med begge foreldre selvom de lever hver for seg. Ifølge §44 annet ledd har den av foreldrene som barnet ikke bor sammen med, rett til samvær hvis ikke noe annet er avtalt eller fastsatt. Ved tvist om hvordan samværsretten skal ordnes, skal avgjørelsen først og fremst rette seg etter hva som er best for barnet, jf loven §44 tredje ledd tredje punktum.

Bestemmelsen om megling i §44 tredje ledd fjerde og flg. punktum kommer ikke til anvendelse i denne sak, som ble reist før bestemmelsen ble vedtatt.

Lovbestemmelsen gir uttrykk for det syn at i normaltilfellene er samvær til det beste for barnet også når foreldrene ikke bor sammen. Men det må vurderes konkret om det foreligger forhold som fører til en annen konklusjon.

I [Rt-1989-148](Rt-1989-148 "wikilink") har Høyesterett uttalt blant annet:

Dersom samvær helt skal nektes en far eller mor på grunn av vedkommendes personlige egenskaper, må det normalt dreie seg om negative egenskaper utover normal variasjonsbredde. Motvilje mot samvær hos den barnet bor sammen med, grunnet på motsetninger mellom foreldrene, engstelse for barnet eller lignende vil i utgangspunktet ikke hindre samværsrett, jf. [Rt-1976-1497](Rt-1976-1497 "wikilink")."

Lagmannsretten finner at de momenter som er anført i saken her, vanskelig kan føre til at man ikke følger den generelle formodning om at samvær er til barnets beste.

Bs anførsler har i stor grad knyttet seg til hva A gjorde og sa i den tid de var samboere for fem år siden. Når det gjelder As forhold etter samlivets opphør, har hun vist til at han ved noen anledninger har oppført seg truende mot henne på offentlige steder i Drammen. Ved en anledning forsøkte han å holde bildøren hennes åpen etterat hun hadde plassert C i bilen og selv satt seg på førersetet. Hennes foreldre, som også føler seg forfulgt, har installert elektronisk vakt- og overvåkningssystem i sitt hus.

Forsåvidt angår henne selv, har B forklart at samlivet med A har ført til at hun har stor angst for hva han vil kunne gjøre med barnet hvis han får samværsrett. Under saksforberedelsen har hun konsekvent motsatt seg alle forslag om å forsøke å la C treffe A, for eksempel under tilsyn av den oppnevnte sakkyndige, som også var villig til å hente og bringe barnet.

Den oppnevnte sakkyndige for lagmannsretten, psykolog Knut Rønbeck, har i sin rapport av 16. januar 1995 blant annet uttalt: ... Slik jeg ser det, er det de samme vurderingstemaer som jeg vektla i min rapport til byretten, som er de sentrale også for lagmannsretten, nemlig for det første om faren har evner og praktisk mulighet for å utøve samvær, og dernest om slikt samvær er tjenlig for barnet sett på bakgrunn av foreldrenes konflikt.

Når det gjelder det første vurderingstemaet, farens evner og praktiske forutsetninger for å kunne ha kontakt med sønnen, mener jeg at disse er tilstede. Selv om han ikke er i lønnet arbeid, oppgir han å leve et velordnet liv, og han bor under tilfredsstillende forhold. Under normale betingelser bør faren kunne tilføre gutten positive kvaliteter gjennom samvær med ham.

Samvær vil dessuten føre til at gutten lærer faren å kjenne. Det er lite heldig at gutten slik tilfellet er i dag, ikke kjenner faren som bor i samme by, men antakelig tror at en annen mann er faren hans.

I min vurdering for byretten var det et sentralt vurderingstema hvorvidt foreldrene, hvis faren skulle ha kontakt med sønnen, ville evne å skjerme han for sin konflikt. Jeg vurderte det den gangen slik at de ikke ville klare det. Det var også et viktig vurderingstema for meg hvorvidt morens omsorgskapasitet ville bli overbelastet hvis hun måtte stå i en uløst og repeterende konflikt med barnets far. Jeg fryktet den gangen at så ville bli tilfelle. Dette var de sentrale vurderinger som lå til grunn for min tilrådning for byretten. Morens frykt for faren har ikke avtatt, og foreldrene klarer ikke på egen hånd å finne måter å håndtere sine problemer på. Konflikten synes heller å være opptrappet ved at begge parter forteller at man ikke vil respektere en rettsavgjørelse som går en i mot. Det er derfor grunn til å frykte at barnet vil måtte befinne seg i foreldrenes konfliktfelt og skades av dette, uansett hvilken avgjørelse retten måtte komme frem til.

Som nevnt innledningsvis, var et vesentlig premiss for min tilrådning til byretten at foreldrene antakelig ikke ville kunne håndtere en situasjon hvor faren ble gitt samværsrett på en hensiktsmessig måte, men føre til skadelige konflikter både for barnet og morens omsorgsevne. Dette argumentet har slik jeg ser det, i dag mindre tyngde, for det første fordi partene uttrykker ikke å ville respektere en rettslig avgjørelse i deres disfavør, og for det andre fordi morens frykt for faren ikke synes å bli mindre, selv om han har holdt seg borte fra henne og barnet.

Faren er villig til å begrense sin samværsrett i betydelig grad og la samvær skje under tilsyn. Jeg vurderer det som helt usannsynlig at han ved slikt samvær vil kunne skade gutten eller moren. Å helt nekte faren samvær kan efter mitt skjønn, bare begrunnes utfra den redsel og usikkerhet som moren opplever og de følger dette igjen får for barnet. I den foreliggende situasjon synes imidlertid ikke det å nekte faren samværsrett å avhjelpe morens problem i særlig grad. På den annen side vil en samværsrett for faren bli svært vanskelig å få gjennomført da moren om nødvendig med sterke virkemidler vil motsette seg at faren får kontakt med barnet. Jeg finner det på denne bakgrunn umulig å gi et entydig svar på mandatets spørsmål om hvorvidt det er tilrådelig at faren gis samværsrett med sønnen. ...

A har for lagmannsretten forklart at han etterat den sakkyndiges rapport ble skrevet, har fått seg fast arbeide som renholder i et rengjøringsbyrå.

Bevisførselen i saken har i stor utstrekning rettet seg mot partenes forhold mens samlivet varte, mens lagmannsrettens vurdering må ta utgangspunkt i partenes forhold nå.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å tvile på at A er oppriktig glad i sin sønn, og kan ikke se at det er reelt grunnlag for at A vil skade ham om han skulle få samvær. Lagmannsretten kan heller ikke se at As materielle forhold er til hinder for et samvær.

Det må også legges betydelig vekt på at barn har et naturlig behov for å bli kjent med begge sine foreldre. B har forklart for lagmannsretten at hun har gjort C kjent med hvem som er faren hans og forsåvidt avkreftet den sakkyndiges antagelse om at C tror det er Bs nye samboer som er hans far. C skal snart begynne på skolen og vil etterhvert løsrive seg fra morens konstante omsorg. A bor i samme by, og det vil skape unaturlige relasjoner om far og sønn ikke innen den tid vil kunne ha innledet regelmessige samvær.

Den sakkyndige for lagmannsretten påpeker imidlertid at foreldrene neppe vil makte å holde C utenfor deres eget konfliktfelt og at dette vil kunne komme C til skade. B har utviklet en alvorlig angst for mulige møter med A, og i den følelsesmessige situasjon hun nå befinner seg, vil det kunne være traumatisk å skulle medvirke til at C får treffe A. Lagmannsretten er imidlertid av den oppfatning at hensynet til sønnens behov for å utvikle et naturlig forhold til sin far må gå foran hensynet til morens angstreaksjoner. Det må være mulig for henne å få sakkyndig bistand til å dempe disse reaksjoner og utvikle et mer normalisert forhold til A.

Lagmannsretten viser til at i [Rt-1976-1497](Rt-1976-1497 "wikilink") har førstvoterende blant annet uttalt (side 1501):

Jeg ser det for min del slik at den ene av partene i en samværssak ofte vil ha en dypt forankret motvilje mot samværsrett og at denne motvilje ikke bare kan bero på personlig innstilling overfor den annen, men også på oppriktig bekymring for virkningen på barnet. Men skulle domstolene i slike tilfelle bøye av for motviljen, ville den ordning loven har påbudt som den normale, lett kunne bli uthulet. Domstolene treffer sine avgjørelser i disse saker ut fra det de mener er best for barnet, og det må kreves at begge parter retter seg etter en endelig dom i saken. Det er i vår sak ikke grunn til å tvile på at datterens vel ligger moren sterkt på hjerte, og jeg må gå ut fra at om samværsrett påbys, vil moren medvirke til at den gjennomføres på en måte som er til beste for barnet.

Jeg er således kommet til at faren bør gis samværsrett. Når det gjelder spørsmålet om hvor snart en normal samværsrett bør gjennomføres, legger jeg vekt på at moren etter at en langvarig rettssak nå får sin endelige avgjørelse, trenger noen tid til å tilpasse seg situasjonen. Jeg legger også vekt på at datteren, som er 5 år og ikke kjenner sin far, bør ha en viss tilvenningsperiode før samværsretten får full utstrekning. ...

Det syn Høyesterett her har gitt uttrykk for, bør etter lagmannsrettens oppfatning få tilsvarende anvendelse i saken her, jf også Høyesteretts dom av 8. juni 1995 i sak lnr. 80/1995. Etter en samlet vurdering er lagmannsretten kommet til at C må få anledning til samvær med sin far.

På samme måte som i ovennevnte høyesterettssak fra 1976 bør samværet ta til gradvis og legges forsiktig an i en overgangsperiode og således ikke gjøres så omfattende som det som i barneloven §44 kalles "vanleg samværsrett".

For det første må samværene i begynnelsen være mer kortvarige og om mulig skje under tilsyn. Så nær som partene bor hverandre, og slik som forholdet mellom partene er, kan ikke lagmannsretten se at det er noen grunn til at C skal overnatte hos A på det nåværende tidspunkt. Følgelig kan lagmannsretten heller ikke se at det foreløbig er noe grunnlag for at C skal være sammenhengende hos A i ferietiden eller under høytider.

Samværsordningen bør starte innen fire uker etterat dommen er blitt rettskraftig. I begynnelsen bør samværet skje under tilsyn, og As tante, D, har i sin vitneforklaring for lagmannsretten sagt seg villig til å la samvær skje i hennes hjem og under hennes tilsyn. B erklærte i sin forklaring at hun ikke har tillit til D. På invitasjon fra lagmannsretten var B og hennes prosessfullmektig ikke villig til å drøfte noen samværsløsninger. Det får da være opp til B om samværet skal skje under tilsyn av D eller uten tilsyn.

Det første samværet bør skje på en lørdag fra kl. 12 til kl. 15 og deretter hver annen lørdag fra kl. 12 til kl. 15 i tre måneder, hver gang hos D og under hennes tilsyn - hvis B ønsker det. C bringes av B til D et kvarter før samværet skal starte og hentes av B igjen et kvarter etterat samværstiden er slutt, slik at partene ikke skal behøve å møtes i forbindelse med samværene.

Etter tre måneder utvides samværet til seks timer hver gang, det vil si fra kl. 12 til kl. 18 hver annen lørdag. Disse samvær skal også finnes sted hos D, men A kan være alene med C i inntil tre timer hver gang uten tilsyn, i hans leilighet eller annet sted i Drammen. Hvis B ønsker det, kan hun fortsatt bringe og hente C hos D på samme måte som i de første tre måneder.

Etter ytterligere tre måneder utvides samværet, inntil noe annet avtales eller fastsettes av fylkesmannen eller domstolen, til ni timer hver gang, det vil si fra kl. 10 til kl. 19, uten tilsyn og slik at A henter C hos B og bringer ham tilbake dit.

Lagmannsretten finner ikke å burde utvide samværsretten utover dette på det nåværende tidspunkt. Partene har adgang til å avtale mer fleksible ordninger enn det som er angitt ovenfor, og, om de ikke blir enige, til å be fylkesmannen eller domstolen treffe avgjørelse, jf barneloven §44 tredje ledd første og annet punktum.

Anken har ført frem, men ikke fullt ut, idet A i sin stevning til byretten nedla påstand om "vanlig samværsrett". I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §174 første ledd, jf Schei: Tvistemålsloven bind I side 351, bør partene hver for seg bære sine saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A skal ha samvær med sin sønn C, født xx.xx.1990, som følger:

a\. annenhver lørdag fra kl. 12 til kl. 15, første gang innen 28 dager etterat dommen er blitt rettskraftig og siste gang senest fire måneder etterat dommen er blitt rettskraftig. Hvis B ønsker det, skal samværene skje hos D, og B bringer C dit og henter ham igjen der inntil henholdsvis et kvarter før og et kvarter etter tidspunktene for start og opphør av samværet.

b\. Etter fire måneder etterat dommen er blitt rettskraftig, annenhver lørdag fra kl. 12 til kl. 18. Hvis B ønsker det, skal samværene skje hos D, og B bringer C dit og henter ham igjen der inntil henholdsvis et kvarter før og et kvarter etter tidspunktene for start og opphør av samværet. I denne periode har A rett til å være sammen med C uten tilsyn i inntil tre timer hver gang i sin leilighet eller annet sted i Drammen.

c\. Etter ytterligere tre måneder og inntil noe annet avtales eller fastsettes, annenhver lørdag fra kl. 10 til kl. 19 uten tilsyn og slik at A henter og bringer C hos B.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byretten eller for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

