---
title: "LB-1995-1667"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-08-30
publisert: "LB-1995-01667"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. D-938-95 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01667 K."
parter: "Kjærende part: Modus AS (Prosessfullmektig: Advokat Aslak Aslaksen, Oslo). Kjæremotpart: VVS Materiell AS (Prosessfullmektig: Advokat Fred Stokvold, Oslo)."
forfatter: "1. Lagmann Ola R. Melheim, formann 2. Lagdommer Lars-Jonas Nygard 3. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §14-15"
  - "Domstolloven (1915) §200"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§400"
  - "§14-14"
  - "§3-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1667"
censurert: false
---

# LB-1995-1667

Saken gjelder forlengelse av arrest, tvangsfullbyrdelsesloven §14-15 annet ledd.

Modus AS (betegnet Modus) inngikk 11 mars 1993 avtale med VVS Materiell AS (betegnet VVS) om en byggeentreprise, rehabili-tering av en eldre gård. Fristen for ferdigstillelse ble ikke overholdt, og Modus hevet kontrakten. Ved begjæring av 22 mars 1994 krevet Modus under påberopelse av alarmerende uttalelser fra medkontrahentens ledelse arrest for et foreløpig erstatningskrav på 1350000 kroner. Oslo namsrett avsa samme dag uten muntlig forhandling kjennelse for slik arrest. VVS krevet ikke etterfølgende muntlig forhandling, har ikke tilbudt sikkerhet og ikke krevet arresten opphevet på annet grunnlag.

Ved prosesskrift av 8 mars 1995 begjærte Modus arresten forlenget med ett år. VVS tok til motmæle. Oslo namsrett avsa 19 mai 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæring fra Modus AS om forlengelse av arrest besluttet i kjennelse av 22. mars 1994 tas ikke til følge.

2\. Modus AS tilpliktes å erstatte VVS Materiell AS kr 29000,- - kronerniogtyvetusen- i saksomkostninger innen 2 -to- uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

Det nærmere saksforhold fremgår av namsrettens kjennelser.

Modus har i rett tid erklært kjæremål. VVS har tatt til motmæle. Overfor Den norske Bank har VVS krevet arrestbeløpet frigitt. Modus opplyser i prosesskrift av 22 august 1995 at banken har tatt kravet til følge.

Modus AS har for lagmannsretten gjort gjeldende: Stevning er nå innlevert, etter namsrettens kjennelse, men før kjennelsen ble rettskraftig. Arresten er derfor ikke bortfalt. Namsretten har også i sin kjennelse av 19 mai 1995 prøvet hvorvidt vilkårene for arrest forelå. Dette er galt når det ikke forelå krav om opphevelse etter tvangsfullbyrdelsesloven §14-14; forlengelse av arrest skal være kurant. VVS aksepterte arresten ved ikke å kreve etterfølgende forhandling. Namsretten er for streng når den i kjennelsen uttaler at Modus kunne utvist større aktivitet i forfølgelsen av kravet. VVS brukte lang tid på oversendelse av dokumentasjon, og Modus trengte på grunn av forhold selskapet ikke hadde kontroll over, bl a sykdomsfravær, ekstra tid til behandling av eget erstatningskrav og VVS' motregningskrav. Forhandlingsmøte etter partenes bearbeidelse av materialet kunne ikke holdes før 27 mars 1995. Ved bortfall av arresten må fryktes at frigjorte midler ikke vil gå til andre kreditorer. Advokat Stokvold har ikke klart villet innestå for dette. Arrestkrav er sannsynliggjort; Modus har et erstatningskrav bygget på rettmessig hevning, kravet er nå grundig dokumentert. Modus har nedlagt slik påstand:

1\. Arresten forlenges til rettskraftig dom eller minnelig ordning mellom partene foreligger.

2\. Modus AS tilkjennes saksomkostninger med kr 10000 for namsretten og kr 25000 for lagmannsretten.

VVS Materiell AS gjør gjeldende at namsretten har foretatt en slik interesseavveining som loven krever. Søksmål reist etter namsrettens kjennelse er uten betydning for bortfallet. VVS har ikke trenert saken, slik Modus har gjort, men VVS har av økonomiske grunner ventet med å gå til søksmål og i stedet prøvet forhandlinger. Drøftelsene har vist at Modus ikke har noe erstatningskrav. Det er nedlagt slik påstand:

Namsrettens kjennelse stadfestes og VVS Materiell AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Saken står i en noe annen stilling enn for namsretten. Av dens kjennelse fremgår det at namsretten bl.a. har lagt vekt på at adv. Stokvold innestår for at midlene skal nyttes til å dekke krav fra andre kreditorer. Hva som ligger i dette synes nå å være noe uklart. Dertil kommer at VVS under henvisning til namsrettens kjennelse, har fått frigitt arrestbeløpet.

Spørsmålet om dette er i samsvar med tvistemålsloven §400 eller om VVS' prosessfullmektig og banken her har handlet rettstridig, må eventuelt tas opp i den dom eller kjennelse som avslutter saken. Det samme gjelder f.h.t. domstolsloven §200.

Hvis arresten forlenges skal det som beror hos VVS eller prosessfullmektigen av midlene påny undergis arrest. Arrestkravet er derfor ikke i og med frigivelsen å anse som gjenstandsløst; Modus har fortsatt rettslig interesse i kjæremålssaken.

Modus har reist søksmål ved Oslo byrett. Lagmannsretten kan ikke se at et søksmål på dette tidspunkt kan påvirke et eventuelt stedfunnet bortfall. Årsfristen etter tvangsfullbyrdelsesloven §14-15 første ledd c) var utløpt da søksmål ble reist, og arresten bortfalt da uten opphevelse med mindre rettidig begjæring om forlengelse var tatt til følge eller ved senere avgjørelse skulle bli tatt til følge. Avgjørende for lagmannsretten som for namsretten må være om forholdene ved utløpet av årsfristen ga grunnlag for forlengelse av fristen.

Lagmannsretten finner det da nødvendig å ta stilling såvel til Modus' krav og sikringsgrunn som til partenes interesser i arrestsaken, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-15 annet ledd, der det er bestemt at retten "kan" gi fristforlengelse. VVS må ha alle innsigelser mot arrestbeslutningen i behold.

Flertallet, lagmann Melheim og lagdommer Huitfeldt, er enig med namsretten i at arresten ikke forlenges og skal bemerke:

At VVS ikke begjærte muntlige forhandlinger etter at den første kjennelsen var avsagt, kan etter flertallets mening ikke veie særlig tungt ved vurderingen av om arrestkravet er sannsynliggjort. Et angrep på arresten måtte vært lagt omfattende opp og med utgifter til advokat på begge sider. Det er først nå ved forlengelsen at VVS sine synspunkter er kommet frem.

Flertallet mener at innvendingene gjør det noe tvilsomt om Modus har et krav, i hvert fall i en størelsesorden på kr 1350000 kroner. Det er tilstrekkelig for flertallet å fastslå at innvendingene fra VVS er nærmere underbygget, og at det dreier seg om en ordinær uenighet parter i mellom etter en stor entreprise. Dette får etter flertallets mening betydning for hva man bør kreve av sikringsgrunnen.

Den sikringsgrunn som opprinnelig ble påberopt var en uttalelse fra styreformannen i VVS om at han ville tømme selskapet og slå det konkurs. Det er dette som såvidt skjønnes fremdeles påberopes som hovedgrunn. Dessuten påberopes det at adv. Stokvold etter Modus mening ikke "har innestått for at det kun vil være kjæremålsmotpartens (Modus) kreditorer som vil bli dekket ved en eventuell opphevelse av arrest".

De opprinnelige uttalelsene kan etter flertallets mening ikke lenger tillegges så stor betydning. Denne sikringsgrunn tilsa at Modus handlet raskt for å forfølge sitt krav. Modus kan ikke bebreides for å ha villet forhandle med VVS. Men de forsinkelser som er oppstått bl.a. som følge av at byggeleder Jesper Nielsen fratrådte hos Modus, og at Modus sin tidligere advokat var sykemeldt i tre måneder, bør ikke gå ut over VVS. Advokat Stokvold synes å ha inntatt et noe uklart standpunkt til hva midlene nå vil bli brukt til. Dette kan virke påfallende, man kan etter flertallets mening ikke være tilstrekkelig til å begrunne sikring.

Flertallet finner ikke grunn til å gå nærmere inn på disse spørsmål, idet man etter en totalvurdering mener at det nå ikke bør foretas en forlengelse, jf. ordet "kan" i tvangsfullbyrdelsesloven §14-15 annet ledd. I tillegg til de usikkerhetsmomenter som nå er kommet frem vedrørende hovedkravet, legges det vekt på at en arrest er ment å være av midlertidig karakter. Man kan ikke være enig med den kjærende part i at det skal være kurant å få en forlengelse, særlig ikke når en forlengelse eventuelt måtte bli relativt langvarig. Et viktig moment er også f.h.t. tredjepersoner som rammes av arresten, nemlig de underleverandører som har arbeidet for VVS. Det vises for øvrig til namsrettens begrunnelse.

Mindretallet, lagdommer Nygard, mener at det er grunnlag for å forlenge arresten. Slik saken nå er opplyst, kan omfanget av Modus' erstatningskrav synes noe usikkert. Mindretallet finner imidlertid at arrestkrav fortsatt må anses sannsynliggjort; det er overvekt av sannsynlighet for at Modus' krav i det vesentlige vil føre frem. Sikringsgrunn ble av namsretten i arrestbeslutningen funnet sannsynliggjort. Modus hadde i sin begjæring hevdet at styreformannen i VVS i et av møtene mellom partene hadde truet med å "tømme selskapet og slå dette konkurs". VVS har ikke bestridt denne uttalelse fra selskapets eier, styreformann og daglige leder, men hevder i prosesskrift av 20 mars 1995 at ledelsen ikke er interessert i at VVS går konkurs. Mindretallet legger på bakgrunn av byggesaken og de senere forhandlinger til grunn at tvangsfullbyrdelse at Modus' krav fortsatt må antas å ville bli vanskeliggjort dersom kravet ikke er sikret ved arrest. VVS har ikke tilbudt sikkerhet.

Mindretallet kan ikke se at Modus har gjort seg skyldig i klanderverdige forhold ved sin oppfølging av kravet. Selskapet kan ikke lastes for å ha prøvet forhandlingsvegen. Tvisten gjelder nå en omfattende samling enkeltpunkter, og avklaringen måtte nødvendigvis ta tid når ikke partene var enige om å skjære igjennom og møtes i et forlik. Opphevelse er ikke begjært. Det er nå reist søksmål. Ved en samlet vurdering av partenes interesser i arrestsaken - Modus' interesse i forlengelse sammenholdt med mulige skader og ulemper for VVS -finner mindretallet, selv om arresten i noen grad skulle gå ut over andre kreditorer, å måtte legge avgjørende vekt på Modus' sikringsbehov.

Kjæremålet har vært forgjeves. Saksomkostningsspørsmålet bør utstå til avgjørelsen i hovedsaken, jf tvistemålsloven §179, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-4.

Kjennelsen er avsagt under dissens.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

