---
title: "LB-1994-604"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-26
publisert: "LB-1994-00604"
stikkord: "Skatt"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92 - 09938 A/26 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-00604 A. - Anket til Høyesterett - Utfall??"
parter: "Ankende part: Elf Petroleum Norge AS (Prosessfullmektig: Advokat Jan Syversen). Motpart: Staten v/Finansdepartementet (Prosessfullmektig: Regjeringsadvokaten v/advokat Jon Vinje)."
forfatter: "1. lagdommer Georg Lund, formann 2. lagdommer Agnar A. Nilsen jr. 3. ekstraord. lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §50"
  - "Aksjeloven (1976) §11-10"
  - "Ligningsloven (1980) §9-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Aksjeskatteloven (1969) §8"
  - "§11-4"
  - "§11-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-604"
censurert: false
---

# LB-1994-604

Saken gjelder ligningen av oljeselskapet Elf Petroleum Norge AS (nedenfor også benevnt Elf) for inntektsårene 1986 til og med 1989.

I regnskapet for 1985 oppskrev Elf selskapets andel av anlegg på Ekofiskfeltet med kr 500 millioner, samt visse anlegg på Friggfeltet med kr 50 millioner. Etter det opplyste ble oppskrivningen foretatt for å bringe de bokførte verdier i selskapets regnskap mer i samsvar med de virkelige verdier. Anleggene var blitt mer verdt som følge av økt anslag over oljereserver på Ekofisk, og en vurdering om at de aktuelle anlegg på Frigg kunne benyttes i forbindelse med produksjon på andre felt.

I de påfølgende år fant Elf grunn til å unnlate avskrivning på de oppskrevne beløp, mens anleggenes kostpris fortsatt ble avskrevet (etter produksjonsenhetsmetoden). Elfs siktemål var å påbegynne avskrivning på de oppskrevne beløp i 1995 etter en nærmere fastsatt plan, og slik at Ekofisk anlegget ville være fullstendig avskrevet ved år 2011; det tidspunkt utvinningstillatelsen blir å tilbakelevere staten. Selskapet skal nøye ha vurdert denne fremgangsmåten, som den fant forsvarlig og rimelig blant annet sett hen til at de bokførte verdier ikke på noe tidspunkt kom til å overskride de virkelige verdier.

Denne oppskrivning ga ikke i seg selv noen skattepliktig inntekt. Oppskrivningen innebar en skattemessige fordel ved at plikten til å avsette til reservefond ble redusert eller bortfalt. Dette ga igjen større mulighet til å utdele utbytte, som på den tid var fradragsberettiget ved iligningen av alminnelig statsskatt, jf den tidligere aksjeskattelov av 19 juni 1969 §8 første ledd. Unnlatelse av å avskrive fikk som konsekvens at årsoverskuddet ble større enn det ellers ville ha blitt, slik at adgangen til å utdele utbytte ble større. Det tilføyes at avskrivning på en oppskreven verdi kommer til fradrag som en driftskostnad i regnskapet, men vil ikke være fradragsberettiget ved beskatningen.

I forbindelse med ligningen av Elf for 1989 satte Oljeskattenemnda - etter forutgående varsel - selskapets regnskap til side for så vidt gjaldt unnlatelsen av å avskrive de foretatte oppskrivninger sammen med kostprisen. Dette medførte at fradragsberettiget utbytte for dette inntektsåret ble redusert med kr 45783598,-. Likeledes vedtok Oljeskattenemnda å endre de foretatte ligningene for inntektsårene 1986, 1987 og 1988 ved at utbyttet ble satt ned med henholdsvis kr 47672900,-, kr 41686815,- og kr 41834856,-. Elf påklaget Oljeskattenemndas vedtak til Klagenemnda for oljeskatt ved brev av 30 november 1990 (ligningen for inntektsåret 1989) og 11 januar 1991 (ligningene for inntektsårene 1986 - 1988), uten at dette førte frem.

Ved stevning datert 11 desember 1992 til Oslo byrett reiste Elf Petroleum Norge AS sak mot staten v/Finansdepartementet med krav om at ligningen for inntektsåret 1989 samt endringsvedtak 17 desember 1990 for inntektsårene 1986, 1987 og 1988 måtte bli å oppheve. Staten påsto frifinnelse.

Oslo byrett avsa 10 desember 1993 dom med slik domsslutning:

1\. Staten v/Finansdepartementet frifinnes.

2\. Elf Petroleum Norge AS tilpliktes - innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse - å betale kr 35000,- -kronertrettifemtusen 00/100- i saksomkostninger til

Staten v/Finansdepartementet.

Om sakens nærmere enkeltheter vises til byrettens dom og lagmannsrettens merknader nedenfor.

Elf Petroleum Norge AS har i rett tid anket dommen til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett. Selskapet har lagt ned slik påstand:

1\. Ligningen for inntektsåret 1989 og endringsvedtak av 17. desember 1990 for inntektsårene 1986, 1987 og 1988 som er stadfestet ved klagekjennelse 15. juni 1992, oppheves. Ved ny ligning legges det til grunn at utbyttegrunnlaget ikke skal reduseres med beregnede avskrivninger på oppskrevne verdier.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilpliktes å erstatte Elfs sakskostnader for by- og lagmannsrett.

Staten v/Finansdepartementet har tatt til gjenmæle og har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts dom av 10 desember 1993 stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkost ninger for lagmannsretten.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo tinghus i dagene fra 10 til 12 oktober 1995. Partene møtte med sine respektive prosessfullmektiger. Det ble avhørt 5 - hvorav 3 sakkyndige - vitner, og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Den ankende part, Elf Petroleum Norge AS, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Prinsipalt anføres at de aktuelle lignings- og klagevedtak for inntektsårene 1986 til og med 1989 må oppheves, idet selskapet var berettiget til å unnlate å avskrive på de foretatte oppskrivninger. Subsidiært fremholdes at 2-års fristen for endring av ligning etter ligningsloven §9-6 nr. 3 a må legges til grunn og avskjære endringsadgang for inntektsårene 1986 og 1987, da selskapet ikke har gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger.

For at ligningsmyndighetene skal være berettiget til å sette Elfs årsregnskap til side, må det påvises at selskapets valg med hensyn til å utsette avskrivning av oppskrivningen, enten er i strid med minimumskravene i aksjeloven, eller er i strid med god regnskapsskikk.

Etter Elfs oppfatning bygger norske avskrivningsregler ikke på noen bestemt avskrivningsmetode; det eksisterer et betydelig spillerom for valg av metode innenfor den vage norm regnskapslovgivningen gir anvisning på, jf aksjeloven §11-10 annet ledd som viser til hva "en fornuftig avskrivningsplan tilsier". Oppskrivningsadgangen er å finne i nevnte bestemmelses fjerde ledd, uten at det der er angitt noe om avskrivninger. Selv om det legges til grunn at oppskrevet verdi på et anleggsmiddel må avskrives i samsvar med reglene i §11-10 annet ledd, så gir verken loven selv, forarbeidene, eller regnskapspraksis, anvisning på hvorledes avskrivningene skal gjennomføres.

Det kan ikke være riktig at oppskrevet beløp nødvendigvis må avskrives sammen med, og etter de samme satser som, den uavskrevne del av anleggsmiddelets kostpris. Det vises til at en oppskrivning ikke er skattepliktig inntekt, slik at avskrivninger av oppskrevne beløp ikke er fradragsberettiget ved ligningen. Skattelovgivningen forutsetter at oppskrevne beløp avskrives særskilt i regnskapene, og er uproblematisk så lenge avskrivningen skjer etter en fornuftig bedriftsøkonomisk plan. Oppskrevne beløp kan unnlates avskrevet dersom driftsmiddelet fra før - oppskrivningen inkludert - allerede er tilstrekkelig avskrevet.

Selv om man skulle betrakte det enkelte oppskrevne anlegg som en avskrivningsenhet, må en likevel godta unnlatte avskrivninger på oppskreven verdi dersom de samlede avskrivninger ligger innenfor regnskapslovgivningens krav. Det kan ikke være noe krav om at avskrivninger av oppskrevet beløp og resterende kostpris skal foretas etter de samme satser, så lenge disse samlet er innenfor de rammer som oppstilles i aksjeloven §11-10 annet ledd.

Det er dokumentert - noe det er enighet om - at anleggene på Ekofisk på grunn av stadig økende reservoaranslag, var tilstrekkelig avskrevet ved inngangen til hvert av de år saken gjelder. Selskapet kunne i medhold av aksjeloven §11-10 annet ledd, helt ha unnlatt å avskrive både kostpris og oppskreven verdi. I denne situasjon må selskapet da også kunne gjøre det mindre, det vil si å unnlate å avskrive en del av anlegget (oppskrevet verdi). Det skattemessige resultat ville ha blitt det samme.

Klagenemnda for oljeskatt og byretten har "snudd tingene på hodet" når disse bygger på at aksjeloven §11-10 annet ledd ikke gir holdepunkter for å foreta slik deling av avskrivningsgrunnlaget som selskapet har lagt opp til. Det avgjørende må være at verken aksjeloven eller kravet til god regnskapsskikk gir holdepunkter for det motsatte.

Det kan videre ikke utledes noe om at oppskreven verdi ikke kan avskrives særskilt verken av Anbefaling til god regnskapsskikk nr. 7 pkt 2.5 (1980 versjon) eller andre anbefalinger fra NSRF (Norges Statsautoriserte Revisors Forening) eller andre. De to sakkyndige vitner selskapet har ført, samt selskapets revisor, var alle helt klare på at Elfs unnlatelse av å avskrive oppskrevet verdi for de aktuelle inntektsår, lå innenfor aksjeloven bestemmelser og var i samsvar med god regnskapsskikk. Det er feil når ligningsmyndighetene og byretten har lagt til grunn at det eksisterer en entydig regnskapspraksis for vurdering av oppskrevne anlegg som ikke gir rom for Elfs metode. Eksempelvis kunne fast eiendom og tekniske anlegg avskrives hver for seg og etter forskjellige satser.

I forbindelse med det subsidiære standpunkt om at endringsadgang er avskåret etter ligningsloven §9-6 nr 3 a for inntektsårene 1986 og 1987, vises det til at det i bilagene til selvangivelsene for de aktuelle år uttrykkelig fremgår at de oppskrevne beløp - både på Ekofisk og Frigg - ikke var avskrevet. Det forelå således direkte opplysninger om at det ikke var foretatt avskrivninger på oppskrevne verdier.

Under enhver omstendighet kunne en eventuell tvil omkring hvorvidt det i de nevnte bilag var tale om skattemessige eller regnskapsmessige avskrivninger, lett ha latt seg avklare ved en sammenligning av tallene vedlagt selvangivelsene med de i årsregnskapet i årsberetningen, som ble sendt inn noe senere på året. Idet avskrivningene i årsregnskapet stemmer overens med de i vedleggene til selvangivelsene, må det være klart at det er de regnskapsmessige avskrivninger som fremgikk av det sistnevnte. Dersom annet hadde vært tilfelle måtte det nødvendigvis ha vært en korreksjonspost ved beregningen av næringsinntekten i oppgjørskjemaet, noe som ikke finnes. Det følger av rettspraksis at det ikke kan oppstilles et krav om at skattyter må ha gitt opplysninger om alle sider ved et rettsforhold. Det er tilstrekkelig at selskapet har gitt slike opplysninger at ligningsmyndighetene har fått en rimelig foranledning til å bringe klarhet i saken gjennom egne undersøkelser, jf [Rt-1992-1588](Rt-1992-1588 "wikilink").

Ankemotparten, staten v/Finansdepartementet, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Ligningsmyndighetene var berettiget til å sette oljeselskapets regnskap til side og sette ned grunnlaget for utbytteutdelingen, slik det ble gjort for de aktuelle inntektsår.

Elf driver petroleumsvirksomhet på sokkelen og inntekter herfra er gjenstand for høy beskatning. Dette forhold gjør at fradrag får en spesiell høy verdi. Oljeselskapet fant at det var grunnlag for å oppskrive de aktuelle anlegg, noe staten ikke bestrider. Selv om Elf på oppskrivningstidspunktet var klar over at det, til tross for oppskrivningen, fortsatt ikke ville være nødvendig å avskrive på noen år, valgte det likevel ikke å avskrive ytterligere.

Staten fremholder imidlertid at verken aksjeloven eller god regnskapsskikk hjemler adgang til å avskrive det oppskrevne beløp på et anleggsmiddel særskilt. Lovens system, slik den fremgår av aksjeloven §11-10, samt flere andre av aksjeloven bestemmelser, er at det er anleggsmiddelet som skal avskrives, og anleggsmiddelet omfatter regnskapsmessig både den opprinnelige kostprisen og eventuelt oppskrevet beløp. Kostprisen og oppskrevet beløp må anses som en enhet. Oppskrivningen er i seg selv intet avskrivningsobjekt. Det følger av dette at hvis det først avskrives på kostprisen, må det oppskrevne beløp avskrives tilsvarende. Muligens har lovgiver unnlatt å nevne dette uttrykkelig fordi det har vært selvsagt. Det er ikke grunnlag for å trekke noen parallell til bygg og tekniske installasjoner, der det er snakk om forskjellige fysiske gjenstander.

Staten mener således at loven angir en løsning på det aktuelle tvistespørsmålet og at det må påvises andre kilder for å komme frem til et annet resultat. Det kan ikke påvises slike kilder. Lovens forarbeider sier ikke noe uttrykkelig, men ordbruken trekker likevel i retning av ett avskrivningsgrunnlag. Videre støtter både teori og de anbefalinger som er gitt av NSRF statens standpunkt.

Regnskapskyndige er enige om at utsettelse av avskrivninger, slik aksjeloven §11-10 annet ledd har åpnet for, er en dårligere løsning enn en ny avskrivningsplan med en justert avskrivningsperiode. Staten vil dog ikke påberope at det i 1989 eksisterte en slik festnet praksis til hinder for å utsette. Poenget er at når en regel om utsettelse er dårlig, kan det ikke være grunn til å gi den en utvidet anvendelsesområde.

Til anførselen om at selskapet kunne helt ha unnlatt å avskrive, og således burde kunne gjøre det mindre, nemlig å avskrive bare på kostprisen, vises til det at det oppskrevne beløp ikke kan avskrives særskilt. Når Elf først velger å foreta avskrivninger, må det avskrives både på kostpris og den oppskrevne verdi.

To-års fristen i ligningsloven §9-6 nr 3 a kan ikke komme til anvendelse i denne sak, idet Elf ga ufullstendige opplysninger. Elf opplyste ikke uttrykkelig til Oljeskattekontoret at oppskrivninger ikke var avskrevet. Videre fremgikk ikke dette uttrykkelig av regnskapet eller av notene til regnskapet. Den i selvangivelsen vedlagte spesifikasjon over avskrivningene, måtte naturlig oppfattes som skattemessige avskrivninger, som skulle være 0, og ble også oppfattet slik av ligningsmyndighetene. Det forhold at det av bilagene til selvangivelsen, sammenholdt med det senere innsendte årsregnskap, var mulig å slutte at oppskrivningene heller ikke var avskrevet regnskapsmessig, er ikke tilstrekkelig til at to-års fristen kan legges til grunn.

Lagmannsretten er kommet til samme resultatet som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til byrettens begrunnelse.

Aksjeloven kapittel 11 har nærmere regnskapsmessige bestemmelser om årsoppgjør, herunder avskrivninger. Ligningsmessig får regnskapet betydning gjennom skatteloven §50 nr 2 første punktum som - for så vidt gjelder tidsmessig plassering av inntekter og fradrag (periodisering) - bestemmer at den skattepliktiges årsregnskap skal legges til grunn. Dette gjelder forutsatt at årsregnskapet "er oppgjort i overenstemmelse med de regler som følger av regnskapslovgivningen og ikke annet er særskilt bestemt i skattelovgivningen". Nærværende sak reiser spørsmål om forholdet mellom oljeselskapets årsregnskap og regnskapslovgingen, nærmere bestemt aksjeloven og da særlig denne lovs §11-4 (om årsoppgjøret og god regnskapsskikk) og §11-10 (om avskrivninger og oppskrivninger).

Elf har for lagmannsretten frafalt en hovedanførsel om at de alminnelige avskrivningsregler i aksjeloven §11-10 annet ledd ikke gjelder for anleggsmiddel som er oppskrevet i medhold av bestemmelsens fjerde ledd. Dette innebærer videre enighet om at det oppskrevne beløp må være avskrevet fullt ut senest når vedkommende anleggsmiddel utrangeres, eller tas ut av bruk uten å ha noen verdi for eieren; i denne sak på grunn av opphør av utvinningstillatelsen. Lagmannsretten kan tiltre disse utgangspunkter og slå fast at saken for øvrig står i samme stilling for lagmannsretten som den gjorde for byretten.

Den prinsipale tvisten om avskrivningsmetode, kan etter dette formuleres som et spørsmål om det er rettslig adgang til å avskrive et anleggsmiddels kostpris uten samtidig å avskrive på oppskrivningen og med samme sats.

Partene angriper denne problemstillingen på to helt forskjellige måter. Elf fremholder at lovverket, og da først og fremst aksjeloven §11-10, ikke uttrykkelig regulerer det spesielle spørsmålet om avskrivning på oppskrivninger, og at de foreliggende regnskapsanbefalinger heller ikke er til hinder for å utsette avskrivning av denne verdi. Når det heller ikke kan påvises en regnskapsskikk som innebærer at Elfs løsning er vurdert men forkastet, mener selskapet at den må stå fritt til å velge en ellers forsvarlig løsning.

Staten aksepterer at det ikke finnes noe uttrykkelig forbud i aksjeloven eller annen lov mot en adgang til å dele kostpris og oppskrivning og avskrive disse komponenter særskilt, men mener sitt standpunkt har slik støtte i aksjeloven bestemmelser at det må påvises andre kilder, f eks i standarden om god regnskapsskikk, for å godta oljeselskapets løsning. Denne innfallsvinkel er blant annet lagt til grunn av Klagenemnda for oljeskatt og byretten.

Lagmannsretten er enig med staten i at ordlyden i flere av bestemmelsene i aksjeloven kapittel 11 gir veiledning - og for så vidt også et klart utgangspunkt - når man skal ta stilling til det aktuelle tvistespørsmålet. Ingen av aksjeloven bestemmelser forholder seg til annet enn eiendelen eller anleggsmidlet som sådan. Aksjeloven §11-4 annet ledd første punktum definerer anleggsmidler som eiendeler bestemt til varig eie eller bruk for selskapet, uten å trekke inn oppskrivninger. Eiendeler i aksjeloven §11-6 omtales på samme måte.

Den helt sentrale bestemmelsen er ellers aksjeloven §11-10.

Bestemmelsens annet ledd regulerer avskrivninger slik:

Anleggsmiddel som forringes på grunn av alder, slit eller lignende årsak, skal hvert år avskrives med et beløp som en fornuftig avskrivningsplan tilsier, med mindre det åpenbart er avskrevet tilstrekkelig.

Etter ordlyden er det det enkelte anleggsmiddel som skal avskrives; det skilles ikke mellom avskrivning på kostpris og oppskrivning. En deling av kostpris og oppskrivning som avskrivningsgrunnlag synes videre å øve vold på uttrykket "fornuftig avskrivningsplan" som vilkår for avskrivningsmetode, idet det fremstår som problematisk å operere med forskjellige planer i denne relasjon. Problematisk blir det videre å vurdere nødvendigheten av, og gjennomføre, nedskrivninger etter aksjeloven §11-10 tredje ledd, særskilt for kostpris og oppskreven verdi.

Lagmannsretten konstaterer etter dette at oljeselskapets standpunkt om at det må foreligge en frihet til å foreta separate avskrivninger av kostpris og oppskrivning, er anstrengt både i forhold til ordlyden i de enkelte bestemmelser i aksjeloven isolert sett, og i forhold til det system bestemmelsene samlet synes å gi anvisning på.

Det er dette som etter lagmannsrettens syn må være utgangspunktet når en i neste omgang ser etter om andre rettskilder kan åpne for en løsning slik den oljeselskapet har nyttet. Forarbeidene til de aktuelle bestemmelser i aksjeloven gir ingen særlig veiledning. Når det gjelder betydningen av regnskapspraksis og teori finner lagmannsretten den innfallsvinkel og de synspunkter Klagenemnda for oljeskatt gir herom i en kjennelse avsagt 18 november 1991 for et annet oljeselskap, og som nemnda fastholdt i nærværende sak, treffende. Det heter i nevnte kjennelse:

Klagenemnda kan for øvrig ikke se at selskapet har påvist at dets egen metode, å behandle oppskrivninger som et eget avskrivningsobjekt, har hatt noen utbredelse. Selskapet har heller ikke kunnet vise til noen støtte i regnskapsteorien. Klagenemnda finner derfor å måtte legge til grunn at den metode selskapet har anvendt, ikke er i overenstemmelse med noen etablert praksis på området, eller med noen anbefalt regnskapsstandard, og at den derfor heller ikke stemmer overens med "god regnskapsskikk" i den periode saken gjelder.

Den faktiske situasjon som her er beskrevet er ikke endret. I den utstrekning regnskapsanbefalinger og teori berører problemstillingen, synes dette å gå i mot seperate avskrivninger. Konkret er det heller ikke påvist noe annet tilfelle i praksis der metoden er forsøkt nyttet, utover det ene som klagenemndas kjennelse omtaler. Lagmannsretten finner ikke at eksemplet med fast eiendom/tekniske anlegg er av synderlig interesse, idet det åpenbart gjør seg andre hensyn gjeldende der det er tale om forskjellige fysiske gjenstander, selv om det ene er inkorporert i det andre.

Det forhold at selskapet antakeligvis kunne ha - slik det uttrykker det - "gjort det mere", nemlig verken avskrive på kostpris eller det oppskrevne beløp, kan etter lagmannsrettens skjønn ikke være avgjørende. Spesielt i denne forbindelse har lagmannsretten merket seg synspunktene til de to sakkyndige vitner, førsteamanuensis Atle Johnsen ved Norges Handelshøyskole og statsautorisert revisor Erik Mamelund. Utover å støtte oljeselskapets standpunkt ut fra betraktninger om at aksjeloven ikke oppstilte forbud mot den aktuelle metode, syntes begge å være av den mening at også slik delvis avskrivning var lite ideell, om enn bedre enn fullstendig unnlatelse av å avskrive en periode. Lagmannsretten konstaterer videre at det tredje sakkyndige vitnet, studierektor ved Bedriftsøkonomisk institutt, Robert Schwenke, var av en annen oppfatning, idet han mente at en slik ordning også var i strid med god regnskapsskikk.

Lagmannsretten trekker ut av dette at det heller ikke finnes regnskapshensyn som blir skadelidende i nevneverdig grad ved å stenge for den mellomløsning oljeselskapet har funnet frem til. Den dominerende konsekvens av å åpne for en adgang til å dele opp avskrivningsgrunnlag synes å være at den innebærer en større fleksibilitet med hensyn til å skyve beskatning av inntekter fremover i tid. En slik formålsbetraktning kan det ikke være grunn til å tillegge avgjørende betydning. Dette er heller ikke gjort gjeldende fra Elfs side.

Elfs prinsipale grunnlag for opphevelse av de aktuelle lignings-/klagevedtak kan på denne bakgrunn ikke føre frem.

Ved vurderingen av oljeselskapets subsidiære grunnlag for å kreve opphevelse av endringsvedtaket, i forhold til inntektsårene 1986 og 1987, har lagmannsretten sett hen til det som uttales om forståelsen av ligningsloven §9-6 nr 3 a i [Rt-1992-1588](Rt-1992-1588 "wikilink"), og som er inntatt i byrettens dom.

I likhet med byretten er lagmannsretten av den oppfatning at oljeselskapet ikke kan høres med at det har oppfylt sin opplysningsplikt, på en måte som gjør at to-års fristen i §9-6 nr 3 a kan avskjære endringsadgang. På bakgrunn av de grundige drøftelser som er opplyst ble holdt omkring den åpenbart tvilsomme avskrivningsmetode, og med selskapets solide ekspertise i skatt og regnskap, hadde Elf all oppfordring til uttrykkelig å opplyse om at det hadde unnlatt å foreta regnskapsmessig avskrivning på de oppskrevne verdier. Dette ble ikke gjort.

Oljeskattekontoret kunne ikke slutte med sikkerhet av vedleggene til selvangivelsen for det aktuelle år, at oppførte akkumulerte avskrivninger på oppskrivningene med 0 ikke var skattemessige avskrivninger. Det som ble vedlagt selvangivelsen var de "skattemessige tall" som oljeselskapet mente var av interesse for ligningen. Klarhet i hvordan det forholdt seg kunne oljeskattekontoret få ved å sammenholde forskjellige tallstørrelser i vedleggene og resultatregnskapet inntatt i selskapets årsrapport, som ble innsendt oljeskattekontoret noe senere i året, og trekke slutninger fra dette. Byretten har gjort nærmere rede for sammenhengene og det vises herom til byrettens dom. Selv om oljeskattekontoret også må anses å besitte adskillig ekspertise om regnskap og skatt, kan en slik fremleggelse ikke tilfredsstille kriteriet om fullstendige opplysninger slik uttrykket er nyttet i ligningsloven §9-6 nr 3 a. Det er således 10-års fristen i ligningsloven §9-6 nr 1 som må legges til grunn, slik at Elf heller ikke kan vinne frem med sitt subsidiære grunnlag for opphevelse.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste. Dette gjelder også saksomkostningsavgjørelsen som lagmannsretten ikke har merknader til.

Anken har vært forgjeves og i medhold av tvistemålsloven §180 første ledd pålegges Elf Petroleum Norge AS å erstatte statens saksomkostninger for lagmannsretten, idet det ikke foreligger særlige omstendigheter som kan begrunne fritak. Advokat Vinje har fremlagt omkostningsoppgave på kr 65 000 for lagmannsretten, hvorav kr 57 000 er salær og kr 8 000 er omkostninger forbundet med et sakkyndig vitne. Lagmannsretten finner at det dreier seg om nødvendige omkostninger og legger derfor oppgaven til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Elf Petroleum Norge AS til staten v/Finansdepartementet 65 000 - sekstifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

