---
title: "LB-1994-2278"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-12
publisert: "LB-1994-02278"
stikkord: "Togulykke med dødsfølge"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1994-02278 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Inger Wiig) mot 1. A (Prosessfullmektig: Adv. Hans Stenberg-Nilsen) 2. B (Prosessfullmektig: Adv. Geir Langhelle)."
forfatter: "Hans Kristian Bjerke, rettens formann. Anne Lise Rønneberg. Anne Mangseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§151"
  - "§238"
  - "§239"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2278"
censurert: false
---

# LB-1994-2278

Tiltalte nr 1 A, - - -gaten 5, Oslo, er født april 1960. Han er togfører i Oslo sporveier og hadde i 1994 en årsinntekt på ca kr 250.000. Tiltalte er ugift, uformuende og forsørger 1 barn.

Tiltalte nr 2 B, bopel X, er født september 1939. Han er selvstendig næringsdrivende, maskinentreprenør, og hadde en årsinntekt ca kr 250.000 i 1994. Han er gift og er uten forsørgelsesbyrde.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 28 april 1994 er de tiltalte satt under tiltale ved Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §151, jf §148 første ledd for ved uaktsomhet å ha forvoldt eller medvirket til å volde jernbaneulykke hvorved tap av menneskeliv lett kunne forårsakes.

Grunnlag:

nr 1 A a)

Mandag 24 februar 1992 ca kl 1255 i Oslo førte han Sognsvannsbanen ut fra Tåsen stasjon i retning Østhorn stasjon uten å vise tilstrekkelig aktsomhet. Han hadde fullt hastighetspådrag på vogntoget samtidig som han var opptatt med billettsalg, ga informasjon til passasjer(er) og hadde oppmerksomheten mot klokken på billettmaskinen. Han oppdaget ikke i tide at det sto en gravemaskin i sporet ca 160 meter fra Tåsen stasjon. Han kjørte inn i gravemaskinen slik at førervognen i vogntoget sporet av og ble delvis knust. I førervognen befant seg ca 27 personer. Det var også passasjerer i andre vogner. En passasjer døde og en fikk varig betydelig skade. Flere andre ble lettere skadet.

nr 2 B b)

Mandag 24 februar 1992 ca kl 1255 i Oslo plasserte han sin gravemaskin i skinnegangen mellom Tåsen og Østhorn stasjoner, ca 160 meter fra Tåsen stasjon uten å gi underretning eller varsel om at han sperret linjen.

Han sto selv utenfor maskinens førerhus. Sognsvannsbanen som kom kjørende oppover mot Østhorn ble for sent oppmerksom på at linjen var sperret av gravemaskinen og kjørte inn i denne, slik at førervognen sporet av og ble delvis knust. I førervognen befant seg ca 27 personer. Det var også passasjerer i andre vogner. En passasjer døde og en fikk varig betydelig skade. Flere andre ble lettere skadet.

II

Straffeloven §239, 1. straffalternativ for ved uaktsomhet å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag:

nr 1 A:

Til tid og på sted som nevnt i tiltalens post Ia) forholdt han seg som der beskrevet, slik at en av passasjerene i førervognen, C, født xx.xx.1966 umiddelbart døde av skadene hun pådro seg.

III

Straffeloven §238 for ved uaktsomhet å ha forvoldt betydelig skade på legeme eller helbred.

Grunnlag:

nr 1 A:

Til tid og på sted som nevnt i tiltalens post Ia) forholdt han seg som der beskrevet, slik at en av passasjerene i førervognen,

D, født xx.xx.1986 ble påført brudd i pannebenet med knusningsforandringer i underliggende hjernevev slik at hun måtte fjerne deler av høyre hjernes pannelapp og ble påført varig betydelig hjerneskade.

For tiltalte nr 1 A får straffeloven §62, første ledd anvendelse.

A ble frifunnet og B ble domfelt for forholdene ved Oslo byretts dom av 18 november 1993. Høyesteretts kjæremålsutvalg tillot imidlertid ved beslutning av 22 februar 1994 fornyet behandling for begges vedkommende.

Hovedforhandling ved den fornyede behandling fant sted i Oslo tinghus den 3. - 9. oktober 1995. Begge de tiltalte møtte med sine forsvarere og avga forklaring. Ingen av dem erkjente straffeskyld. Det ble avhørt 27 vitner. Det ble foretatt åstedsbefaring den 4. oktober 1995 på Sognsvannsbanen ved Tåsen stasjon. Bevisføringen for øvrig og det som ble dokumentert fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten bemerker:

Tiltalte nr. 1, A, har vært ansatt i Oslo sporveier de siste 7-8 år, som vognfører siden 1988. Før den 24. februar 1992 har han ikke vært involvert i uhell. Han har vært vognfører på ulike baner innen sporveis- og T-banenettet. Han var godt kjent med de vestlige baner, tidligere AS Holmenkollbanen, herunder Sognsvannsbanen hvor han var vognfører ulykkesdagen.

De vestlige baner var i februar 1992 ikke dekket av noe helhetlig signalsystem. Banesystemet var fysisk lukket med unntak av enkelte planoverganger. Som vognfører måtte A på disse baner kjøre etter den såkalte "fri sikt"-regelen. Regelen innebærer at vognfører må avpasse hastigheten "slik at vognene med ordinær avbremsing kan stoppe på den del av sporet som er synlig." Regelen er nedfelt i "Instrukser og bestemmelser for AS Holmenkollbanen for funksjonærer og arbeidere" av 1977 som fortsatt gjaldt i februar 1992. Som vognfører hadde A fått nødvendig grunnopplæring og senere oppfølgingskurs, herunder sikkerhetskurs og bremsekurs.

Tiltalte nr. 2, B har drevet som selvstendig maskinentreprenør i nærmere 25 år. Han hadde hyppige oppdrag for Oslo sporveier de siste 7-8 år før ulykken. Det dreide seg om diverse vedlikeholds- og ombyggingsarbeider. I september 1991 fikk han i oppdrag å forestå nødvendige gravemaskinarbeider m.v. på Sognsvannsbanen i forbindelse med ombygging og flytting av flere stasjoner, herunder flytting av Tåsen stasjon. Det ble avholdt ukentlige byggemøter mellom entreprenør og representanter for Sporveiens anleggsavdeling. B fikk aldri utlevert noen skriftlig informasjon eller instrukser om gjeldende sikkerhetsrutiner og bestemmelser. Han gjennomgikk heller ikke sikkerhetskurs. Imidlertid fikk han på et tidlig tidspunkt utlevert gult og grønt flagg for utplassering i banesporet etter behov. Gult flagg skulle plasseres minst 100 m i forkant av pågående arbeider som varsel om fare og påbudt redusert hastighet. Grønt flagg skulle plasseres nedenfor arbeidsområdet som angivelse av slutt på sone for nedsatt fart. Det er på det rene at det var i strid med Sporveiens regelverk å utlevere varselflagg til utenforstående entreprenør. Det legges til grunn at B ikke var klar over dette regelbruddet.

Den 16. januar 1992 arbeidet B med beltegående gravemaskin i eller ved siden av sporet ved Østhorn stasjon på Sognsvannsbanen. Etter at en vognfører ga melding til Trafikksentralen om manglende sikring, ble det ved internt skriv den 17. januar 1992, stilet til bl.a. trafikklederne ved Trafikkavdelingen, foretatt innskjerping av sikkerhetsbestemmelsene. Skrivet ble ikke sendt B. Det er uklart om B på annen måte ble gjort kjent med at hans gravearbeider den 16. januar internt i sporveiene ble karakterisert som en "nesten-ulykke". Men retten legger til grunn, bl.a. etter forklaring fra banemester E, at B på generelt grunnlag ble fortalt om de innskjerpede regler. I ettertid ble det ved samtlige arbeider han utførte i eller nærmere sporet enn 2 meter, brukt sikringsvakt og enkeltspor.

Når det gjelder ulykken ved Tåsen stasjon den 24.februar 1992, og omstendighetene omkring denne, finner lagmannsretten følgende faktum bevist:

A var fører av T-banetog nr. 1347-1342, vognserie VIII, på Sognsvannsbanen med avgang fra Stortinget stasjon kl. 12.38. Toget, bestående av to vogner som tilsammen veide ca 60 tonn, var en av seks tidligere ombygde vogner fra de østlige baner. Toget var enmannsbetjent. Det spesielle ved den vognen A førte var bl.a. førerhusets plassering i forhold til påstigende passasjerer. Det var plassert foran i vognen, i vognens høyre halvdel. Til venstre for føreren var en luke for billettekspedering. For å ekspedere passasjerer ombord måtte derfor føreren vende seg mot venstre. Vognens passasjerinngang var plassert noen meter bak førerhuset. Innvendig sikt bakover i vognen var begrenset. Det var satt opp skilt bak førerplassen som anga at billetter kunne kjøpes hos vognfører. Sporveiens interne instrukser til vognførere var at billettsalg til passasjerer fortrinnsvis skulle foregå under opphold på stasjonene. Det var imidlertid ikke nedlagt direkte forbud mot salg under fart, og selv om ledelsen i Oslo sporveier var kjent med den uønskete praksis, var det ikke noen gang gitt påtale til vognførere om slikt salg.

Da toget skulle forlate Tåsen stasjon ca kl. 12.55, var det ca 2 minutter forsinket i forhold til ruteplanen. Det var 25 - 27 passasjerer i første vogn, samt en god del passasjerer i vognen bak. Fra plattformen ved daværende Tåsen stasjon hadde vognfører begrenset sikt fremover p.g.a. en svakt hellende kurve mot venstre. Det var forholdsvis sterk stigning i sporet, fra 26,8 0/00 til 47,0 0/00 etter de ca 100 første meter etter stasjonen. A ga fullt pådrag da han kjørte ut, hvilket vil si at han stilte kjørehendelen i posisjon for maksimal hastighet som på denne del av strekningen var 60 km/t. Det var overskyet oppholdsvær og god sikt.

Like etter at A hadde startet, kom en passasjer, C, frem for å løse billett for to voksne og ett barn. Han ekspederte henne ferdig. Hun bemerket billettprisen som hun syntes var høy. A oppdaget så at klokken på billettmaskinen ikke var korrekt innstilt. Riktig innstilling er viktig, bl.a. av hensyn til overgangsordningen. Det er uklart om han begynte å korrigere billettmaskinen, men det er ingen tvil om at hans oppmerksomhet et øyeblikk var konsentrert om denne klokken. Da han deretter så opp og fremover i sporet, oppdaget han en gravemaskin som sto stille i sporet rett foran ham med grabben vendt direkte mot toget. Det er uklart om han rakk å påbegynne bremsing før toget kjørte inn i gravemaskinen. Senere undersøkelser har ikke kunnet bringe dette på det rene.

Gravemaskinen som befant seg i sporet var en firehjuls maskin som veide ca 15 tonn. Den ble på ulykkestidspunktet kjørt av B. Etter daglig arbeid på banen siden september, skulle B denne dagen bare utføre noe han selv har karakterisert som en "liten jobb" før han tok vinterferie. Arbeidet besto i å frakte sand fra den ene siden av dobbeltsporet til motsatt side, for å fylle igjen en grøft der man var i ferd med å oppføre ny plattform ved nedgående linje. Det var følgelig nødvendig for gravemaskinen å krysse sporet flere ganger. Opprinnelig var arbeidene denne dagen ikke sikret eller varslet på noe vis. Etter at en togfører tidligere på dagen varslet trafikksentralen om manglende sikring, ble det etter anmodning fra en annen togfører som passerte satt ut gult flagg ca 100 meter ovenfor og grønt flagg 50 meter nedenfor arbeidsstedet i nedgående spor. Selv beregnet B tiden for passerende tog til ca 7-8 minutter mellom hvert, slik at han kjørte ut av sporet hver gang et tog passerte.

Ingen av trafikklederne ved trafikksentralen fulgte nærmere opp den meldingen som var gitt om manglende sikring.

Like før ulykken, som inntraff ca kl. 12.55, hadde B stått med gravemaskinen i nedgående spor. Han måtte flytte seg over i oppgående spor for å slippe forbi nedgående tog, og han benyttet da anledningen til å flytte et to-tonns betongelement som sto mellom opp- og nedgående spor. Gravemaskinen sto delvis inn i oppgående spor med det ene hjulparet i sporet, det andre utenfor. Grabben var vendt nedover i retning sentrum. B fikk mistanke om diesellekkasje i motoren. Han stoppet motoren fordi han trengte nøkkelen til å låse opp panseret for nærmere undersøkelser. Da motoren stoppet, sluknet automatisk den gult blinkende varsellampen på gravemaskinen. B forlot førerplassen og bøyde seg ned for å undersøke lekkasjen. Han sto da vendt i oppgående kjøreretning. Da han etter fullført kontroll reiste seg opp og snudde seg, så han toget komme mot seg. Han forsøkte å varsle togfører ved å vinke, men uten å få kontakt. Han skjønte da at kollisjon var uunngåelig.

Avstanden fra Tåsen stasjon til ytterpunktet av grabben der maskinen sto i oppgående spor var ca 160 meter. Senere rekonstruksjon har vist at toget i kollisjonsøyeblikket må ha holdt en hastighet på mellom 39 og 40 km/t, og at det med vognens fart denne dagen har tatt ca 22,5 sekunder å kjøre strekningen. Rekonstruksjonen har også vist at det ville vært mulig for togfører å observere gravemaskinen på en avstand av ca 111 meter, men slik at man ikke med sikkerhet kunne anslå hvilket spor gravemaskinen befant seg i før ved en avstand av ca 96 meter.

Ved sammenstøtet traff grabben på gravemaskinen første vogn i fronten. Vognen ble kastet av sporet, samtidig som sammenstøtet var så kraftig at gravemaskinen ble skjøvet ca 25 meter oppover og etterhvert dreid mot nedgående spor. Toget stoppet ca 25 meter etter kollisjonspunktet. Gravemaskinens grabb hadde da knust deler av fronten på vognen og grabbarmen hadde revet opp taket. Selve grabben ble stående inne i toget mot døråpningen for første dør på høyre side i kjøreretningen. Interiøret ble delvist knust i det området grabben hadde gått inn. 26-år gamle C døde umiddelbart på stedet som følge av kollisjonen. Hennes datter D på 6 år ble alvorlig og varig skadet. Flere passasjerer ble påført lettere skader. De materielle skader på tog og gravemaskin var betydelige.

Umiddelbart etter ulykken nedsatte Oslo sporveier en ulykkeskommisjon. Det ble foretatt rekonstruksjon og nødvendige undersøkelser for øvrig. Kommisjonen avga rapport den 7. april 1992, hvor den under pkt. 12 "Oppsummering" uttalte følgende: "Det er ulykkeskommisjonens oppfatning at det hersker en mangelfull holdning, respekt og forståelse for regelverk og sikkerhetsbestemmelser og at denne tragiske ulykken må tilskrives flere kritikkverdige forhold:

a\) Anleggsavdelingen hadde ikke sørget for skriftlig informasjon til entreprenøren om gjeldende sikkerhetsrutiner og bestemmelser, Entreprenøren hadde fått beskjed om å bestille enkeltspor når han etter egen vurdering fant dette nødvendig. Han hadde også fått utlevert gult og grønt varselflagg, og kunne åpenbart etter egen vurdering, selv utplassere flaggene. Nestenulykken den 16. januar 92 førte ikke til en skriftlig innskjerping av bestemmelsene overfor entreprenøren.

b\) Maskinentreprenøren hadde ingen avtale med Sporveien om at det på ulykkesdagen skulle utføres arbeider i eller i farlig nærhet av hovedspor. Entreprenøren hadde utført plattformarbeider på Sognsvannsbanen i lengre tid og burde være vel kjent med de sikkerhetstiltak som skal etableres ved ethvert arbeide som kan være til fysisk hinder for togenes fremføring. På tross av nestenulykken den 16. januar 92, hvor entreprenøren ble gjort kjent med at arbeider ikke kunne foregå i hovedspor uten at sikringstiltak ble iverksatt, hadde han på eget initiativ plassert en 15-tonns gravemaskin midt i oppgående spor uten at det var satt opp noen form for varsling.

c\) Trafikkleder hadde over radio kl. 10.27 mottatt melding om at det pågikk arbeider ved Tåsen st. og at arbeidsstedet var dårlig sikret. Til tross for nestenulykken den 16. januar 92 og den derav følgende meddelelse fra OPV til trafikkledere og pikettsjef på Majorstua om at "ethvert arbeid som er til fysisk hinder for togenes fremføring eller på annen måte medfører fare, tillates bare når sikkerhetsvakt er tilstede", ble ingen sikringstiltak iverksatt fra trafikkleders side.

d\) Vognene hadde ikke nødvendig informasjon om forbud mot å forstyrre vognføreren når toget er i bevegelse.

e\) Vognføreren var uoppmerksom. Han var opptatt med billettekspedering og justering av billettmaskinen og hadde ikke blikket vendt i fartsretning før kollisjonen. Til tross for opplæring om at billettekspedering ikke skal forekomme når vognen er i bevegelse, synes det være almindelig kjent at dette likevel blir gjort.

f\) I "Instrukser og bestemmelser for A/S Holmenkollbanens funksjonærer og arbeidere" av 1977 er sikringstiltakene som skal iverksettes når det utføres arbeider i og ved sporet, mangelfullt utformet. Dette er regulert med oppslag T 43/91 og med notat av 19. september 91 om varsling av arbeide i spor, men burde vært gitt i form av instruks."

Ulykkeskommisjonen foreslo deretter iverksetting av flere konkrete tiltak for å hindre lignende ulykker i fremtiden. Tiltakene berørte både vognførere og entreprenører i arbeid for Sporveiene.

Med utgangspunkt i det faktum som foran er funnet bevist av lagmannsretten, er det ingen tvil om at både A og B objektivt sett har forvoldt eller medvirket til å forvolde jernbaneulykke hvorved tap av menneskeliv lett kunne forårsakes, jf straffeloven §151 jf §148 første ledd. Spørsmålet er om dette kan bebreides dem som straffbar uaktsomhet.

Lagmannsretten har funnet at tiltalte A har utvist straffbar uaktsomhet og dermed må dømmes for overtredelse av nevnte straffebestemmelser. Det er ingen tvil om at han på ulykkesdagen arbeidet under et visst press, som eneste betjent og fører av toget. Han var et par minutter forsinket i forhold til ruteplanen og ønsket å ta igjen det forsømte ved å unngå flere forsinkelser enn strengt nødvendig. Retten kan imidlertid ikke se at arbeidssituasjonen hans denne dagen på noen måte var ekstraordinær i forhold til arbeidsforholdene ellers for ham eller andre togførere. Han var fører på et sterkt trafikkert linjenett, kjørte et 60 tonn tungt tog og hadde mange passasjerer ombord. Til tross for at han ga fullt hastighetspådrag ved utkjøring fra stasjonen, rettet han blikket raskt bort fra sporet idet han valgte å selge billetter til passasjeren som kom frem til ham. Da han var ferdig med dette rettet han oppmerksomheten mot billettmaskinens klokke. Det er ingen tvil om at han brøt den grunnleggende regelen om å kjøre på "fri sikt", og at han så bort fra sporet så lenge at han ikke hadde mulighet for å stanse for gravemaskinen da han endelig rettet blikket fremover. Han hadde ekstra grunn til å være aktsom på første del av strekningen etter Tåsen stasjon p.g.a. kurven i sporet som begrenset sikten de første metrene. Han hadde ytterligere grunn til å utvise aktsomhet fordi han visste at det i lang tid hadde pågått og fortsatt skulle pågå arbeid i sporet på denne strekningen.

Etter rettens oppfatning er det klart at A skulle ha prioritert sikten fremover i kjørebanen og dermed togets og passasjerenes sikkerhet fremfor billettsalg og justering av klokke, dersom disse to ting ikke lot seg kombinere. Selv om han kan ha hatt grunn til å tro at det denne dagen ikke pågikk arbeid i sporet, kombinert med kunnskapen om at banestrekningen var lukket, fritar ikke dette ham for den aktsomhetsplikten en vognfører til enhver tid har. Det vil alltid være mulighet for hindringer i sporet, særlig i form av forankjørende tog. Han har plikt til å rette oppmerksomheten mot denne muligheten, slik at uhell kan unngås. En kollisjon i sporet som involverer tog i trafikk vil nærmest alltid lett kunne forårsake tap av menneskeliv.

Den uaktsomhet lagmannsretten finner at A har gjort seg skyldig medfører at han også må dømmes for overtredelse av straffeloven §239 1. straffalternativ og straffeloven §238, slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. Det er tilfeldig hvilke følger en kollisjon i et togspor får. Muligheten av en dødsulykke vil alltid være til stede, og den muligheten burde A ha forutsett. Det vises til Andenæs/Bratholm "Spesiell strafferett" (2.utg. 1990) 86 annet avsnitt.

Det følger av foranstående at det er tilsvarende mulighet for forvoldelse av betydelig skade på legeme eller helbred. D f. august 86 ble som følge av ulykken påført betydelige skader. Hun ble først innlagt på Ullevål sykehus og ca 3 uker senere overflyttet til Haukeland sykehus. I legeerklæring fra Haukeland den 24. august 92 uttales bl.a. følgende: "Ved innkomst viste røngtenundersøkelse at hun hadde brudd i venstre lårben, samt brudd i pannebenet med knusningsforandringer i underliggende hjernevev. Det ble også påvist punktering av høyre lunge. Hun ble operert for hodeskaden, og det var nødvendig å fjerne deler av høyre hjernes pannelapp. Bruddet ble behandlet med strekk, og lungen ble sugd i vegg med dren. Etter overflytting til Haukeland sykehus kom hun seg gradvis i fin fremgang. Innledningsvis var hun betydelig spastisk spesielt i venstre side og hadde ikke tale. Etterhvert kom hennes spastisitet seg gradvis, hun fikk kontroll over urin og avføring. Fikk etterhvert språkforståelse og tale. Ved utskrivning kunne hun gå korte avstander, men var stort sett avhengig av rullestol og trengte hjelp til det meste."

Det fremgår videre at behandlingen skulle fortsettes. Under hovedforhandlingen er det opplyst at hun fortsatt er fysisk svekket, og at hun etter at ovennevnte legeerklæring ble avgitt har fått epilepsi som følge av de påførte skader.

Hva angår tiltalte B finner lagmannsretten at også han har utvist straffbar uaktsomhet og må dømmes for overtredelse av straffeloven §151 jf §148. Retten er i tvil om Sporveiens anleggsavdeling var klar over at de arbeider B skulle utføre denne dagen medførte arbeid i sporet i form av kryssing av dette. Under byggemøtet tidligere samme morgen hadde han opplyst at han skulle fylle sand i en grøft på angjeldende sted. Han sa ingen ting om at han også ville flytte et betongelement på ca to tonn som sto mellom sporene. Men selv om B hadde grunn til å tro at de hadde nødvendig informasjon, fritar ikke dette ham for plikt til å gi tilstrekkelige opplysninger om arbeidets art. Retten legger dessuten til grunn at selv om B ikke visste at hans arbeid ved Østhorn den 16. januar 92 ble karakterisert som en "nesten-ulykke", var han iallfall klar over at arbeid i eller nær sporet etter den 17. januar alltid krevde bruk av sikringsvakt og enkeltspor. På bakgrunn av vitneforklaring fra banemester E finner retten det bevist at B var blitt muntlig informert av denne om at sikringstiltak som foran nevnt var sterkt innskjerpet. Retten vil ikke se bort fra at Sporveiene i sterk grad kan bebreides for at ikke tilstrekkelige sikringstiltak var iverksatt denne dagen. Det er påfallende at ikke Trafikkavdelingen reagerte etter innløpt melding fra en tidligere passerende vognfører. Men dette fritar likevel ikke B fra eget ansvar for de arbeid og handlinger han utførte, og måten dette ble gjort på.

Etter rettens oppfatning er det helt uforsvarlig å krysse togspor med en tung gravemaskin uten tilstrekkelige sikringstiltak. Selv om flagg etter en stund ble satt ut i nedgående spor, var dette i seg selv utilstrekkelig. I oppgående spor var det ingen varsling av noe slag. I stedet for å stoppe gravemaskinen midt i sporet for å undersøke en mulig lekkasje, burde B kjørt maskinen ut av sporet før han stoppet motoren og dermed også varsellyset. Med full stopp av maskinen i sporet, og med oppmerksomheten utelukkende vendt mot maskinen istedet for mot sporet, er etter rettens oppfatning B klart å bebreide for sin adferd. Det kritikkverdige forsterkes ved at han forlot førerplassen og dermed ytterligere svekket muligheten for å flytte maskinen hvis et tog skulle komme. Når dertil kommer at det etter Bs egne beregninger passerte tog ca hvert 7.-8. minutt, skal det ikke store forsinkelser eller endringer i kjøretiden til før et tog passerer utenom fastsatt rute. I tillegg sto maskinen i et spor hvor det p.g.a. en kurve ikke var fri sikt fra stasjonen nedenfor. Risikoen for kollisjon mellom tog og gravemaskin i en slik situasjon måtte nødvendigvis være til stede, og dermed fare for slik ulykke at tap av menneskeliv lett kunne forårsakes. Det må karakteriseres som en ren tilfeldighet at ikke flere personer ble drept ved sammenstøtet, ikke minst gjelder dette de to tiltalte selv som begge kom fra kollisjonen uten nevneverdige fysiske skader.

Etter dette har retten funnet det bevist at de to tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen og at de må dømmes i overensstemmelse med denne, idet både de objektive og subjektive vilkår for straff er til stede.

Når det gjelder straffutmålingen, er det rettens oppfatning at det bør reageres likt overfor de to tiltalte, selv om As forhold rammes av flere straffebestemmelser. I utgangspunktet vil en overtredelse av straffeloven §239 vurderes strengere enn overtredelse av §151 jfr. §148. De faktiske omstendigheter og den utviste uaktsomhet i nærværende sak er imidlertid slik for begges del, at det ikke er grunnlag for en forskjellsvurdering.

Retten legger til grunn at de forhold de tiltalte dømmes for, normalt vil medføre ubetinget fengsel. I skjerpende retning anføres at ulykken medførte tap av menneskeliv, betydelig legemsskade på avdødes datter, mindre skader på andre passasjerer og store materielle skader.

I formildende retning vil retten bemerke at begge de tiltalte til en viss grad kan sies å ha vært ofre for holdninger og praksis innenfor Sporveiene som et stykke på vei antas å være indirekte medvirkende årsaker til den utviste uaktsomhet. Det vises særlig til ulykkeskommisjonens oppsummering hvor man bl.a. i forhold til Sporveiens ledelse og administrasjon slo ned på den mangelfulle holdning, respekt og forståelse for regelverk og sikkerhetsbestemmelser. På bakgrunn av det som er fremkommet under bevisførselen under hovedforhandlingen, slutter retten seg til kommisjonens vurdering.

Det avgjørende for straffutmålingen må likevel være at det nå er gått vel 3 år og 7 måneder siden forholdet fant sted, uten at de tiltalte kan bebreides tidsforløpet. Etter en samlet vurdering har retten derfor kommet til at straffen passende settes til fengsel i 120 dager, og at straffens fullbyrdelse utsettes med en prøvetid på to år, jf straffeloven §52 flg.

A dømmes for flere forhold slik at straffeloven §62 kommer til anvendelse.

Aktor har nedlagt påstand om saksomkostninger for begges vedkommende. Utgangspunktet etter straffeprosessloven §436 er at den som dømmes "bør.....i regelen pålegges å erstatte staten nødvendige omkostninger ved saken." Det følger av §437 siste ledd at domfeltes økonomiske evne skal tillegges betydning ved avgjørelsen. Etter det opplyste er det ikke tvilsomt at de domfelte har slik evne. Imidlertid oppfatter retten §436 slik at den i tillegg til den økonomiske vurderingen også åpner for en viss rimelighetsvurdering, jf angivelsen av "bør .... i regelen". Nærværende sak er blitt svært gammel og tidsmomentet i seg selv har utvilsomt vært en sterk belastning for begge de domfelte. Etter en samlet vurdering er retten kommet til at saksomkostninger ikke bør ilegges.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §151 jf §148 første ledd, straffeloven §239 1. straffalternativ og straffeloven §238, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffeloven §52 flg., med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. B, født xx.xx.1939, dømmes for overtredelse av straffeloven §151 jf §148 første ledd, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffeloven §52 flg., med en prøvetid på 2 - to - år.

3\. Ingen av de domfelte ilegges saksomkostninger.

Da verken statsadvokaten eller de tiltalte var til stede, blir dommen å forkynne.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

