---
title: "LB-1995-2117"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-09-07
publisert: "LB-1995-02117"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse, Midlertidig forføyning"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum namsrett Nr. 95-1534 D/02 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02117 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Christian Frick). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Carsten Anker)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-2"
  - "§15-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2117"
censurert: false
---

# LB-1995-2117

A og B var samboere fra slutten av 1984 og frem til 1988. De bodde i As leilighet i - - -gt. 15 og startet sammen en antikvitetsforretning "X" i Waldemar Thranesgt. Forholdet ble brutt i 1988, og da B flyttet ut sørget hun angivelig for at en del løsøregjenstander ble lagret i Transportsentralen Asker og Bærum. I november 1988 henvendte advokat Christian Frich seg på As vegne til Transportsentralen for å få gjenstandene utlevert, uten at det førte til noe. B flyttet så til Danmark, men flyttet i 1991 tilbake til Norge, der hun senere har bodd på hemmelig adresse sammen med sin sønn og nye mann.

I mars 1995 engasjerte A en privatdetektiv som oppsporte Bs adresse og krevet en del gjenstander utlevert derfra. Da heller ikke dette ble etterkommet, begjærte A den 4 juli 1995 midlertidig forføyning ved Asker og Bærum namsrett i medhold av tvangsloven §15-2 bokstavene a og b. Den 11 juli 1995 ble det holdt muntlig forhandlingsmøte i namsretten, der partenes prosessfullmektiger møtte. B og A møtte ikke, men fikk forklare seg gjennom telefonavhør. Den 17 juli 1995 avsa Asker og Bærum namsrett kjennelse med slik slutning:

1\. Begjæringen om midlertidig forføyning tas ikke til følge.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen å erstatte B sine saksomkostninger med kr 10.000,- - kroner titusen.

Advokat Frich har på vegne av A rettidig påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, og kjæremotparten har tatt til gjenmæle i kjæremålstilsvar av 14 august 1995 fra advokat Carsten Anker.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Glassene, portvinsbord, mahogni chaiselongue, sofaer 2- og 3 seter i skinn og skatoll settes ut av Bs besittelse inntil spørsmålet om eiendomsrett til disse er rettslig avgjort.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Kjæremålet begrenses til de gjenstander som kjæremotparten under namsrettssaken erkjenner å besitte, nemlig: 5 grønne stettglass, 1 lite portvinsbord, en 2-seters sofa i skinn, en 3-seters sofa i skinn, en mahogni chaiselongue og 1 lite skatoll. Glassene er arv fra As mor, liksom han selv har kjøpt de øvrige gjenstandene og kan dokumentere kvitteringer for det. Tingene hadde relativt høy verdi, da de var antikviteter og den kjærende part gjennom en årrekke har vært samler av slike. Kvitteringene må være bevis gode nok til å sannsynliggjøre eierkravet. Videre kan det lange tidsforløp ikke gis betydning i den kjærende parts disfavør. Han forsøkte i 1989 febrilsk å forhindre at kjæremotparten tok gjenstandene ned til Danmark og har senere vært avskåret fra å følge opp saken, ved at hun har operert med hemmelig adresse. Den kjærende part må etter dette anses å ha sannsynliggjort at han har krav på å få gjenstandene utlevert.

Det må også anses sannsynliggjort at det her foreligger sikringsgrunn. Kjæremotparten har lenge vært kjent med utleveringskravet, men har unnlatt å besvare den kjærende parts henvendelser og i ly av hemmelig adresse hindret ham fra rettslige fremstøt. Hvis løsøret skal bero i hennes varetekt helt til eierspørsmålet er avklaret ved domstolene, er det stor sannsynlighet for at de kan komme til skade eller forsvinne, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2, b. Det kan heller ikke by på store problemer for kjæremotparten om hun må finne seg i at tingene midlertidig settes ut av hennes besittelse.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostnigner for lagmannsretten.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Det bestrides at angjeldende løsøregjenstander tilhører A. Glassene har kjæremotparten fått fra sin mormor, og hun har selv kjøpt portvinsbordet og chaiselonguen til forretningen "X", som ble drevet av henne. Hun har også finansiert sofaene, og har som bidragsyter til partenes felles økonomi krav på å få overta dem. Selv om det var den kjærende part som kjøpte skatollet, ble den betalt av forretningens midler og inngikk i varebeholdningen der. Den kjærende part kan således ikke sies å ha sannsynliggjort noe krav på å få gjenstandene utlevert. Videre bestrides også at det foreligger sikringsgrunn, jf tvangsloven §15-2a eller b. B har på ingen måte avskåret A fra å følge opp saken rettslig, liksom namsretten korrekt har lagt til grunn at hans langvarige passivitet må tillegges betydning. Kjæremotparten har i det hele tatt ikke utvist noen adferd som skulle gjøre sikring nødvendig, og har ikke før sommeren 1995 vært kjent med at A mente å ha et krav. Hun har riktignok mottatt ett brev fra advokat Frich, men unnlatelsen av å besvare dette utgjør ingen relevant adferd i forhold til tvangsloven §15-2 bokstav a. At kjæremotparten har operert med hemmelig adresse i Norge skyldes helt andre forhold enn ønske om å unndra gjenstandene fra A. Det er heller ikke sannsynliggjort at tingene kan forsvinne eller komme til skade, jf forannevnte bestemmelse bokstav b. Kjæremotparten har nå etablert en trygg tilværelse med mann og barn etter en svært belastende periode, og det vil virke ødeleggende om løsøret skulle bli revet ut av hjemmet. Stilt opp mot den kjærende parts passivitet må interesseavveiningen falle ut i kjæremotpartens favør. De motstridende påstandene om fakta ble inngående behandlet gjennom bevisførsel for namsretten, og lagmannsretten kan ikke uten særskilte holdepunkter fravike namsrettens bevisvurdering.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og bemerker:

Etter tvangsloven §15-6 kan midlertidig forføyning bare besluttes hvis saksøker sannsynliggjør både det hovedkrav som forføyningen skal sikre, og at det foreligger sikringsgrunn, jf samme lovs §15-2. Kjæremålet er begrenset til de gjenstander som B under namsrettssaken erkjente å ha tatt med seg fra leiligheten i - - -gt., og nå besitter i sitt nye hjem i Bærum. Det hovedkrav som skal sannsynliggjøres er derfor As pretensjon om å eie - og få utlevert - disse, slik at lagmannsretten ikke behøver å vurdere eierkravet for de øvrige gjenstander som begjæringen opprinnelig omfattet.

Lagmannsretten er da enig med namsretten i at fremlagte kvitteringer utstedt i As navn ikke uten videre sannsynliggjør at det er han som eier de respektive innkjøp i det interne forhold samboerne imellom. I et parforhold kan det være tilfeldig hvem som erlegger kjøpesummen når ting skal erverves, og forholdet kompliseres her ytterligere ved at partene også anskaffet ting til forretningen. De har gitt motstridende forklaringer om eierforholdet, og det er vanskelig for kjæreinstansen å overprøve namsrettens bevisvurdering som bygger på en bevisumiddelbarhet den selv ikke har tilgang til. Lagmannsretten finner det således tvilsomt om hovedkravet her kan sies å være tilstrekkelig sannsynliggjort.

Under enhver omstendighet er lagmannsretten enig med namsretten i at A ikke har sannsynliggjort noen sikringsgrunn. Etter tvangsloven §15-2 foreligger slik grunn "a) når saksøktes adferd gjør det nødvendig med en midlertidig sikring av kravet fordi forfølgningen eller gjennomføringen av kravet ellers vil bli vesentlig vanskeliggjort - eller b) når det finnes nødvendig å få en midlertidig ordning i et omtvistet rettsforhold for å avverge en vesentlig skade eller ulempe, eller for å hindre voldsomheter som saksøktes adferd gir grunn til å frykte for". Kjæremotparten bor nå fast i Norge og har de omtvistede gjenstander på sin bopel. Det er intet som tilsier at hun vil flytte ut av landet og ta tingene med seg, eller at hun i det hele tatt vil flytte på slik måte at hun vanskeliggjør den kjærende parts forfølgning av eierkravet. Hun har riktignok hemmelig adresse, "strengt fortrolig kode 6", men adressen er såvidt skjønnes kjent for A. Slik hemmelig adresse oppnår man når det foreligger fare for skade på liv og helbred, og det er ikke holdepunkt for å anta at hemmeligholdelsen har sammenheng med vilje til å unndra gjenstander fra deres rettmessige eier.

Endelig kan lagmannsretten heller ikke se at den kjærende part har sannsynliggjort at det skulle være nødvendig å frata B besittelsen for å avverge skade eller ulempe, slik §15-2 første ledd bokstav b forutsetter.

Etter dette er vilkårene for midlertidig forføyning ikke oppfylt, og namsrettens kjennelse blir å stadfeste.

Kjæremålet har dermed ikke ført frem, og den kjærende part tilpliktes å erstatte kjæremotpartens saksomkostninger i kjæremålssaken, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Anker har ikke inngitt omkostningsoppgave, og omkostningene settes skjønnsmessig til kr 2.000,-. Lagmannsrettens finner ikke grunn til å endre namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsretten kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 2.000,- totusen kroner - innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

