---
title: "LB-1995-2751"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-12-12
publisert: "LB-1995-02751"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Kongsberg namsrett Nr. 95-00266 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02751 K."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: Elcon Finans AS (Prosessfullmektig: Advokat Jens Lind, Creditreform Norge AS, 1324 Lysaker)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Hans Kristian Bjerke. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§385"
  - "§403"
  - "§1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2751"
censurert: false
---

# LB-1995-2751

Saken gjelder gjeldsordning.

A søkte om gjeldsordning 6. desember 1994. Ved Kongsberg namsretts kjennelse av 27. april 1995 ble gjeldsforhandlinger åpnet.

Kongsberg namsrett avsa 3. oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

Forslag til tvungen gjeldsordning fra A, f. xx.xx.1948, i sak 95-00266 D stadfestes ikke.

Ved rettidig kjæremål har A innbragt saken for Borgarting lagmannsrett. Formell påstand er ikke nedlagt, men lagmannsretten legger til grunn at den kjærende part gjør gjeldende at gjeldsordningsforslaget må bli å stadfeste. Rett nok heter det i kjæremålserklæringen at en tvungen gjeldsordning må medføre "sletting av alle uprioriterte fordringer, samt i det minste, sletting av renter på skyldig skatt", men kjæremålserklæringen sett under ett kan ikke forstås dithen at den kjærende part ikke vil ha prøvet spørsmålet om stadfestelse av det gjeldsordningsforslaget som namsretten behandlet. Det er bare det forslag som har vært fremmet for namsretten som er gjenstand for kjæremålsbehandling av stadfestelsesspørsmålet.

Slik kjæremålserklæringen er utformet, finner imidlertid lagmannsretten også grunn til å behandle namsrettens saksbehandling, idet den kjærende parts anførsler gjør det nødvendig å vurdere om namsretten har tatt feil m.h.t. innholdet i det gjeldsordningsforslaget som ble fremmet.

Kjæremålet har vært forkynt for kreditorene. Kongsberg kommune har i brev av 24. oktober 1995 opplyst at kommunen ikke har bemerkninger til kjæremålet. Postens sentralledelse har i brev av 26. oktober 1995 vist til sin tidligere anførsel om at etaten ikke har myndighet til å avskrive deler av utestående beløp.

Elcon Finans AS har tatt til motmæle, og nedlagt slik påstand:

1\. Kongsberg namsretts kjennelse av 22. september 95 i sak 95-00266 D, stadfestes.

2\. Elcon Finans AS tilkjennes saksomkostninger med kr 500.

A har i det vesentlige anført:

Det er uriktig lagt til grunn at beløpet i punkt 1 i gjeldsordningsforslaget er kr 900.-. Rett månedsbeløp for nedbetaling av gjeld skal være kr 400.-. Det vises til Bjørn Fuches brev av 12. september 1995 til Kongsberg sorenskriverembete.

Forutsetningene for det gjeldsordningsforslag som namsretten behandlet er endret idet sønnen B flyttet tilbake til den kjærende part 1. september 1995. Namsretten ble underrettet om dette i brev av 1. september 1995

Namsrettens begrunnelse for å nekte stadfestelse - at den kjærende part ikke har vist nok aktivitet m.h.t. å arbeide ekstra - er uholdbar. Den mulighet som tidligere var til stede for arbeid utenom den ordinære stilling som den kjærende part har, er bortfalt. Ekstrajobben var knyttet til et utbyggingsprogram som KA-TEL hadde i 1991 og 1992. Muligheten til å få annet ekstraarbeid er begrenset. Den kjærende parts kvalifikasjoner gir bare grunnlag for underordnede stillinger i Postverket, og alderen gjør det ikke enklere. Årslønnen pr. august 1995 var kr 182.232.-, med et tillegg på kr 10.533.- for skift- og nattjeneste. Tillegget vil ikke bli gitt i fremtidem som følge av den rasjonalisering Postverket nå gjennomfører. Det er således galt når namsretten har langt til grunn at månedlig utbetalt beløp er kr 12.100.-. Rett tall er kr 11.099.-.

Muligheten til å arbeide ekstra er også redusert som følge av en opprivende skilsmisse, som bl.a. ledet til tvangssalg av boligen. Begge barna flyttet til moren, men sønnen har nå flyttet til den kjærende part. Disse omstendigheter har negative økonomiske konsekvenser, og innebærer dessuten et press på den kjærende part hva gjelder huslige plikter. Av hensyn til samværet med barna er det nødvendig at den kjærende part er tilgjengelig og har økonomisk mulighet til å ta seg av dem.

At namsretten har ansett stadfestelse av gjeldsordningsforslaget som støtende, jfr. gjeldsordningsloven §5-4, første ledd litra a, er også i strid med samfunnsinteresser idet ekstraarbeid som heltidsansatte påtar seg, vil redusere mulighetene for de arbeidsledige.

DnB og Elcon Finans AS må ha vært forberedt på tap på de engasjementer de inngikk med den kjærende part. At de var klar over risikoen viser de rentesatser som ble benyttet.

Slik den økonomiske situasjonen er, oppfyller den kjærende part gjeldsordningsloven intensjoner.

Elcon Finans AS har anført:

Det vises til de anførsler som ble gjort gjeldende for namsretten.

I kjæremålet er antydet at det er usikkert hva den kjærende part vil ha i inntekt fremover. Det innebærer at det nå ikke kan fastslås at den kjærende part er varig ute av stand til å betjene sin gjeld, jfr. §1-3, første ledd. Også denne omstendighet taler mot stadfestelse.

Lagmannsretten skal bemerke:

I kjæremålet er det anført at forslaget til gjeldsordning som namsretten behandlet er feil idet det månedlige dekningsbeløpet til kreditorene ikke skal være kr 900.-, men kr 400.-.

Av saksdokumentene fremgår det at det i forslaget til frivillig gjeldsordning av 15. juni 1995 ble foreslått et månedlig dekningsbeløp på kr 800.-. I korrigert forslag av 26. juni 1995 ble beløpet satt til kr 900.-. Frivillig gjeldsordning kom ikke i stand, og i brev av 14. juli 1995 fremmet A forslag til tvungen gjeldsordning svarende til forslaget til frivillig ordning, dvs. med en månedlig nedbetaling på kr 900.-. I brev av 12. september 1995 har Bjørn Fusche fremholdt at dekningsbeløpet skal være kr 400.-. Bjørn Fusche var også til stede i rettsmøtet i namsretten og i følge rettsboken gjorde han der gjeldende at det var flere feil og unøyaktigheter i forslaget.

Forutsatt at innvendingene var de samme som Bjørn Fusche fremsatte i sitt brev av 12. september 1995, har imidlertid namsretten behandlet disse. Således har namsretten kommet til et månedlig disponibelt beløp på kr 12.000.- etter fradrag for fagforeningskontingent, kollektive forsikrings- og pensjonspremier, samt bidrag til datteren, redusert for mottatt bidrag til sønnen. I dette siste ligger forøvrig også at namsretten har lagt til grunn at sønnen B nå bor hos den kjærende part. Anførselen i kjæremålserklæringen om at namsretten har oversett forholdet, kan følgelig ikke føre frem.

Uansett er det intet i rettsboken som tyder på A ikke fremmet det forslaget til tvungen gjeldsordning som er angitt der. Han var til stede i rettsmøtet og det fremgår at han forklarte seg. Det er all grunn til å regne med at dersom forslaget var blitt erstattet med et annet, ville det ha vært anmerket i rettsboken. Namsretten har således ikke gjort noen saksbehandlingsfeil når den har tatt stilling til det forslag til tvungen gjeldsordning som fremgår av rettsboken og som er i samsvar med den kjærende parts forslag av 14. juli 1995.

Namsrettens begrunnelse for å avslå stadfestelse var at en gjeldsordning i samsvar med forslaget fremstod som støtende, jfr. gjeldsordningsloven §5-4, første ledd bokstav a. I denne forbindelse ble det vektlagt at den kjærende part ikke var villig til å forsøke å øke sin inntekt, ihvertfall hadde han ikke "sannsynliggjort at han har aktivisert seg med henblikk på dette". Av premissene i namsrettens åpningskjennelse av 27. april 1995 fremgår det at en redegjørelse om hvilke forsøk burde innarbeides i et eventuelt forslag til tvungen gjeldsordning.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at det er rimelig å forvente at en skyldner viser aktivitet med henblikk på å øke sin inntjening. Lagmannsretten er også enig i at den kjærende parts omsorgsansvar for sønnen ikke kan være til hinder for arbeid utover vanlig arbeidstid. Hensynet til samvær med datteren kan heller ikke stenge for det.

Den omstendighet at en skyldner tidligere har hatt en vesentlig høyere inntekt ved arbeid utenfor hovedstilling, kan i mange tilfeller gi grunn til en nærmere vurdering av årsaken til inntektsreduksjonen. I det foreliggende tilfelle er det imidlertid opplyst at ekstrainntekten i 1991 og 1992 skriver seg fra et utbyggingsprogram som KA-TEL hadde på Kongsberg, men som nå er avsluttet. Såvidt skjønnes er dette ubestridt. Det synes også å være på det rene at den kjærende part har fulltids arbeid i Postverket. Situasjonen er følgelig at den kjærende part bare kan øke sin inntjening ved ekstraarbeid og at det ikke er tilgjengelig ekstraarbeid der han tidligere hadde slikt arbeid. Hans situasjon er følgelig likeartet med enhver annen gjeldsordningssøker som er i vanlig arbeid.

Lagmannsretten vil ikke se bort fra at forholdene likevel kan ligge slik an at gjeldsordning kan nektes dersom skyldneren unnlater å utnytte sine muligheter til å øke sin inntekt ved arbeid utover ordinær arbeidstid eller ved særskilt ekstraarbeide. Etter lagmannsrettens oppfatning krever imidlertid et avslag med en slik begrunnelse en klarere og mer konkret forankret påvisning av at skyldneren har unnlatt å utnytte realistiske muligheter enn namsrettens premisser angir. Sentrale elementer i vurderingen vil være søkerens personlige forutsetninger og hans øvrige kvalifikasjoner sett i forhold til hva av slikt arbeid som kan påregnes å være tilgjengelig for søkeren. Lagmannsretten antar at namsretten må ha et visst selvstendig ansvar for saksopplysningen i så måte, selv om det naturligvis også må forventes at søkeren medvirker.

Etter dette finner lagmannsretten at namsrettens kjennelse må bli å oppheve p.g.a. mangelfulle kjennelsesgrunner og utilstrekkelig faktisk avgjørelsesgrunnlag, jf tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §384 første ledd og §385. Saken blir å hjemvise til namsretten.

Saksomkostninger er ikke påstått og tilkjennes ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til fortsatt behandling i namsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

