---
title: "LB-1995-2253"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-15
publisert: "LB-1995-02253"
stikkord: "Sivilprosess, Oppreisning, Sikkerhet for saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-08533 A/53 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02253 K. Påkjært til Høyesterett, kjæremålet forkastes, se HR-1996-00095 K ( Rt-1996-322)."
parter: "Kjærende part: Advokat Svein Jønsberg. Kjæremotpart: C.E.N. Resources Ltd. (Prosessfullmektig: H.r.advokat Bengt Beverfelt)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §182"
  - "§174"
  - "§398"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2253"
censurert: false
---

# LB-1995-2253

Saken gjelder kjæremål over kjennelse vedrørende sikkerhetsstillelse for saksomkostninger i sak som C.E.N. Resources Ltd. har anlagt mot Svein Jønsberg. Saken gjelder dessuten spørsmålet om oppreisning kan gis for oversittelse av kjæremålsfristen.

Oslo byrett avsa 15 februar 1995 kjennelse med slik slutning:

Begjæringen om at saksøker skal stille sikkerhet for saksomkostninger tas ikke til følge.

Det er ikke omtvistet at kjennelsen ble forkynt for Jønsbergs daværende prosessfullmektig advokat Pål Eriksrud den 20 februar og at Jønsbergs kjæremål av 7 mars innkom til byretten 8 mars 1995.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at kjæremålet etter dette er fremsatt for sent, jf tvistemålsloven §398 første ledd.

Jønsberg har begjært oppreisning. Byretten har ikke tatt stilling til oppreisningsspørsmålet som således blir å avgjøre av lagmannsretten som første instans.

Oppreisningsspørsmålet

Jønsberg forfattet, undertegnet og sendte kjæremålet selv. Han har opplyst at dette skjedde på grunn av prosessfullmektigens reisefravær. Det fremgår av kjæremålet at advokat Eriksrud var Jønsbergs prosessfullmektig. Byretten sendte omgående brev til advokat Eriksrud og gjorde oppmerksom på at kjæremålet ikke var rettidig og at det derfor kunne bli avvist av lagmannsretten. Advokat Eriksrud ble gitt 2 ukers frist for bemerkninger, eventuelt til å trekke kjæremålet tilbake eller søke oppreisning for oversittelse av fristen. Brevet ble adressert til advokatens kontoradresse på Strømmen. Brevet ble sendt til feil adresse og ikke mottatt av Eriksrud før 28 mars 1995. Advokatens nye kontoradresse er i Oslo, og byretten var kjent med den da brevet ble sendt.

Byretten sendte ikke kopi til Jønsberg av sitt brev til advokat Eriksrud. Etter at Eriksrud på byrettens forespørsel hadde opplyst at han antagelig ikke lenger representerte Jønsberg, skrev byretten den 29 mars til Jønsberg, vedla kopi av brevet, og ga Jønsberg frist til 7 april til å uttale seg.

Den 28 mars, dvs før byretten skrev brevet, sendte Jønsberg inn begjæring om oppfriskning (senere rettet til oppreisning). Begjæringen ble innstemplet hos Oslo byrett 29 mars 1995. Den var undertegnet av advokat Svein Jønsberg som også denne gang oppførte advokat Eriksrud som sin prosessfullmektig.

I sin begjæring om oppreisning la Jønsberg ned slik påstand:

Det gis oppreisning slik at kjæremål datert 7 mars 1995 tas til behandling.

C.E.N. Resources Ltd. har nedlagt slik påstand:

Svein Jønsbergs begjæring om oppreisning for oversittelse for å erklære kjæremål over Oslo byretts kjennelse av 15 februar 1995 tas ikke til følge.

Svein Jønsberg har i oppreisningsspørsmålet gjort gjeldende at han 23 februar 1995 fikk overlevert byrettens kjennelse av advokat Eriksrud med forespørsel om han hadde noe å bemerke. Det var ikke anmerket noe om når kjennelsen var mottatt. Den 28 februar sendte han beskjed til advokat Eriksrud om at han ønsket kjæremål. Den 7 mars fikk han opplyst at advokat Eriksrud var bortreist, og han sendte derfor samme dag selv inn kjæremålet. Fordi han handlet øyeblikkelig, er forsømmelsen ikke forsettlig, jf domstolloven §153. Fristen på to uker i byrettens brev til Eriksrud kan ikke begynne å løpe før brevet er kommet frem. Det foreligger særlige omstendigheter som taler for oppreisning, bl.a. har byretten i sin kjennelse ikke berørt en avgjørelse av Eidsivating lagmannsrett som tilsier at kravet om sikkerhetsstillelse skulle ha vært imøtekommet.

C.E.N. Resources Ltd. har fremholdt at byrettens frist for å søke oppreisning av kjæremålsfristen ble oversittet av Jønsbergs prosessfullmektig. Bekreftelse om at advokat Eriksrud ikke lenger representerte saksøkte forelå ikke. Man må anta at advokat Eriksrud i alle fall i formell henseende etter tvistemålsloven §49 fortsatt var prosessfullmektig overfor retten og kjæremotparten. Det er også grunn til å anta at advokat Eriksrud i reell henseende fortsatt var prosessfullmektig. Det må legges prosessfullmektigen til last at han reiser bort uten å bringe på det rene om hans part ønsker å påkjære kjennelsen eller ikke. Jønsberg burde også selv, som advokat, ha brakt på det rene hvilken dato hans prosessfullmektig hadde vedtatt forkynnelsen. Forsømmelsen må anses å være forsettelig. Det gjøres gjeldende at Jønsberg har oversittet fristen for å begjære oppreisning etter domstolloven §154. Det gis ikke oppreisning ved forsømmelse av denne frist.

Lagmannsretten skal bemerke:

Fristen for å påkjære kjennelsen var to uker. Fristen for å begjære oppreisning er i henhold til §154 følgelig to uker. Kjennelsen ble forkynt for Jønsbergs advokat den 20 februar 1995. I utgangspunktet utløp dermed fristen for å begjære oppreisning 20 mars 1995. Jønsbergs begjæring om oppreisning var datert 28 mars.

Fristen etter §154 første ledd begynner imidlertid ikke å løpe før det ble "anledning til" å fremsette begjæring. I dette ligger at fristen for Jønsberg i denne saken ikke begynte å løpe før han eller hans prosessfullmektig måtte være klar over at kjæremålet var blitt for sent fremsatt. Lagmannsretten legger til grunn at Jønsberg da han den 23. februar 1995 mottok kjennelsen fra sin prosessfullmektig, ikke samtidig fikk kjennskap til når forkynnelse var skjedd. Hvis forkynnelse hadde skjedd samme dag, dvs 23. februar, ville kjæremålet ha vært rettidig. Lagmannsretten legger også til grunn at Jønsberg først den 28. mars fikk kjennskap til byrettens brev av 8. mars. Før denne dato hadde han ikke foranledning til å fremsette begjæring om oppreisning. Begjæring sendte han samme dag han ble kjent byrettens brev om at kjæremålet ikke var rettidig.

Spørsmålet om når Jønsberg fikk "anledning til" å fremsette begjæring om oppreisning må også vurderes i lys av prosessfullmektigens kunnskap. Lagmannsretten legger her til grunn at advokat Eriksrud ikke fikk kjennskap til Jønsbergs ønske om kjæremål eller at Jønsberg selv hadde innsendt kjæremål før han den 28. mars mottok byrettens brev av 8. s.m. Det var ikke Eriksruds feil at brevet ble sendt til hans gamle adresse. En forsinkelse på 6 dager, som lagmannsretten ikke finner usannsynlig, ville innebære at fristen på 2 uker begynte å løpe den 15 mars.

Lagmannsretten finner etter dette at hverken advokat Eriksrud eller Jønsberg selv hadde eller burde hatt kunnskap som bevirket at fristen etter domstolloven §154 var utløpt da Jønsberg sendte sin begjæring om oppreisning den 28. mars.

Det neste spørsmål blir om oppreisning kan gis etter domstolloven §153. Lagmannsretten legger til grunn Jønsbergs forklaring om at han ga advokat Eriksrud beskjed om å påkjære. Normalt må en klient kunne stole på at en slik beskjed blir effektuert. I dette tilfellet skjedde intet på grunn av prosessfullmektigens reisefravær. Jønsberg sendte imidlertid selv inn kjæremålserklæring den 7. mars. Det ville vært tidsnok dersom advokat Eriksrud hadde fått kjennelsen forkynt den 23. februar, d.v.s. samme dag som Jønsberg fikk kjennelsen overlevert til seg. Retten legger også til grunn Jønsbergs forklaring om at han ikke fikk opplyst når kjennelsen var blitt forkynt og at han var av den oppfatning at kjæremålet var rettidig. Advokat Eriksen har bekreftet at forkynnelsesdato ikke var anmerket på den kopi av kjennelsen som Jønsberg fikk.

Lagmannsretten finner etter dette at Jønsberg ikke visste om "hindringen" og ikke hadde foranledning til å begjære oppreisning før den 28. mars. Hans prosessfullmektig kjente ikke til at Jønsbergs kjæremål var for sent fremsatt og hadde derfor heller ikke foranledning til å begjære oppreisning før ved mottagelsen av byrettens brev den 28. mars. Retten finner det unødvendig å ta stilling til når advokat Eriksrud opphørte å være prosessfullmektig.

Etter lagmannsrettens oppfatning er det klart at forsømmelsen ikke er forsettelig hverken hos prosessfullmektigen eller Jønsberg. Kravet i §153 første ledd in fine om "særlige omstendigheter ellers" er etter rettens mening tilfredsstillet. I tillegg til at parten selv ikke kan klandres, legger retten vekt på at kjæremålet kan føre frem, jf nedenfor.

Lagmannsrettens konklusjon er at Jønsberg bør gis oppreisning. Kjæremålet blir således å ta under behandling.

Kjæremålsaken

Den kjærende part, Svein Jønsberg, har i kjæremålsaken nedlagt slik endelig påstand:

1\. C.E.N. Resources Ltd. pålegges å stille sikkerhet med kr 250.000 i form av bankgaranti fra norsk bank eller ved at beløpet deponeres i retten. Sikkerheten stilles etter det tidspunkt retten bestemmer for de saksomkostninger C.E.N. Resources Ltd. blir pålagt å erstatte Svein Jønsberg i Oslo byretts sak nr. 94-08533 A/53.

2\. C.E.N. Resources Ltd. tilpliktes å erstatte Svein Jønsberg saksomkostninger vedrørende dette kjæremål.

C.E.N. Resources Ltd. har tatt til motmæle og har lagt ned denne påstand:

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. Den kjærende part tilpliktes å betale sakens omkostninger for Lagmannsretten, til C.E.N. Resources Ltd.

Svein Jønsberg har for lagmannsretten i hovedtrekk anført:

Byretten har tatt feil når den ikke har tatt til følge begjæringen om at C.E.N. Resources Ltd. må stille sikkerhet for saksomkostninger. Saken er parallell til sak avgjort av Eidsivating lagmannsrett i kjennelse av 2. juli 1993 inntatt i RG-1994-408 hvor engelske saksøkere bosatt i England ble ansett forpliktet til å stille sikkerhet til tross for Overenskomsten av 1931 mellom Norge og Storbritannia.

Det beløp som C.E.N. Resources Ltd. må stille sikkerhet for, må tilsvare de betydelige omkostninger som må påregnes på Jønsbergs side. Jønsberg har bl.a. henvist til nødvendigheten av bevisopptak i utlandet og at det vil bli et omfattende arbeide med å finne frem relevante dokumenter hos First Salmon AS. Beløpet bør derfor settes til kr 250.000.

C.E.N. Resources Ltd. har i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens kjennelse er riktig.

Kjennelsen i RG-1993-som Jønsberg påberoper seg, er i strid med det domisilprinsipp som tvistemålsloven §182 gir uttrykk for. Kjennelsen bygger på at en skal frita britiske borgere som bor i Norge fra å betale omkostninger, noe som synes henimot meningsløst. Det ville være aldeles unødvendig å få dette fastsatt i Overenskomsten av 1931

Påstandsbeløpet når det gjelder sikkerhetsstillelsen er aldeles urimelig og ligger meget langt utenfor hva som må være påregnelige omkostninger for den kjærende part.

Lagmannsretten skal bemerke:

Byretten la til grunn at vilkårene for å pålegge C.E.N. Resources Ltd. å stille sikkerhet for saksomkostninger etter tvistemålsloven §182 ikke var tilstede fordi firmaet er hjemmehørende på Isle of Man. Overenskomsten mellom Norge og Storbritannia av 30. januar 1931, som er utvidet til å gjelde Isle of Man, innebærer at sikkerhetsstillelse da ikke kan kreves.

Lagmannsretten finner at byretten har lagt til grunn en feilaktig forståelse av Overenskomsten, og henviser i den forbindelse til Eidsivating lagmannsretts kjennelse inntatt i RG-1993-408. Etter overenskomstens art. 11 kan britiske statsborgere som bor i Norge eller Storbritannia ikke pålegges å stille sikkerhet i noe tilfelle hvor den annen kontraherende stats egne undersåtter ikke ville ha plikt til det. Overenskomsten er ikke til hinder for at sikkerhetsstillelse pålegges britiske borgere bosatt i Storbritannia fordi norske statsborgere bosatt i Storbritannia kan pålegges å stille sikkehet etter tvistemålsloven §182 når de anlegger sak ved norsk domstol.

Sikkerhetsbeløpets størrelse må bli å fastsette skjønnsmessig. De foreliggende opplysninger i saken gjør det vanskelig å forutsi med særlig grad av sannsynlighet hva Jønsberg med rimelighet vil pådra seg av omkostninger for å forsvare seg mot det fremsatte krav. Etter en samlet vurdering av partenes opplysninger og anførsler er lagmannsretten blitt stående ved å fastsette sikkerhetsbeløpets størrelse til kr 125.000.

Kjæremålet har ført frem for så vidt gjelder det rettslige grunnlag. Den kjærende part har imidlertid bare fått delvis medhold når det gjelder sikkerhetsbeløpets størrelse. Saken anses således delvis vunnet og delvis tapt. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke, jf tvistemålsloven §174.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Som garanti for betaling av saksomkostninger for byretten som C.E.N. Resources Ltd. måtte bli pålagt å betale til Svein Jønsberg i sak nr. 94-08533 A/53 må C.E.N. Resources Ltd. innen 22. desember 1995 stille sikkerhet i form av bankgaranti fra norsk bank eller depositum i byretten på NOK 125.000 - etthundreogtjuefemtusenkroner -.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

