---
title: "LB-1994-1511"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-30
publisert: "LB-1994-01511"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 93-02121 A - Borgarting lagmannsrett LB-1994-01511 A og LB-1994-01512 A."
parter: "Ankende part: Per Nordby (Prosessfullmektig: Advokat F. W. Heimbeck). Motpart: VIVIL Handicapidrettslag (Prosessfullmektig: Advokat Kristin Veierød)."
forfatter: "Lagmann Chr. Borchsenius, formann. Lagdommer Sverre Mitsem. Lagdommer Ragnhild Dæhlin"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Prisloven (1953) §18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§375"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-1511"
censurert: false
---

# LB-1994-1511

Per Nordby har fra 1982 arbeidet som annonseakkvisitør for VIVIL Handicapidrettslag, Bærum (heretter også kalt VIVIL). I de første årene hadde partene en muntlig avtale, men de inngikk 15. mars 1990 en skriftlig avtale med varighet til og med VIVIL-lekene 1993. Ved denne avtalen ble Nordbys godtgjørelse økt til 50 % av inngåtte beløp. Nordby skulle, som før, administrere salget av annonser mv., og han påtok seg dessuten å bekoste trykkingen av programmet for de årlige VIVIL-lekene. Avtalen ble hevet av VIVIL 9. oktober 1992. Nordby krever erstatning for det tap han mener å ha lidt på grunn av hevingen, som han hevder var urettmessig. VIVIL's standpunkt er at hevingen var berettiget, prinsipalt fordi avtalen var vesentlig misligholdt, subsidiært fordi den stred mot avtaleloven §36 og prisloven (av 1953) §18. Dessuten mener VIVIL at Nordby ikke har lidt noe økonomisk tap.

Saken ble innbragt for Asker og Bærum herredsrett ved Nordbys stevning av 19. august 1993. Herredsretten avsa 4. mars 1994 dom med slik domsslutning:

1\. VIVIL Handicapidrettslag v/formannen dømmes til å betale til Per Nordby kr 30000,- -tredvetusen- i erstatningen med tillegg av 18 -atten- prosent rente p.a. fra 1. oktober 1993 til 31. desember 1993 samt med tillegg av 12 -tolv- prosent rente p.a. fra 1. januar 1994 til betaling skjer. Oppfyllelsesfristen er 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen er i rett tid påanket av Per Nordby. VIVIL har tatt til gjenmæle og har inngitt aksessorisk motanke.

Ankeforhandlingen fant sted i Oslo tinghus 17. og 18. oktober 1995. Per Nordby møtte med sin prosessfullmektig og avga forklaring. For VIVIL møtte daglig leder Berit Ommedal sammen med prosessfullmektigen og avga forklaring. Det ble forøvrig avhørt seks vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Per Nordby har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. VIVIL Handicapidrettslag dømmes til å betale erstatning til Per Nordby etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 150000, og med tillegg av 18 % renter fra 1. oktober 93 til 31. desember 93 og 12 % renter fra 1. januar 94 til betaling skjer.

2\. Per Nordby tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

VIVIL Handicapidrettslag har nedlagt slik påstand:

1\. VIVIL Handicapidrettslag frifinnes.

2\. VIVIL Handicapidrettslag tilkjennes saksomkostningene for herredsrett og lagmannsrett.

Påstandene er felles for hovedanken og motanken.

Sakens sammenheng fremgår av bemerkningene ovenfor, av herredsrettens dom og den følgende fremstilling. Saken står i store trekk i samme stilling som for herredsretten.

Per Nordby anfører i det vesentlige:

Hevingen ble begrunnet med den påstått høye provisjonssatsen. Først da saken kom for retten, ble andre begrunnelser gitt; siden de fremkom så sent, kan de ikke vektlegges, men under ingen omstendighet var hevingen berettiget.

Ved vurderingen av provisjonssatsen på 50 %, må det tas hensyn til at det dreide seg om et tungt arbeid, nærmest om "tigging" på vegne av et godt formål, med i hovedsak små enkeltbidrag fra sponsorer/annonsører. Satsen var rimelig i forhold til arbeidsinnsatsen, og det ville neppe være mulig å få oppdraget utført billigere.

Forøvrig bekreftet VIVIL høsten 1991 at oppdraget, som avtalt i 1990, skulle løpe til og med VIVIL-lekene i 1993. Det skjedde etter at Nordby og VIVIL hadde hatt en diskusjon om provisjonssatsen. Nordby utarbeidet også et forslag til ny avtale med en lavere godtgjørelse, men dette forslaget ble ikke akseptert av VIVIL.

Nordby har heller ikke misligholdt avtalen med VIVIL. Avtalen avskar ham ikke fra å påta seg andre akkvisisjonsoppdrag, noe han tvertimot var avhengig av for å oppnå en rimelig årsinntekt. Han har også ivaretatt VIVIL's interesser og gitt dem den prioritet avtalen forpliktet ham til.

Hevingen av avtalen var uberettiget og dessuten hensynsløs, idet VIVIL truet med negativ presseomtale hvis berettigelsen av hevingen ble bestridt av ham, og orienterte hans forretningsforbindelser på en måte som skadet ham.

Erstatningen for Nordbys positive kontraktsinteresse må med nødvendighet utmåles skjønnsmessig, men Nordby mener følgende synspunkter kan gi utgangspunkt for skjønnet:

Det må kunne legges til grunn at Nordby ville ha oppebåret en provisjon fra VIVIL på ca kr 156000 i 1993, etter fradrag av den andel av kostnadene som kunne henføres til VIVIL-oppdraget. Dette nivået representerer et gjennomsnitt for årene 1990-1992.

Som fradrag i dette beløpet aksepteres: - kr 4000, som han allerede hadde mottatt fra en av annonsørene, nemlig HÅG, - kr 16000 i sparte trykkingsutgifter i 1991 og 1992, siden Nordby fikk Rank Xerox til å utføre trykking av programmet for VIVIL-lekene mot gratisannonser i programheftet; beløpet er riktignok for høyt, men Nordby står ved sitt tidligere tilsagn om å akseptere det.

Fradrag utover dette er det ikke grunnlag for. Anførselen om at det skal gjøres fradrag for trykkingsutgifter i 1993 er forøvrig ny og må avvises som fremsatt for sent.

Nordby hadde inngått kontrakter for kr 88250 da avtalen ble hevet av VIVIL, dog slik at én av avtalene, på kr 50000, forutsatte senere styregodkjennelse. En oversikt over de inngåtte avtalene ble ikke gitt til VIVIL etter at avtalen var hevet. Det var han heller ikke forpliktet til, hensyn også tatt til at VIVIL uberettiget hadde avbrutt partenes langvarige forbindelse. VIVIL led forøvrig ikke noe tap ved dette, siden det fremgår av programmet for VIVIL-lekene i 1993 at man oppnådde avtaler med de samme annonsørene, med unntak av tre annonser for tilsammen kr 10750.

VIVIL kan heller ikke høres med at Nordby kunne oppveie deler av tapet ved å øke sin innsats for andre oppdragsgivere. Noen slik årsakssammmenheng mellom bortfallet av VIVIL-oppdraget og andre inntekter i året 1993 foreligger ikke, idet inntektene i denne typen virksomhet er fruktene av en årelang bearbeidelse av et vanskelig marked. Dessuten skyldtes inntektene i 1993 i det vesentlige arbeid som ble utført i 1992.

Til saksomkostningsspørsmålet fremheves at Nordbys påstand gjelder en erstatningsutmåling etter rettens skjønn. Siden VIVIL har bestridt ethvert krav, vil saken være fullt ut vunnet av Nordby såfremt det tilkjennes en slik skjønnsmessig utmålt erstatning.

VIVIL Handicapidrettslag anfører i det vesentlige:

Hevingen var rettmessig, siden det forelå et vesentlig mislighold fra Nordbys side. Hans avtale med Akershus Handicapidrettskrets var i strid med VIVIL-avtalen og hans lojalitetsplikt overfor VIVIL. Det må legges vekt på at VIVIL-lekene og handicapidrettskretsen konkurrerte om bidrag i det samme markedet, og for den enkelte bidragsyter ville det neppe være aktuelt å støtte begge formål. Lojalitetskonflikten understrekes ved at både avtalen med VIVIL og med handicapidrettskretsen inneholdt en klausul om at Nordby skulle gi oppdragsgiver prioritet. Det var særlig skadelig for VIVIL's interesser at Nordby benyttet VIVIL-lekene som en "døråpner" for Akershus Handicapidrettskrets, og at han også tilbød "pakkeløsninger", hvor VIVIL-lekene inngikk som ett av flere formål. I tillegg kommer at Nordby urettmessig ga Rank Xerox gratisannonser i programmet for lekene i 1991 og 1992, som betaling for trykkingen. Både avtalen med handicapidrettskretsen og arrangementet med Rank Xerox ble holdt skjult for VIVIL.

Det forelå dermed skjellig grunn til å heve avtalen. Nordby opptrådte sterkt klanderverdig, og avtalebruddene hadde stor betydning for VIVIL, mens den inntekten Nordby har hatt i 1993, viser at han klarte seg godt uten avtalen med VIVIL.

Subsidiært anføres at avtalen, særlig på grunn av den høye provisjonssatsen, kunne settes til side etter avtaleloven §36 og prisloven (av 1953) §18. Hvis det ble kjent at 50 % av bidragene til VIVIL-lekene ikke kom formålet til gode, ville det være nærmest umulig å få økonomisk støtte, idet det dreier seg om annonser og sponsing uten synderlig profileringseffekt. En så høy provisjonssats fremstår i det hele som etisk uforsvarlig. Nordby har også hatt en uforholdsmessig høy inntekt fra VIVIL-oppdraget i forhold til arbeidsinnsatsen, og de utgiftene han har hatt, kan heller ikke forsvare en så høy provisjonssats.

Ved vurderingen av gyldigheten av hevingen, må det også kunne legges vekt på at Nordby var den profesjonelle parten i avtaleforholdet, og dessuten på at han etterhvert opptrådte slik at VIVIL ikke lenger kunne ha tillit til ham.

Atter subsidiært gjøres det gjeldende at Nordby ikke led noe tap på grunn av hevingen. Det er rimelig å ta utgangspunkt i at Nordby ville ha hatt en nettoprovisjon på kr 100000 i 1993 hvis VIVIL-avtalen hadde løpt videre, slik også herredsretten la til grunn. Fra dette beløpet skal det gjøres følgende fradrag: - de omforente kr 4000 vedrørende innbetalingen fra HÅG, - besparelsen fordi Nordby ikke bekostet trykkingen av programmet i 1991 og 1992, som anslås til kr 44800 tilsammen - subsidiært kr 22400, som er VIVIL's tapte annonseinntekter på grunn av gratisannonsene til Rank Xerox, etter fradrag av Nordbys provisjon på 50 %, - anslåtte trykkingsutgifter for Nordby i 1993, kr 15900, - kr 42125 i tapte sponsorinntekter i 1993, fordi Nordby ikke ga opplysninger om inngåtte kontrakter, slik at VIVIL's nye akkvisitører måtte bruke tid på å innhente de samme bidragene på ny fremfor å kontakte andre potensielle sponsorer, - kr 42125, som er det tapet Nordby påførte seg selv ved ikke å opplyse om de avtalene som var inngått; hadde han gjort det, ville han ha fått utbetalt dette beløpet i provisjon, - et skjønnsmessig fradrag fordi Nordby i 1993 kunne øke sine inntekter fra andre oppdragsgivere fordi kontrakten med VIVIL var falt bort.

Lagmannsretten bemerker:

Avtalen med Per Nordby ble hevet av VIVIL Handicapidrettslag 9. oktober 1992, etter at Nordby hadde arbeidet for VIVIL-lekene siden 1982. I hevingsbrevet het det blant annet:

Begrunnelsen er som tidligere nevnt, nemlig at vi synes du tar en urimelig høy egenandel.

Vi vil også tilkjennegi vår skuffelse over resultatet etter Vivil-lekene 1992.

Lagmannsretten bemerker at provisjonssatsen på 50 % nok kan synes høy. Ved vurderingen av satsens rimelighet, må det imidlertid legges vekt på oppdragets art og på de administrative og tekniske oppgaver Nordby påtok seg. Lagmannsretten vil særlig fremheve at det dreide seg om et tungt og krevende akkvisisjonsarbeid, hvor annonsører og sponsorer nok ikke kunne regne med å oppnå noen særlig profileringseffekt, og hvor de enkelte bidrag stort sett også har vært relativt beskjedne. Alle utgifter til administrasjon av arbeidet, og dessuten trykkingen av programmet, skulle dessuten bæres av Nordby. På denne bakgrunn kan lagmannsretten ikke anse det godtgjort at det var et slikt misforhold mellom provisjonssatsen og Nordbys ytelse at avtalen kan karakteriseres som (helt eller delvis) rettsstridig, hverken etter avtaleloven §36 eller prisloven (av 1953) §18. Lagmannsretten legger til at konklusjonen på dette punktet ikke endres ved at potensielle bidragsytere kunne reagere på provisjonssatsen og isteden velge å støtte andre gode formål.

Som det fremgår av VIVIL's hevingsbrev av 9. oktober 1992, var hevingen begrunnet med provisjonssatsens størrelse. VIVIL har ikke anført at det dårlige økonomiske resultatet for lekene i 1992, som også ble nevnt i brevet (jf sitatet ovenfor), kan underbygge berettigelsen av hevingen. Først etter at saken var innbragt for Asker og Bærum herredsrett ble det, til støtte for hevingen, også vist til Nordbys oppdrag for konkurrerende foreninger, først og fremst avtalen med Akershus Handicapidrettskrets. VIVIL har fremhevet at særlig Nordbys tilbud om såkalte pakkeløsninger var i strid med avtalens klausul om at "(Nordby) gir VIVIL-lekene prioritet i forhold til andre oppdrag", og selv bortsett fra denne uttrykkelige bestemmelsen var fremgangsmåten med pakkeløsninger i strid med lojalitetsplikten.

Lagmannsretten er enig med byretten i at Nordbys forskjellige avtaler representerte en lojalitetskonflikt som, i det minste, burde ha vært drøftet med VIVIL. Hvorvidt VIVIL på dette grunnlaget kunne ha hevet avtalen med Nordby, er det imidlertid unødvendig å ta standpunkt til. Det er nemlig erkjent at VIVIL allerede våren 1992 var klar over avtalen med Akershus Handicapidrettskrets, uten at Nordby ble foreholdt at den stred mot avtalen med VIVIL. Derimot ble Nordby særlig bedt om ikke å tilby pakkeløsninger til potensielle annonsører og sponsorer. Slik lagmannsretten ser det, var VIVIL berettiget til å gi en slik instruks til Nordby, men det er ikke anført at han forholdt seg i strid med dette pålegget. Når VIVIL deretter lar det gå ca et halv år før avtalen ble hevet, og da med en begrunnelse av en helt annen art, kan Nordbys oppdrag for konkurrerende foreninger ikke underbygge rettmessigheten av den foretatte hevingen.

VIVIL har videre anført at Nordbys avtale med Rank Xerox, som innebar at trykkingen av programheftene for VIVIL-lekene i 1991 og 1992 ble utført mot gratisannonser i programmet, var et mislighold av avtalen.

Lagmannsretten er enig i at Nordby ikke hadde anledning til, uten godkjennelse fra VIVIL, å dekke trykkingsutgiftene ved å tilby annonseplass i programmet. Dette avtalebruddet fra Nordbys side kan imidlertid ikke karakteriseres som et vesentlig mislighold, slik at det kunne berettige til en heving av partenes avtale og et avbrudd av deres mangeårige forbindelse. VIVIL's interesser ville derimot være ivaretatt ved en justering av det økonomiske oppgjøret mellom partene, noe lagmannsretten forøvrig kommer tilbake til.

Lagmannsretten konstaterer etter dette at hevingen var uberettiget. At hevingen under denne forutsetningen også var erstatningsbetingende, er ubestridt.

Nordby har krevd den positive kontraktsinteressen, dvs. det tapet han led ved ikke å få gjennomført sitt arbeid for 1993- lekene.

Ved erstatningsberegningen må det først tas et skjønnsmessig standpunkt til hvilken inntekt Nordby ville ha hatt fra VIVIL om hevingen ikke hadde skjedd. Nordby har fremlagt en oppgave over inntektene i årene 1990, 1991 og 1992, som (etter fradrag av den andelen av utgiftene som kan henføres til VIVIL-oppdraget) utgjorde hhv. kr 175881, kr 177264 og kr 116361. Nordby har tatt utgangspunkt i gjennomsnittet for disse tre årene, noe lagmannsretten også finner rimelig. Det bemerkes at giverviljen må antas å ha vært noe større i 1993 enn året før, idet konjunkturene etterhvert også ble bedre.

Avrundet settes provisjonstapet i 1993 (etter fradrag for utgifter) til kr 150000.

På utgiftssiden er det imidlertid (for årene 1991 og 1992) ikke tatt med de trykkingsutgiftene Nordby skulle bære, idet trykkingen, som tidligere nevnt, ble utført mot at Nordby urettmessig ga gratisannonser til Rank Xerox. Siden provisjonssatsen baserte seg på at Nordby skulle dekke trykkingsutgiftene, må VIVIL ha et motkrav tilsvarende hans sparte utgifter. For 1991 og 1992 var imidlertid det redaksjonelle stoffet mer omfattende enn i årene frem til og med 1990, da avtalen ble inngått. VIVIL kunne neppe kreve at Nordby skulle ta de ekstra trykkingsutgifter forårsaket av dette på sin egen kappe, slik VIVIL's beregning baserer seg på.

Etter bevisførselen om dette, anslås trykkingsutgiftene til kr 10000 for hvert av årene 1991 og 1992.

Et tilsvarende fradrag skal gjøres også for 1993, slik at man kommer frem til den reelle nettoinntekten for dette året. Lagmannsretten bemerker at det ikke er grunnlag for en tilbakevisning av VIVIL's anførsel på dette punktet; det dreier seg om en åpenbar fradragspost ved beregningen av Nordbys netto, og Nordby har under ingen omstendighet hatt noen rimelig grunn til å reise prosessuelle innsigelser, jf tvistemålsloven §375 annet ledd.

Videre må det skje et fradrag fordi Nordby ikke ga VIVIL opplysninger om de kontraktene han allerede hadde inngått da hevingen ble gjennomført. Selv om VIVIL i de foregående år ikke hadde bedt om, og heller ikke fått, noen løpende informasjon om innhentede ordrer mv., må Nordby ansees for å ha hatt en plikt til å etterkomme den anmodning som ble gitt om dette i hevingsbrevet fra VIVIL. Riktignok er det forståelig at Nordby vegret seg, idet VIVIL ikke bare hadde gått til en uberettiget heving av avtalen, men også ledsaget hevingen av ganske støtende trusler om en uthengning i media hvis han ikke aksepterte den. Det tapet han led ved ikke å gi VIVIL de opplysningene foreningen hadde bedt om å få, fremstår imidlertid som selvforskyldt, idet VIVIL hadde gjort det klart at Nordby ville få de avtalte 50 % av disse kontraktene.

Etter det opplyste dreide det seg om kontrakter for tilsammen kr 88250, og fradraget i erstatningen utgjør dermed kr 44125.

I tillegg har VIVIL krevd fradrag med samme beløp, idet Nordby ikke opplyste om inngåtte kontrakter, med den følge at de nye akkvisitørene brukte tid på å innhente disse bidragene på ny, istedenfor å kontakte andre mulige bidragsytere. Denne anførselen kan imidlertid ikke gis medhold, idet VIVIL under enhver omstendighet allerede er kompensert ved fradraget i forrige avsnitt.

Endelig foretas et skjønnsmessig fradrag fordi Nordby, ved at avtalen med VIVIL falt bort, fikk bedre tid til å skjøtte andre oppdrag, og dessuten ikke lenger var forpliktet til å gi VIVIL-lekene prioritet, slik at han sto friere til å bearbeide annonsører og sponsorer til konkurrerende arrangementer. Det er sannsynlig at dette har ført til at inntektene fra andre kilder har blitt høyere enn de ellers ville ha vært, men utslaget er vanskelig å kvantifisere.

Lagmannsretten konkluderer etter dette med at erstatningen passende kan fastsettes til ca kr 50-55000.

Til fradrag går kr 4000, som allerede er betalt av en annonsør i 1993programmet, idet beløpet etter det opplyste er beholdt av Nordby.

Skjønnsmessig fastsettes erstatningen, avrundet, til kr 50000.

Til saksomkostningsspørsmålet bemerkes:

For begge retter har Nordby krevd en erstatning fastsatt etter rettens skjønn. Nordby har nådd frem med sitt syn på rettmessigheten av hevingen, og han er av lagmannsretten tilkjent en erstatning som er utmålt ved at han dels har, dels ikke har, nådd frem med sitt syn på de enkelte erstatnings- og fradragspostene. Lagmannsretten anser etter dette saken for herredsretten og ankesaken forsåvidt angår hovedanken, som dels vunnet, dels tapt. Omkostningsspørsmålet skal dermed, for herredsretten og for hovedanken, avgjøres etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf §174. Motanken fra VIVIL har imidlertid vært forgjeves, og for motanken får tvistemålsloven §180 første ledd anvendelse.

De vesentlige utgifter er voldt i forbindelse med de tvistepunkter hvor Nordby har vunnet frem, først og fremst spørsmålet om hevingen var rettmessig.

For herredsretten tilkjennes Nordby delvise saksomkostninger etter tvistemålsloven §174 annet ledd siste alternativ. For lagmannsretten anvendes det samme synspunktet i hovedanken, mens det bør tilkjennes fulle saksomkostninger i motanken.

Saksomkostningene for herredsretten kan passende fastsettes til kr 24000, hvorav kr 2700 til dekning av utgifter (rettsgebyret).

Når hovedanken og motanken ses i sammenheng, har ankesaken hatt den samme rammen som saken hadde for herredsretten. Etter omstendighetene finner lagmannsretten å kunne fastsette omkostningsbeløpet for lagmannsretten samlet for hovedanken og motanken, slik at Nordby får dekket anslagsvis den samme andelen av salæret til prosessfullmektigen som for herredsretten, samt en andel av ankegebyret og utgiftene til ankeutdrag. For lagmannsretten fastsettes omkostningsbeløpet til kr 32000, hvorav 5000 til dekning av utgifter.

Domsslutningen utformes felles for hovedanken og motanken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. VIVIL Handicapidrettslag dømmes til å betale til Per Nordby 50.000 - femtitusen - kroner med tillegg av 18 - atten - % rente p.a. fra 1. oktober 1993 til 31. desember 1993 og 12 - tolv - % rente p.a. fra 1. januar 1994 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger betaler VIVIL Handicapidrettslag til Per Nordby 24.000 - fireogtyvetusen - kroner for herredsretten og 32.000 -toogtredvetusen- kroner for lagmannsretten.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

