---
title: "LB-1995-1810"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-09-14
publisert: "LB-1995-01810"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 92-2444 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01810 K."
parter: "Kjærende part: Lars E. Kjelsrud (Prosessfullmektig: Advokat Trygve Merckoll, Oslo). Kjæremotpart: Jørgen Wille (Prosessfullmektig: Advokat Jan Erik Dæhli, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard. Lagdommer Steingrim Bull. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§181"
  - "§384"
  - "§385"
  - "§403"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1810"
censurert: false
---

# LB-1995-1810

Den 13 oktober 1992 tok Jørgen Wille ut stevning til Asker og Bærum herredsrett. Lars E. Kjelsrud ble saksøkt, og det ble lagt ned påstand om at han skulle dømmes til å betale Wille kr 288.501,30 med et tillegg av 15% rente fra 16 oktober 1989. Påstandssummen var i samsvar med ubetalt faktura av 17 oktober 1989. Fakturaen gjaldt byggearbeider på Kjelsruds eiendom. Totalsummen for arbeidene var oppført med et høyere beløp, kr 622.948,30, idet kr 334.448 var betalt. Kjelsrud tok til motmæle og la ned påstand om frifinnelse. Han anførte at kravet var foreldet, og at han iallfall hadde gjort opp med Wille i samsvar med minnelig ordning mellom partene. Atter subsidiært viste han til sitt brev av 13 november 1989 der det var gjort rede for mangelsinnsigelser knyttet til de enkelte postene i fakturaen. Under saksforberedelsen ble Willes krav redusert til kr 210.000 med tillegg av renter.

Det ble avholdt særskilt muntlig forhandling om foreldelsesspørsmålet. Retten kom da til at Willes krav ikke var foreldet, og den besluttet at saken skulle fremmes,og at omkostningsspørsmålet skulle utstå til hovedforhandlingen. Den 9 juni 1995 avsa herredsretten dom med denne domsslutning:

1\. Lars E. Kjelsrud frifinnes.

2\. Hver av partene dekker sine egne saksomkostninger.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens dom.

Lars E. Kjelsrud har i rett tid påkjært herredsrettens omkostningsavgjørelse og har i det vesentlige anført:

Det er ikke riktig at mangelsinnsigelsene dukket opp lenge etter at sak var reist. Allerede i brev av 3 oktober 1989 til Wille ble det påpekt hvilke arbeider som gjenstod, og i brev av 13 november 1989 fra advokat Merckoll til advokat Dæhli ble feil og mangler påpekt i detalj. Oppgaver over hva opprettingsarbeidene kostet er datert 3 februar 1990, 2 september 1990, 23 september 1992 og 8 november 1992. Endelig dokumentasjon for motkravene ble vedlagt prosesskrifter av 1 og 14 september 1994. Samtidig ble det opplyst at man hadde oppdaget at det ikke var lagt fuktsperre under huset. Det ble tatt forbehold om dokumentasjon og erstatning. Disse fuktproblemene var det ikke mulig for Kjelsrud å oppdage tidligere. Wille var derimot klar over at han ikke hadde lagt fuktsperre. Alle forhold var således påberopt av Kjelsrud 8 1/2 måned før hovedforhandlingen ble avholdt. 2. alternativ i §172 annet ledd er da ikke anvendelig.

Det er bare vedrørende et mindre punkt i saken at herredsretten har uttrykt tvil, jfr. domsutskriften side 14 første avsnitt. Ellers er det ikke uttrykt tvil om bevisbedømmelsen, og det første unntaksalternativet i tvistemålsloven §172 er da ikke anvendelig.

Det hadde like gunstige rettsvirkninger for Kjelsrud å få medhold i sine anførsler om motkrav mot Willes krav som det hadde vært å få medhold i anførselen om at Willes krav var foreldet. Det foreligger derved ikke grunnlag for å anføre at Wille ikke har tapt saken fullstendig.

Subsidiært er det anført at Kjelsrud i tre år forsøkte å få i stand et møte for å diskutere en minnelig løsning.

Kjelsrud har lagt ned denne påstand:

1\. Asker og Bærum herredsretts avgjørelse i dom av 9. juni 1995 vedrørende saksomkostninger oppheves og gjenvises til ny behandling.

2\. Lars E. Kjelsrud tilkjennes sakens omkostninger.

Jørgen Wille har tatt til motmæle og har i det vesentlige anført:

Det er riktig at mangelsinnsigelsene dukket opp lenge etter at sak var reist, idet det ikke ble fremlagt noen fullstendig oversikt over omfanget og kostnadene med utbedring før advokat Merckolls prosesskrift av 1 september 1994.

Det er ikke riktig at Kjelsrud har vunnet saken fullstendig, idet det ville hatt gunstigere rettsvirkninger for ham om han hadde fått medhold i sin anførsel om foreldelse av Willes krav. I så fall ville han kunne ha gjort gjeldende hele sitt motkrav mot Wille, mens han nå bare kan kreve Wille for differansen mellom motkravet og den ubetalte delen av hovedkravet.

Subsidiært er det anført at saken var så tvilsom at det var fyldestgjørende grunn for Wille til å bringe den inn for retten.

Atter subsidiært anføres det at Wille kan legges til last at det ble rettssak ut av tvisten. Kjelsrud forsøkte i tre år å få til et møte med Wille for å diskutere saken. Til tross for en rekke avtaler, ble det aldri noe av møtene fordi Kjelsrud meldte forfall, eller han var så uforberedt at møtet ble utsatt.

Wille har lagt ned denne påstand:

1\. Asker og Bærum herredsretts avgjørelse vedrørende saksomkostninger i sak nr. 92-2444 A/01 stadfestes.

2\. Jørgen Wille tilkjennes kr 1.800 i saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker innledningsvis at den bare kan prøve om herredsretten har avgjort omkostningsspørsmmålet i strid med loven, jf tvistemålsloven §181 annet ledd. Lagmannsretten kan herunder prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil ved saksomkostningsavgjørelsen.

Lagmannsretten er enig med Kjelsrud i at det var riktig av herredsretten å legge til grunn for sin avgjørelse at Wille tapte saken fullstendig. Kjelsrud har imidlertid angrepet herredsrettens anvendelse av unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §172 annet ledd. Herredsretten har grunngitt anvendelsen av denne bestemmelsen slik:

Etter rettens mening hadde Wille grunn til å gå til sak.

Mangelsinnsigelsene dukket opp lenge etter at sak var reist, bl.a. spørsmålet om manglende fuktsperre. Saksøkte har heller ikke fått medhold i sin prinsipale anførsel om at kravet var foreldet.

Anvendelse av unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd må baseres på et av de tre grunnlag som er oppregnet i bestemmelsen. Det er uklart hvilke av disse tre alternativene herredsretten har ment å anvende. Det er ingenting i begrunnelsen som tyder på at herredsretten har ment å anvende det første alternativet om sakens tvilsomhet. Herredsretten har ikke påpekt momenter som kan gi grunnlag for å anvende det andre alternativet, idet herredsretten ikke har pekt på forhold som først ble kjent for Wille under hovedforhandlingen. Herredsrettens begrunnelse peker heller ikke i retning av at den har ment å anvende det siste alternativet i §172 annet ledd. Verken i det siterte avsnittet fra dommen eller i domspremissene for øvrig er det påpekt forhold som gjør det naturlig å konkludere med at Kjelsrud helt eller delvis kan legges til last at det kom til sak.

Herredsrettens begrunnelse må etter dette anses som mangelfull, og herredsrettens saksomkostningsavgjørelse må oppheves, jf tvistemålsloven §403 annet ledd sammenholdt med §385 og §384 annet ledd nr 5, og saken må for så vidt hjemvises til ny behandling ved herredsretten, jf tvistemålsloven §403 annet ledd sammenholdt med §386 annet ledd.

Jørgen Wille har tapt kjæremålssaken fullstendig, og han bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd erstatte Kjelsruds omkostninger med kjæremålet. I samsvar med anførselen i prosesskrift av 8 august 1995 fastsettes disse til kr 2.400 i salær og kr 2.910 i rettsgebyr, som til sammen utgjør kr 5.310.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Herredsrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Jørgen Wille 5.310 - femtusentrehundreogti - kroner til Lars Erik Kjelsrud innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

