---
title: "LB-1995-1284"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-19
publisert: "LB-1995-01284"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01284 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Morten Bjone) mot A (Forsvarer: Advokat Harald Stabell)"
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§35"
  - "§43"
  - "§64"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1284"
censurert: false
---

# LB-1995-1284

Dom:

Tiltalte A, bopel - - -gaten 10 a, Oslo, er født xx.xx.1963. Han oppgir å være tømrerlærling, uten fast arbeid, inntekt siste år ca kr 80000,-, ugift og uten forsørgelsesbyrde.

Tiltalte er tidligere straffedømt 3 ganger, siste gang ved Oslo byretts dom av 12.februar 1993.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 12. mai 1995 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §229, 3. straffalternativ, jf 1. straffalternativ, jf §232 For med kniv å ha skadet en annen på legeme eller helbred med betydelig skade på legeme eller helbred til følge.

Grunnlag: Fredag 1. januar 1993 ca kl 0520 i - - -gaten 10 a i Oslo, stakk han B i maveregionen med en sabel slik at B fikk skader på tynntarmen. Skaden hadde til følge at B utviklet livsfarlig bekkenbyll.

Straffeloven §64 får anvendelse. Påstand om erstatning og inndragning forbeholdes nedlagt.

Tiltalte ble ved Oslo byretts dom av 15. desember 1994 domfelt for forbrytelse mot straffeloven §229, 2. straffalternativ, jf §232. Ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 10. mars 1995 ble det gitt samtykke til fornyet behandling.

Den fornyede behandling fant sted i Oslo tinghus 18. desember 1995. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig. Det ble avhørt 5 vitner. Dokumentasjonen for øvrig fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten skal bemerke:

Nyttårsaften 31 desember 1992 var fornærmede B med sin samboer C på forskjellige utesteder i Oslo. I løpet av kvelden traff de på tiltalte A som de begge kjente fra før. Ut på natten ble de to og en tredje bekjent - som det ikke er lykkes å stevne - med hjem til A. D, som ingen kjente fra før, hadde da også sluttet seg til selskapet. Det er opplyst at alle hadde drukket og var påvirket/beruset av alkohol i varierende grad.

Utpå natten ble det et motsetningsforhold mellom B og A. Det er ikke helt klarlagt hva som var årsaken, men mest sannsynlig dreide det seg om en kvinne B tidligere hadde vært sammen med, og som også var en bekjent av A.

Lagmannsretten legger til grunn at i første omgang ble B slått kraftig i ansiktet slik at han bl.a. blødde fra nesen. A har forklart at det var han som slo og at grunnen til det var at B hadde gått til angrep på ham, bl.a. med et kne mot skrittet. Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til mulige provokasjoner fra Bs side. Denne episoden endte med at B delvis omtåket ble halvt liggende i en sofa.

Motsetningsforholdet gikk nå over i en verbal fase. Uten at det finnes å være avgjørende, er det mest sannsynlig at det har vært snakk om bruk av våpen. Politiførstebetjent Madsen som kom til åstedet, har forklart at A i samtale med ham uttalte at B hadde sagt at hvis han hadde hatt en pistol kunne eller skulle han ha skutt A. Til dette hadde A i følge Madsen svart at han hadde en sabel og at han kunne ta B med den. Noe lignende har A gjentatt i en senere politiforklaring, men han har ikke kunnet huske det under sin forklaring i retten.

Enten B eller A hentet deretter frem en sabel som A hadde i leiligheten.

Om det som nå skjedde har A for lagmannsretten gjentatt sin forklaring for byretten. Han har forklart at han holdt sabelen rettet mot B, som på sin side dro i bladet med begge hender. C blandet seg inn og A slapp taket i sabelen. På grunn av den kraft B holdt sabelen med, ble den trukket mot ham og inn i magen slik at han selv har påført seg skaden.

Dette hendelsesforløp må etter lagmannsrettens mening avvises som en mulig forklaring på Bs skader, selv tatt i betraktning regelen om at rimelig tvil skal komme tiltalte til gode.

Lagmannsretten bygger sitt bevisresultat bl.a. på vitneforklaringen fra D. Han fremsto som et vitne som sa seg å huske svært lite med sikkerhet, men han var villig til å se alt i beste mening for tiltalte. Det lagmannsretten mener man klart kan bygge på i hans forklaring, er at A etter hendelsen sto med sabelen i hånden, og at D skrek til ham at han skulle legge den fra seg. D har videre forklart at A stakk, men at han mener at B hadde like mye skyld fordi han på forhånd hadde provosert A kraftig. Etter hans mening har A ikke stukket med overlegg, det skjedde i affekt i en tilspisset situasjon. Om Cs rolle legger lagmannsretten til grunn at hun ble dyttet vekk av A, og at hun lå på gulvet da hun hørte Bs skrik etter at sabelen hadde trengt inn i magen hans.

Etter en vurdering av det som er referert i forrige avsnitt, og bevisene for øvrig, legger lagmannsretten til grunn som bevist at A med en viljeshandling har ført sabelen mot Bs mage med så stor kraft at den trengte inn i bukhulen, og at han var klar over at han med denne handling i det minste ville påføre B en skade i magen. Lagmannsretten finner det bevist at både de objektive og subjektive vilkår for straff etter strl §229 1. straffalternativ er til stede.

Etter hendelsen ble legevakt og politi umiddelbart tilkalt, B ble bragt til sykehus og operert fordi indre skader etter slike stikksår generelt anses å være livstruende uten operasjon. Det skyldes mulige sår i og lekkasjer fra tynntarmen som kan føre til bukhinnebetennelse, og som generelt sett er en meget farlig tilstand. I dette tilfellet fant man ved operasjonen at tynntarmen var perforert på to steder. De ble sydd igjen. Bukhulen ble deretter undersøkt og så igjensydd. Det oppsto deretter komplikasjoner ved at det utviklet seg en pussansamling i bekkenhulen. Om dette heter det i en skriftlig uttalelse fra avdelingsoverlege prof.dr.med. Kaare Solheim, som ble utdypet under hovedforhandlingen:

Derimot var sabelstikket mot buken livstruende, og til tross for rask operasjon og behandling med antibiotika utviklet han en livsfarlig ansamling av puss i bekkenhulen. Denne ble imidlertid behandlet tilfredsstillende.

Lagmannsretten legger etter dette til grunn at alene på grunn av den oppståtte komplikasjon foreligger det i dette tilfellet objektivt sett en betydelig skade etter strl §229 3. straffalternativ, jf §9. Lagmannsretten legger videre til grunn at skyldkravet er oppfylt, jf strl §43, da dette var noe A kunne innsett muligheten av.

Det finnes bevist at handlingen forsettlig er utført med en sabel som er et særlig farlig redskap, jf strl §232.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten til grunn at det av allmennpreventive grunner ikke er riktig å reagere med samfunnstjeneste.

Straffen fastsettes til ubetinget fengsel i 9 måneder. Ved straffutmålingen er det lagt vekt på at stikk i magen er meget farlig, og lett kan få dødelig utgang. I formildende retning tas det adskillig hensyn til at saken har tatt lang tid og pådømmes så godt som 3 år etter hendelsen. Intet av tidsforløpet kan legges A til last. Varetektsfradraget er 8 dager. Straffen er en etterskuddsdom etter strl §64 etter Oslo byretts dom av 12. februar 1993.

Sabelen inndras med hjemmel i strl §35 annet, jf første ledd.

A dømmes til å betale saksomkostninger med kr 3000,-.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1963 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 3. jf 1. straffalternativ, jf §232, sammenholdt med straffeloven §64 første ledd, til en straff av fengsel i 9 -ni- måneder. Til fradrag i straffen kommer 8 -åtte- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av 1 stk sabel, jf straffeloven §35 annet, jf første ledd.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger med 3000 -tretusen- kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

