---
title: "LB-1995-499"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-06
publisert: "LB-1995-00499"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00499 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Vidar Helgheim) mot Nr 1 A (Prosessfullmektig: Adv. Helge Sørhaug) Nr 2 B (Prosessfullmektig: Adv. Øystein Storrvik)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§49"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§260"
  - "§35"
  - "§37d"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§13"
  - "§3"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-499"
censurert: false
---

# LB-1995-499

Tiltalte nr 1, A, - - -78, Oslo, er født januar 1970. Han avsluttet videregående skole i 1989 og arbeider nå med avisdistribusjon. Nettoinntekten er ca kr 7.000,- pr måned. Han har ingen formue. Han er ugift og har ingen å forsørge.

Tiltalte nr 2, B, - - -9a, Asker, er født oktober 1968. Hun har tidligere arbeidet som servitør, men går nå på datakurs og får utbetalt attføringspenger med netto ca kr 6.800,- pr måned. Hun har ingen formue. Hun er skilt, og lever nå i et samboerforhold. Hun har ingen barn.

Statsadvokatene i Eidsivating tok den 17. februar 1995 ut tiltale mot de tiltalte ved Borgarting lagmannsrett, Buskerud lagsogn til fellelse etter:

I

Straffeloven §268 annet ledd, jf. §267, jf. §49 for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning å ha forsøkt å bemektige seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen ved hjelp av trusler som fremkaller alvorlig frykt for vold mot noens person, eller sette ham ute av stand til forsvar eller ved å øve vold mot en person og ransforsøket er grovt særlig fordi ranet er nøye planlagt, eller gjelder en betydelig verdi eller det er truet med skytevåpen eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A og nr. 2 B:

Lørdag 3. desember 1994 ca kl. 1900 ved X kjøpesenter i Drammen forsøkte han/hun å bemektige seg penger fra kjøpesenteret ved å true ansvarlig leder med en avsaget, dobbeltløpet hagle av merke McKinley som fremkalte alvorlig frykt for vold mot hans person og/eller satt ham ute av stand til forsvar og/eller å ha øvet vold mot ham, etter nøye planlegging og/eller det gjelder en betydelig verdi, men måtte oppgi sitt forehavende da han/hun ble pågrepet av politiet.

II

Straffeloven §260 tredje ledd, jf. første ledd for uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt den eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A og nr. 2 B:

Ultimo november 1994 i Drammen tok han/hun Ford Escort personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* tilhørende C og kjørte med denne bl.a. til X kjøpesenter i Drammen.

III

Lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 9. juni 1961 nr. 1 med senere endringer §33 første ledd, jfr. §8 hvoretter enhver som eier eller innehar skytevåpen må ha politimesterens tillatelse.

Grunnlag er følgende forhold:

Nr. 1 A:

Ultimo november/primo desember 1994 i Drammensområdet innehadde han et dobbeltløpet, avsaget haglgevær, cal. 12, merke McKinley uten å ha politimesterens tillatelse.

IV

Våpenloven §33 første ledd, jf. §13 første ledd, jfr. §3 bokstav e/f. hvoretter den som vil kjøpe eller på annen måte erverve ammunisjon må ha tillatelse fra politiet.

Grunnlag er følgende forhold:

Nr. 1 A og nr. 2 B:

Til tid og på sted som nevnt under pkt. III var han/hun i besittelse av CS-gass/tåregass uten å ha politiets tillatelse.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd gis anvendelse for begge de tiltalte.

Krav om inndragning vil bli nedlagt.

I samsvar med tiltalebeslutningen er lagretten forelagt 4 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål for A, og 3 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål for B. Lagretten har svart ja på alle spørsmålene. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. De tiltalte blir etter dette å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ved straffutmålingen legger retten til grunn at begge de tiltalte lørdag den 3. desember 1994 ved 19-tiden kjørte inn på X kjøpesenter ved Drammen for å rane en butikk.

Ranet var planlagt på forhånd, bl.a. ved rekognosering på stedet. På forhånd hadde de tiltalte tatt på seg yttertøy de skulle kaste av seg etter ranet. De hadde også maskert seg. Blant annet hadde tiltalte A tatt på seg parykk og sminket ansiktet.

De parkerte bilen like foran personalinngangen. De ventet på at ansvarlig leder som sistemann alene skulle komme ut av forretningen etter å ha lagt penger fra omsetningen i safen på kontoret innenfor. Planen gikk ut på å true ham til å åpne safen.

For at deres opphold utenfor personalinngangen ikke skulle virke mistenkelig, hadde de åpnet panseret på bilen og lot som om de hadde problemer med motoren. Bilen hadde de tidligere skaffet seg ved bilbrukstyveri. Begge de tiltalte hadde med seg hver sin boks med tåregass. Under kappen holdt tiltalte B en avsaget dobbeltløpet hagle. Denne skulle hun bruke til å true med, mens A skulle surre fast offerets hender og føtter - om nødvendig også munnen - etter at de hadde fått hand om pengene.

Mens de tiltalte sto ved bilpanseret og ventet på at offeret skulle komme ut dukket det opp en politibil som var på rutinemessig patruljering i området. En av politifolkene spurte om de hadde problemer med bilen. Hun lyste med lommelykt inn i bilen og oppdaget da en irregulær startmekanisme. Hennes mistanke ble vekket slik at hun fant grunn til å undersøke de to personene nærmere. De ble ransaket, og da politiet fant tåregassboksene ble de tiltalte påsatt håndjern. Idet B skulle påsettes håndjern, mistet hun haglen, som falt på bakken.

Ved vitneforklaring i retten kom det fram at safen inneholdt ca kr 500.000,-.

Når det gjelder de øvrige tiltaleposter vises til beskrivelsen i tiltalen. I disse forhold har begge de tiltalte erkjent straffeskyld. Når det gjelder ransforsøket har imidlertid ingen av dem erkjent straffeskyld.

Aktor har lagt ned påstand om fengselsstraff på 1 år og 6 måneder for A og fengselsstraff på 9 måneder for B.

Ran av forretninger, banker og lignende er et voksende samfunnsproblem. Av generalpreventive grunner er det nødvendig å reagere med streng straff. Dette må også gjelde ved forsøk på ran. Lagmannsretten er enstemmig kommet til at straffen bør settes i samsvar med aktors påstand. Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er gitt anvendelse for begge de tiltaltes vedkommende.

I straffeskjerpende retning er det lagt vekt på at ransforsøket ble grundig planlagt gjennom lang tid bl.a. ved rekognoseringer, bilbrukstyveri, anskaffelse av våpen og annet utstyr. I planen inngikk både trussel med våpen og knebling av offeret. Planen gikk således ut på å gjennomføre et stygt voldspreget ran. Begge de tiltalte har lagt for dagen en stedig vilje til å begå ran. Retten viser til at dette var andre forsøk, etter at et tidligere forsøk måtte oppgis da de ble forstyrret.

For As vedkommende er det i tillegg en skjerpende omstendighet at ranet han nå dømmes for ble begått bare 3 år etter at han hadde avsluttet soning av en fengselsstraff på 3 år som han fikk for grovt ran ved dom av 02. november 1989. Retten har lagt til grunn at A med sin erfaring har hatt hovedansvaret for planleggingen og administrert gjennomføringen av ransforsøket.

Retten ser ingen formildende omstendigheter for noen av de tiltalte.

Det bemerkes at lagmannsretten ikke har funnet grunnlag for å etterkomme henstillingen fra tiltalte Bs forsvarer om å idømme henne samfunnstjeneste eller deldom. Retten kan ikke se at det foreligger slike spesielle forhold at samfunnstjeneste vil være riktig reaksjon.

Aktor har krevet inndragning av haglen og gassboksen hos A. Kravet tas til følge, jf straffeloven §35 annet ledd jf §37d.

Aktor har videre lagt ned påstand om at hver av de tiltalte betaler saksomkostninger med kr 4.000,-. Flertallet, alle unntatt 1 meddommer, finner det rimelig at begge de tiltalte - etter deres økonomiske forhold - erstatter det offentlige saksomkostninger begrenset til kr 4.000,-. Flertallet viser i denne sammenheng til at straffeprosessloven §436, hvor det nå er bestemt at tiltalte i regelen bør erstatte saksomkostninger. Mindretallet finner at saksomkostninger ikke bør ilegges.

Til fradrag i straffen går 21 dager for utholdt varetekt for begge.

Dommen er enstemmig bortsett fra den dissens det er redegjort for.

Domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1970 dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jf §267, jf §49, straffeloven §260 tredje ledd, jf første ledd, og lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 09. juni 1961 nr 1 med senere endringer §33 første ledd, jf §8 og §13, første ledd jf §3 bokstav e og f, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 21 - tjueen - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. B, f. xx.xx.1968 dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jf §267, jf §49, straffeloven §260 tredje ledd, jf første ledd og lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 09. juni 1961 nr 1 med senere endringer §33 første ledd, jf §13 første ledd, jf §3 bokstav e og f, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder med fradrag av 21 - tjueen - dager for utholdt varetektsarrest.

3\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for det offentlige i medhold av straffeloven §35, annet ledd, jf §37d av et dobbeltløpet avsaget haglegevær merke Mc Kinley, cal 12, samt gassboks.

4\. A og B dømmes, begge, til å betale saksomkostninger til det offentlige med 4.000 - firetusen - kroner, hver, innen 2 - to uker - fra dommens forkynnelse, jf straffeprosessloven §436.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

