---
title: "LB-1993-3249"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-08-22
publisert: "LB-1993-03249"
stikkord: "Avtalerett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 92-08708 A/51 - Borgarting lagmannsrett LB-1993-03249 A."
parter: "Ankende part: Aase Førde (Prosessfullmektig: Advokat Christian Nikolai Sibbern, Oslo). Motpart: Astrid Vilberg (Prosessfullmektig: Advokat Lars Erik Skotvedt, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Georg Lund, formann. Lagdommer Mary-Ann Hedlund. Lagdommer Trygve Schiøll"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1993-3249"
censurert: false
---

# LB-1993-3249

Saken gjelder gyldigheten av overdragelse av aksjebrev med tilknyttet leierett i boligaksjeselskapet Erling Skjalgssonsgate nr. 23 i Oslo.

Aase Førde og ektefellen Alf Nikolai Førde bodde i leiligheten i Erling Skjalgssonsgate nr. 23. De hadde ingen barn. I 1977 opprettet de gjensidig testament som bestemmer at lengstlevende - med enkelte begrensninger - har rett til å overta hele boet som sin eiendom med fri rådighet i levende live og ved testamentet. Testamentet inneholder en klausul om at Aase Førdes niese, Drude Hauff Andersen, skal ha anledning til å kjøpe leiligheten til takst når begge ektefellene er døde.

Alf Nikolai Førde døde i 1978. Aase Førde overtok boet. Det er uavklart om hun sitter i uskifte eller om boet er overtatt i henhold til det gjensidige testamentet.

Aase Førde bodde i leiligheten i Erling Skjalgssonsgate inntil hun flyttet til Frognerhjemmets pensjonistavdeling i august 1991. Hun var da helsemessig svekket og var blitt tiltagende glemsk. I løpet av første halvår 1991 hadde hun gjennomgått en øyeoperasjon og hun hadde vært innlagt på Ullevål sykehus på grunn av blødninger. Det er opplyst at hun sannsynligvis også hadde et drypp eller et lite hjerneslag i april måned. Få dager etter at hun hadde flyttet inn på Frogerhjemmet, brakk hun lårhalsen. Etter et rekreasjonsopphold, kom fru Førde tilbake til Frognerhjemmet i september 1991.

Leiligheten i Erling Skjalgssonsgate ble stående ubebodd da Aase Førde flyttet til Frognerhjemmet. Det ble inngått en avtale om at Astrid Vilbergs datter kunne disponere leiligheten mot å dekke de løpende utgiftene. Astrid Vilberg er datter av Aase Førdes niese Gerd Olsen.

Det hadde i mange år vært jevn og relativ hyppig kontakt mellom Aase Førde og Astrid Vilberg. Etter lårbensbruddet var Aase Førde lite mobil og hadde behov for bistand til diverse praktiske gjøremål. Astrid Vilberg, som også tidligere hadde hjulpet fru Førde, fikk fullmakt til hennes bankkonti og hun fikk også tilgang til bankboksen.

Den 7. november 1991 transporterte Aase Førde sitt aksjebrev i boligaksjeselskapet til Astrid Vilberg. Transporten som ble bevitnet av to personer - Jan W. Johansen og Jes Møller - er notert i selskapets protokoller 11. november 1991.

Overdragelsen av leiligheten ble først kjent for de øvrige slektningene, herunder Drude Hauff Andersen, i mai 1992. Aase Førde skal ha gitt uttrykk for at overdragelsen var ukjent for henne og at hun i alle fall ikke kunne erindre å ha disponert rettslig over leiligheten. Gjennom advokat fremsatte Aase Førde krav om at leiligheten skulle overføres til Drude Hauff Andersen. Dette kravet ble ikke tatt til følge.

Etter forutgående forliksmegling anla Aase Førde søksmål ved Oslo byrett mot Astrid Vilberg med krav om at transporten på aksjebrevet skulle kjennes ugyldig. Stevningen er datert 29. oktober 1992. Oslo byrett avsa 19. oktober 1993 dom med slik domsslutning:

1\. Astrid Vilberg frifinnes.

2\. Aase Førde dømmes til, innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse, å betale til Astrid Vilberg saksomkostninger med kr 10600,00 - kronertitusensekshundre -.

Aase Førde har i rett tid påanket byrettens dom. Astrid Vilberg har tatt til gjenmæle. Ankeforhandling ble avholdt i Oslo tinghus 20. juni 1995. Partene og 7 vitner avga forklaring. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aase Førde nedla slik påstand:

1\. Astrid Vilberg dømmes til å tilbakeføre til Aase Førde aksjebrev nr. 73-78 i Erling Skjalgssonsgate 23 AS i transportert stand.

2\. Astrid Vilberg dømmes til å betale sakens omkostninger for så vel byrett som lagmannsrett.

Astrid Vilberg nedla slik påstand:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Astrid Vilberg tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, Aase Førde, har ved sin prosessfullmektig advokat Christian N. Sibbern, for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Transporten på aksjebrevet er i realiteten et gavebrev. Høsten 1991 var hun så alderssvekket fysisk og psykisk at hun ikke hadde oversikt over konsekvensene av å undertegne på transporterklæringen på aksjebrevet.

Erklæringene fra dr. Høst - som hadde vært hennes lege i mange år - viser en tiltagende alderssvekkelse i løpet av de siste årene hun bodde i leiligheten i Erling Skjalgssonsgate og at det inntrådte en dramatisk forverring i 1991. Mye sykdom hadde ført til en skrøpelig almentilstand. Hun var dessuten plaget av betydelig hukommelsessvikt og desorientering og hadde klart behov for både tilsyn og hjelp til stell og pleie. Denne tilstanden ble bare verre etter at hun brakk lårhalsen. Astrid Vilberg var helt på det rene med hennes helsetilstand - både den fysiske og den psykiske.

Astrid Vilberg var også kjent med testamentets bestemmelse om at Drude Hauff Andersen skulle gis anledning til å kjøpe leiligheten til takst. Overdragelsen ble likevel holdt skjult. Hemmeligholdet er en indikasjon på at det dreier seg om en irregulær transaksjon.

Det var ingen fornuftig grunn til at Astrid Vilberg skulle motta leiligheten som gave til fortrengsel for de som var nevnt i testamentet. Hun fikk en gave på kr 100000 som erkjentlighet for å ha hjulpet sin gamle grandtante.

Det må legges til grunn at Astrid Vilberg visste at Aase Førde var så mentalt svekket at hun ikke overskuet konsekvensene av sin handling da hun undertegnet på transporterklæringen i november 1991. Det vil da stride mot redelighet og god tro å gjøre avtalen gjeldende overfor den ankende part, jf avtaleloven §33. Aksjebrevet må følgelig tilbakeføres.

Motparten, Astrid Vilberg, har ved sin prosessfullmektig advokat Lars Erik Skotvedt for lagmannsretten i det vesentlige fremholdt:

Høsten 1991 var Aase Førde fysisk svekket både som følge av høy alder og sykdom. Hun var sannsynligvis også noe psykisk svekket på grunn av alderen. Hun var glemsom, men ikke åndelig sløv. Aase Førde var på dette tidspunkt fullt ut i stand til å ta veloverveide avgjørelser. Inntil hun flyttet til Frognerhjemmet i august ordnet hun selv alle økonomiske transaksjoner.

Det var dengang ingen ting som tydet på - og er forsåvidt heller ikke bevist under rettssaken - at Aase Førde ikke var inneforstått med konsekvensene av overdragelsen av leiligheten. Hun tok selv initiativet til dette og det var hun som avgjorde at de øvrige slekningene ikke skulle orienteres. Aase Førde var redd for at det da ville bli bråk. For Astrid Vilberg fremsto grandtanten som mentalt fullt ut i stand til både å vurdere og ta standpunkt til den disposisjonen som ble gjennomført. At hun ikke lenger kan huske transaksjonen, er uten betydning. Ved vurderingen av de fremlagte beviser må det imidlertid tas hensyn til at man i dag ikke vet hva Aase Førde selv mener skjedde i forbindelse med overdragelsen.

I perioden 1985 - 1992 foretok Aase Førde en rekke transaksjoner - herunder overdragelsen av leiligheten - som samlet sett etterlater inntrykk av en eldre kvinne som ønsket å rydde opp. Hun overdro halvparten av hytta på fjellet til Bjørg Førde Bye. I 1989 ga hun en gave på kr 100000 til Frognerhjemmet. Da hun flyttet i august 1991, sa hun til slektningene at de kunne dele innboet i leiligheten. I januar 1992 ga hun Astrid Vilberg en gave på kr 100000. En gang høsten 1991 eller våren 1992 ga hun også en gave til Bjørg Førde Bye på ca kr 20000. Det er ikke reist spørsmål om Aase Førdes mentale tilstand i forbindelse med de øvrige gavetransaksjonene. Men det er ingen grunn til at overdragelsen av leiligheten i denne henseende skulle stå i noen særstilling.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten. Som grunnlag for kravet om tilbakeføring har den ankende part for lagmannsretten gjort gjeldende at det strider mot redelighet og god tro av Astrid Vilberg å akseptere gavetransporten på aksjebrevet.

Aase Førde møtte under ankeforhandlingen. Hun er en gammel dame og husker i dag ikke at hun har overført leiligheten i Erling Skjalgssonsgate til sin grandniese, Astrid Vilberg.

Da Aase Førde flyttet til Frognerhjemmet i august 1991, var hun helsemessig svekket. Hun hadde sannynligvis hatt et drypp e.l. på vårparten, hun hadde gjennomgått en øyeoperasjon i mai og om sommeren hadde hun hatt en sykehusinnleggelse pga. blødninger. Det er rimelig å anta at disse forholdene også har satt henne noe tilbake mentalt. Men det er ikke ført bevis for at hennes mentale helse var så svekket på det tidspunkt da leilighetsdokumentene ble transportert til Astrid Vilberg at hun ikke innså konsekvensene av dette.

Det er heller ikke ført bevis for at Astrid Vilberg har forårsaket noen villfarelse hos Aase Førde i forbindelse med overdragelsen av leiligheten. Lagmannsretten legger til grunn at det var fru Førde som selv gjennomførte gavetransaksjonen. Det fremstår som lite sannsynlig at fru Førde ikke forsto hva hun gjorde. Hun synes å ha vært opptatt av å fordele sine eiendeler. Hun hadde flyttet ut av leiligheten og var fullt innforstått med at det ikke var aktuelt å flytte tilbake og at fru Vilbergs datter flyttet inn. Fru Førdes økonomi synes å ha vært romslig. Selv om gaven var generøs, gikk den ikke urimelig ut over giveren.

Det var et gjensidig godt forhold mellom giver og mottaker. Astrid Vilberg hadde opp gjennom årene jevnlig besøkt sin grandtante. På tantens eldre dager hadde hun også hjulpet henne med diverse praktiske gjøremål. Den nære kontakten fortsatte også etter at fru Førde flyttet til Frognerhjemmet. Sett på denne bakgrunn fremstår gavetransaksjonen etter sitt innhold som upåfallende. Den var heller ikke i strid med bestemmelsene i det gjensidige testamentet, idet lengstlevende hadde full rådighet i levende live.

Det er ikke ført bevis for at Aase Førde var så mentalt svekket da hun overdro dokumentene til leiligheten til Astrid Vilberg at hun ikke forsto rekkevidden av det hun gjorde eller at det for øvrig forelå omstendigheter som innebærer at det ville stride mot redelighet og god tro å akseptere gaven, jf avtaleloven §33.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i byretten omkostningsavgjørelse. Anken har vært forgjeves og Astrid Vilberg tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier at den ankende part fritas for erstatningsplikten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Skotvedt har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten på kr 19500. Beløpet er i sin helhet salær. Det er ikke fremkommet bemerkninger til omkostningsoppgaven, som legges til grunn ved erstatningsfastsettelsen. Saksomkostningene for lagmannsretten fastsettes til kr 19500.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo byretts dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Aase Førde til Astrid Vilberg 19.500 - nittentusenfemhundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

