---
title: "LB-1995-2406"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-07
publisert: "LB-1995-02406"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-213 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02406 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Sverre O. Simonsen, Oslo). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat John Morten Svendgård, Oslo)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Øystein Hermansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §7-13"
  - "§7-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "Dekningsloven (1984) §2-2"
  - "§1-8"
  - "§14-15"
  - "§3-3"
  - "§7-1"
  - "§7-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2406"
censurert: false
---

# LB-1995-2406

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder utleggsforretning.

Ved Asker og Bærum herredsretts dom 13. mars 1995 ble C dømt til å betale til B kr 187500 i husleie og kr 149838 i erstatning, med tillegg av renter og omkostninger. Dommen er etter det opplyste påanket.

Etter begjæring fra B ble det den 6. april 1995 tatt utlegg i bla en båt, Searay Weekender 268 1987-modell, med registreringsnummer Z-43720 (også kjent under reg nr T-22394 og C-827). Namsmannen i Oslo la ved utleggsforretningen til grunn at C var den reelle eier av båten.

Allerede den 9. november 1994 var det tatt arrest i båten, for sikring av Bs krav mot C. I og med at det ble tatt utlegg, falt arresten bort uten opphevelse, jf tvangsfullbyrdelsesloven §14-15 første ledd bokstav a.

Cs far, A gjorde gjeldende at det er han som eier båten. Han framsatte klage til Oslo namsrett, i første omgang over arrestforretningen. Etter at det var tatt utlegg, fortsatte saken som en klage over utleggsforretningen.

Etter at det var avholdt muntlige forhandlinger, avsa Oslo namsrett kjennelse den 1. september 1995, med slik slutning:

1\. Klagen av 21. desember 1994 over avholdt arrestforretning og opprettholdt som klage over avholdt utleggsforretning tas ikke tilfølge.

2\. A betaler kr 17000,- kronersyttentusen til B innen 2 - to uker etter forkynnelse av denne kjennelse.

Sakens nærmere bakgrunn og enkeltheter framgår av namsrettens kjennelse.

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, og har lagt ned denne påstand:

1\. Utleggsforretning avholdt av namsmannen 6. april 1995 hvor det ble tatt utlegg i fritidsbåt med reg. nr C 827, oppheves.

2\. B dømmes til å betale sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

B har tatt til motmæle, og har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse av 1 september 1995 i sak nr 95-213 D stadfestes.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger til B for lagmannsretten.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at C hadde besittelsen av båten. Herbern Marina hadde lenket båten fast og mente å ha tilbakeholdsrett i den. Dersom C hadde brutt lenken og satt seg i besittelse av båten, ville det vært ulovlig i forhold til Herbern Marina.

Det er på denne bakgrunn reglene i tvangsfullbyrdelsesloven §7-14 om formuesgoder hos en tredjemann, og ikke reglene i §7-13 som kommer til anvendelse.

At C utad kunne oppfattes som eier for de personer han var i kontakt med angående båten, medfører ikke at han blir eier. Namsretten har feilaktig lagt til grunn at det foreligger en gavelignende transaksjon. Båten er betalt av kjærende part ved at den gjeld C hadde til sin far er blitt redusert. Gjeldsforholdet var reelt. Om gjelden nedbetales ved direkte nedbetaling eller ved overdragelse av fysiske gjenstander, er uten interesse.

Det forhold at C vil ha muligheten for å kunne benytte båten som et ordinært familiemedlem, er slik det alltid er i en familie. Namsretten har tatt feil når den har lagt til grunn at det er C som i det vesentlige har brukt båten. I det hele tatt har båten vært lite benyttet.

Namsretten har lagt til grunn en alt for streng bevisvurdering. Det må være tilstrekkelig for overdragelse at båten føres opp i båtregisteret, tas med i selvangivelsen, og at kjærende part betaler regninger som vedrører den. Det er ikke bestridt at A overtok båten ved at han fikk overlevert nøkler og salgsmelding.

Retten har forstått loven feil når den har lagt til grunn at den kjærende part måtte beholde besittelsen hele tiden i forhold til tidligere eier. Namsrettens kjennelse synes å måtte forstås slik at det ikke er akseptabelt at båten lånes tilbake til den den er ervervet fra.

Kjæremotparten, B, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Namsrettens kjennelse må stadfestes på alle punkter.

C hadde besittelsen av båten da arrest og senere utlegg ble tatt. Båten lå på Cs båtplass på Aker Brygge. C opptrådte også utad som eier, herunder overfor havnepolitiet.

En eventuell overgivelse av båten fra C til faren ville være en gave. Gjeldsforholdet skal i stor grad knytte seg til husleie, kosthold og telefon for flere år som sønnen bodde hjemme. Det er også "overdratt" to biler med samme begrunnelse.

Båtregisteret framstår ikke som et realregister med dertil hørende rettsvirkninger, jf tvangsfullbyrdelsesloven §1-8.

Både kjærende part og C oplyste i namsretten at det var C som hadde brukt båten mest. Kjærende part opplyste for øvrig at han ikke visste hvor på Aker Brygge båten lå.

Namsretten bygger på at A ikke i tilstrekkelig grad har sannsynliggjort at det er han som er reell eier av båten. Namsretten bygger på korrekt lovforståelse. Kjennelsen bygger ikke på kreditorekstinksjon på grunn av manglende overlevering ved As påståtte erverv av båten, slik argumentasjonen i kjæremålet indikerer.

Sett på bakgrunn av den måte C driver forretningsvirksomhet på, er det all grunn til å tolke presumpsjonsreglene i tvangsfullbyrdelsesloven strengt, for å hindre proformatransaksjoner og kreditorsvik. I den forbindelse vises til uttalelser i Oslo namsretts arrestkjennelse av 28. oktober 1994 og Asker og Bærum herredsretts dom av 13. mars 1995. C har i en årrekke opptrådt bevisst for å unndra eiendeler for kreditorene. Det er kun ved å angripe proformatransaksjoner som i dette tilfellet at inndrivelse av gjeld kan skje mot C.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten, og kan i store trekk slutte seg til namsrettens begrunnelse.

Etter tvangsfullbyrdelsesloven §7-1 annet ledd, jf dekningsloven §2-2 er hovedregelen at kreditorene kan søke dekning i et hvert formuesgode som tilhører skyldneren på beslagstiden.

Tvfl §7, §8, §9 flg har regler om gjennomføring av utleggsforretningen. Når det gjelder formuesgoder som er i saksøktes besittelse, bestemmer §7-13 første ledd at utlegg kan tas i ikkerealregistrert løsøre, dersom det ikke sannsynliggjøres at en annen er eier. §7-14 bestemmer at utlegg kan tas også i eiendeler som er i en tredjepersons besittelse, dersom det er sannsynlig at saksøkte er eier. Den aktuelle båt er ikke realregistrert.

Disse bestemmelser i §7-13 og §7-14 regulerer hvordan namsmyndighetene skal forholde seg ved gjennomføring av utleggsforretningen. Avgjørende for spørsmålet om utlegget skal opprettholdes blir imidlertid hvem som var den reelle eier av båten da utlegget ble tatt. I denne saken vil således utlegget måtte oppheves dersom retten kommer til at det er A som var båtens reelle eier.

Slik saken ligger an, er det for lagmannsretten ikke avgjørende om namsmannen skulle vurdert saken i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §7-13 eller §7-14. Uansett er det tilstrekkelig sannsynliggjort at C var båtens reelle eier, både da arrest- og utleggsforretningen ble holdt.

Namsretten - som bygget på umiddelbar bevisførsel - kom til at "overdragelsen" av båten fra C til faren i 1992 var en proformaoverdragelse, og at det fortsatt var C som beholdt den reelle eiendomsrett. Lagmannsretten er enig i dette. Slik saken ligger an, kan det ikke være avgjørende for eiendomsrettsspørsmålet at faren oppga båten i sin selvangivelse, at faren er oppført som eier i båtregisteret og at han skal ha betalt regninger vedrørende båten. Lagmannsretten peker bla på at det ikke ble betalt noe beløp til C da båten ble "ervervet", og at det angivelige gjeldsforholdet mellom far og sønn i stor utstrekning synes oppkonstruert. Det vises for så vidt til namsrettens bemerkninger. Lagmannsretten legger videre til grunn at det ikke har skjedd vesentlige endringer i rådigheten over båten som følge av "overdragelsen". Fortsatt var det C som bestemte over båten, og det var han som brukte båten mest. Som kjæremotparten påpeker, har også C utad opptrådt som eier, herunder overfor havnepolitiet. Han opptrådte også som eier i forhold til de han var i kontakt med angående leie av båtplass. Disse omstendigheter - sett i sammenheng med opplysningene som framgår av arrestkjennelsen av 28. oktober 1994 og av Asker og Bærum herredsretts dom av 13. mars 1995 om Cs virksomhet, jf kjæremålstilsvaret - gjør det overveiende sannsynlig at C er båtens reelle eier.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste. Lagmannsretten er også enig i namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjæremålet har vært forgjeves. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 må A dømmes til å betale Bs saksomkostninger. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak.

Motpartens prosessfullmektig har fremmet krav på kr 7000. Tatt i betraktning at arbeidet i kjæremålssaken i det vesentlige har begrenset seg til utarbeidelse av tilsvar, og saken har stått i samme stilling som for namsretten, tilkjennes kr 3000, idet omkostninger ut over dette ikke kan anses nødvendig for å få saken betryggende utført, jf tvistemålsloven §176 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 3000 - tretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

