---
title: "LB-1995-1765"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-12
publisert: "LB-1995-01765"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01765 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Harald Strand) mot A (Prosessfullmektig: Advokat Janne Kristiansen)."
forfatter: "Georg Lund, rettens formann. Ellen Holager Andenæs. Trond Mangseth. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§60"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-4"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1765"
censurert: false
---

# LB-1995-1765

Tiltalte A er født xx.xx.1967, bopel - - -veien 33 D, X, for tiden i varetektsfengsel. Han er ugift, og har en sønn på 5 år. Han oppgir å være uformuende. Han er under attføring med en utbetaling pr. måned på ca kr 6.200 netto.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 4. juli 1995, er han satt under tiltalte ved Borgarting lagmannsrett, til fellelse etter:

Straffeloven §233, første ledd for å ha forvoldt en annens død.

Grunnlag:

Natt til søndag 12. februar 1995 i en hytte ved Y nedenfor Z gård i X stakk han B 1 gang i halsen og stakk og/eller skar ham flere ganger i brystet slik at B døde av skadene han ble påført.

Lagretten er i samsvar med tiltalebeslutningen forelagt 1 hovedspørsmål, som er besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn slik at tiltalte blir å dømme for forbrytelse mot straffeloven §233, første ledd.

I forbindelse med straffutmålingen legger lagmannsretten til grunn at tiltalte og fornærmede traff hverandre tilfeldig på en pub i X sentrum om kvelden lørdag 11. februar 1995. De kjente hverandre fra vel 10 år tidligere, men hadde ikke sette hverandre senere. De ble sittende og drikke øl sammen, og fornærmede inviterte tiltalte med hjem til en hytte ved Y hvor han bodde. De forlot puben sammen i drosje noe over midnatt. På hytten ble det drukket øl og sprit mens de pratet sammen om bl.a. det båtmiljø på Æ de begge hadde tilhørt tidligere. Det skal ikke ha oppstått noen uoverenstemmelser mellom dem.

Tiltalte gikk ut på kjøkkenet, og så da en rekke med kjøkkenkniver som hang på veggen ved komfyren.

Han fikk for seg å ta den ene, en spiss kjøkkenkniv med 16 cm langt knivblad. Han tok med seg kniven inn på stuen og støtte den inn i fornærmedes overkropp mens han sto bak fornærmede som satt i lenestolen. Han fortsatte å støte og skjære med kniven mot fornærmede med den følge at hjertet ble så sterkt istykkerskåret at pumpeevnen må ha opphørt øyeblikkelig ifølge den rettsmedisinske sakkyndige. Ved en senere undersøkelse er det konstatert 6 store stikk/skjærelesjoner i brystet, 1 på venstre side av halsen og 1 på høyre håndledds strekkeside.

Tiltalte forlot deretter hytten og kastet fra seg kniven.

Fornærmede ble funnet 21. februar sittende i stolen. Tiltalte ble etterlyst som den som var sett sammen med fornærmede på puben. Han meldte seg på politikammeret 23. februar, men ble bedt om å komme tilbake dagen etter. Under avhør denne dag forklarte han at han hadde vært med fornærmede på hytten og at han forlot denne uten at noe hadde skjedd. Etter et mellomspill med pågripelse av en annen person, ble tiltalte pågrepet 9. mars. Under avhør 10. mars tilsto han drapet.

Retten finner at straffen kan settes til fengsel i 9 år i overenstemmelse med aktors påstand som klart ikke fremtrer for høy. Det legges særlig vekt på den brutale måten drapet har funnet sted på, med tilførelse av en rekke dype stikk- og skjærelesjoner overfor en helt sakesløs person som satt fredelig i sin stue etter å ha invitert tiltalte hjem til seg. Tiltalte har ikke kunnet gi noen forklaring på hvorfor han reagerte som han gjorde, men det er på det rene at han hadde drukket en betydelig mengde øl i løpet av kvelden og også noe sprit etter at han kom frem til hytten. Han har forklart at det kom noe over ham da han så kniven og at han ikke husker noe etter at han kom inn i stuen og overfalt fornærmede bakfra. Ut fra forbrytelsens art finner lagmannsretten ingen formildende omstendigheter å ta hensyn til.

Tiltalte har vært undergitt 279 dagers varetektsfengsel i anledning saken. Dette kommer til fradrag i straffen i medhold av straffeloven §60.

Aktor har fremmet borgerlige krav på vegne av avdødes foreldre, C og D, i form av erstatning for gravferdsutgifter og oppreisning for tort og svie. Tiltalte har ikke reist innsigelse mot berettigelsen av kravene, som lagmannsretten finner hjemlet i skadeserstatningsloven §3-4 tredje ledd og §3-5 annet ledd. Netto gravferdsutgifter er dokumentert med kr 14.388, mens oppreisningsbeløpet settes til kr 50.000, i samsvar med aktors påstand, idet det er tatt hensyn til den gode kontakt foreldrene hadde med sin eneste sønn, forbrytelsens grovhet og den betydelige mediaomtale saken fikk. Tiltaltes vanskelige økonomi får underordnet betydning ved utmålingen i en sak som denne.

Dommen er enstemmig. Ved avgjørelsen av de borgerlige krav har bare fagdommerne deltatt.

Slutning:

1\. A, født xx.xx.1967, dømmmes for forbrytelse mot straffeloven §233, første ledd, til en straff av fengsel i 9 - ni - år. Til fradrag går 279 - tohundreogsyttini - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale 14.388 - fjortentusentrehundreogåttiåtte - kroner i erstatning og 50.000 - femtitusen - kroner i oppreisning til C og D i fellesskap.

Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte tok betenkningstid og fikk utlevert et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

