---
title: "LB-1995-1343"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-09-01
publisert: "LB-1995-01343"
stikkord: "Tvangsoppløsning av aksjeselskap"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-00860 gsw - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01343 K."
parter: "Kjærende part: Lysaker Handelsselskap AS. (Prosessfullmektig: Advokat Lars Barth.) Kjæremotpart: Lysaker Handelsselskap AS, u.a., dets konkursbo v/bobestyrer. (Prosessfullmektig: Advokat Tom Hugo Ottesen)"
forfatter: "Lagmann Ola R. Melheim, formann, lagdommer Lars-Jonas Nygard, lagdommer Hilde Wiesener Haga"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1976) §11-14"
  - "§13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§13-4"
  - "§2-10"
  - "§6-1"
  - "Konkursloven (1984) §136"
  - "Konkursloven (1984)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1343"
censurert: false
---

# LB-1995-1343

Den 18. mars 1995 underrettet Regnskapsregisteret i Brønnøysund Oslo skifterett om at Lysaker Handelsselskap AS, Oslo, ikke hadde innsendt pliktig årsoppgjør og revisjonsberetning for regnskapsåret 1993, slik at vilkårene for tvangsoppløsning etter aksjeloven §13-2, første ledd nr. 3 var oppfylt. Registeret varslet selskapet om at kjennelse om tvangsoppløsning skulle avsies så snart som mulig og at alle henvendelser vedrørende innsendelsesplikten måtte rettes til skifteretten. Selskapet ble likevel bedt om straks å sende komplett årsoppgjør direkte til Regnskapsregisteret, som da ville orientere skifteretten om mottakelsen.

Den 25. mars 1995 mottok Foretaksregisteret i Brønnøysund melding fra Lysaker Handelsselskap AS om kapitalnedsettelse, og som vedlegg til meldingen fulgte selskapets regnskaper for 1993. Foretaksregisteret svarte samme dag med at kapitalmeldingen ikke kunne registreres, da den ikke tilfredsstilte kravene i aksjeloven §6-1. De vedheftede regnskapsbilag ble ikke oppfattet som årsoppgjør/revisjonsberetning og ble derfor ikke videreformidlet til Regnskapsregisteret.

I brev av 4. april 1995 underrettet Oslo skifterett selskapet om at Foretaksregisteret hadde begjært tvangsoppløsning under henvisning til at det ikke innen ettårsfristen i aksjeloven §2-10 var innbetalt fullt aksjekapitalbeløp. Selskapet ble samtidig gitt frist ut mai 1995 med å rette på dette.

Den 19. april 1995 avsa Oslo skifterett imidlertid kjennelse med slik slutning:

Selskapet: Lysaker Handelsselskap AS

Foretaksnr. 938312383

Adresse: Waldemar Thranesgt. 86 B, 0175 Oslo.

Bransje/stilling: Kjøp og salg av aksjer, eiendom eller lignende.

\- oppløses i medhold av aksjeloven §13-2, første ledd nr. 3. I forbindelse med oppløsningen ble det oppnevnt bobestyrer og berammet skiftesamling m.v. til avvikling av selskapet etter konkursloven regler.

Den 4.5.1995 har advokat Lars Barth på vegne av selskapet rettidig påkjært kjennelsen til Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett, og konkursboet har tatt til gjenmæle i kjæremålstilsvar av 18.5.1995 fra bobestyreren, advokat Tom Hugo Ottesen.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 19. april 1995 oppheves.

2\. Kjærende part tilkjennes omkostningene.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Da selskapet fikk varsel om at melding var sendt skifteretten, tok det straks kontakt med Brønnøysundregisteret og fikk forståelsen av at konkurs kunne avverges hvis regnskapene omgående ble innsendt. Disse ble da også straks sendt, men ble feilaktig sendt til Foretaksregisteret i stedet for til Regnskapsregisteret. De to registre har imidlertid samme adresse, og Foretaksregisteret skulle sett at forsendelsen inneholdt årsoppgjør/revisjonsberetning og formidlet dette videre til Regnskapsregisteret. Når Fortaksregisteret den 25. mars 1995 bekreftet mottakelsen uten å ha innvendinger mot regnskapene, måtte selskapet gå ut fra at disse var i orden. De mangler som senere viste seg å hefte ved dem, var bagatellmessige og ble snarlig rettet opp. Regnskapene ble altså innsendt i god tid til å hindre konkursåpning, og den kjærende part kan ikke lastes for at de verken ble registrert eller godkjent i tide.

Dernest ble selskapet i brev av 4. april 1995 fra skifteretten gitt frist til ut mai måned s.å. med å ordne kapitalinnbetalingen. Denne fristen ville bli meningsløs hvis selskapet i mellomtiden skulle tvangsoppløses på grunn av ikke innsendte regnskaper. Under enhver omstendighet skulle skifteretten samtidig ha varslet om at konkurs var nær forestående på dette grunnlag.

Subsidiært anføres at det pr. idag ikke foreligger grunnlag for å opprettholde oppløsningskjennelsen, da komplett regnskapssett for 1993, nå forlengst er innsendt og godkjent av registrene.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse i sak nr. 95-00860 GSW av 19. april 1995 stadfestes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Selskapet ble meldt til tvangsavvikling ved kunngjøring av 22. februar 1995 med endelig frist for regnskapsinnsendelse 10.3. s.å.. Det innsendte årsoppgjør m.v. ble imidlertid ikke registrert mottatt av Regnskapsregisteret, fordi det feilaktig var sendt til Foretaksregisteret. Det var dessuten mangelfullt, og det synes derfor klart at selskapet ikke har innsendt korrekt regnskap innen lovens frister. Både Regnskapsregisteret og skifteretten har fulgt alle foreskrevne rutiner, og vilkårene for tvangsavvikling var i ethvert henseende oppfylt. Verken loven - eller praksis - gir grunnlag for å oppheve en kjennelse om tvangsavvikling etter aksjeloven §13-2, første ledd nr. 3 fordi om regnskapene ble innsendt i ettertid. Den kjærende part henvises i slike tilfeller til eventuelt å kreve tilbakelevering etter konkursloven §136.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten og bemerker:

Etter aksjeloven §13-2, første ledd nr. 3 skal skifteretten ved kjennelse beslutte tvangsoppløst selskaper som ikke inngir årsoppgjør og revisjonsberetning til Regnskapsregisteret innen de frister som følger av nevnte lov §11-14, tredje ledd. Etter denne bestemmelse er fristen 6 måneder etter 1. august i året etter regnskapsåret, og det legges til grunn at Lysaker Handelsselskap AS pr. februar 1995 verken hadde innsendt årsoppgjør eller revisjonsberetning for regnskapsåret 1993. Regnskapsregisteret foretok foreskreven kunngjøring med ny frist til 10. mars 1995, og lagmannsretten legger til grunn at selskapet heller ikke innen denne frist hadde avsendt regnskapsdokumentene. For så vidt var vilkårene for tvangsoppløsning etter aksjeloven §13-2, første ledd nr. 3 oppfylt.

Etter tidligere §13-4 hadde selskapet krav på ytterligere varsel og frist fra skifteretten før tvangsoppløsning ble foretatt. Dette er imidlertid endret ved lovendring av 15. juli 1994, slik at skifteretten fra da av skal avsi kjennelse om tvangsoppløsning etter §13-2 første ledd nr. 3 så snart som mulig etter mottatt melding fra Brønnøysundregisteret om manglende regnskapsinnsendelse. Det foreligger riktignok en viss praksis for at man likevel avstår fra konkurskjennelse der regnskapspapirene blir oversendt før slik kjennelse er blitt avsagt. Men selskapene har intet rettskrav i så måte, og henvises til å begjære sine konkursbo tilbakelevert etter konkursloven §136.

Lysaker Handelsselskap AS sendte regnskapene etter at alle frister var utløpt - og dessuten til urett vedkommende og med mangelfullt innhold. Slik innsendelse kan ikke tillegges betydning for rettmessigheten av Oslo skifteretts oppløsningskjennelse av 19. april 1995. En kan heller ikke se at skifterettens brev av 4.4. så. vedrørende kapitalinnbetalingen er av relevans, idet oppløsningsgrunnlagene etter h.h.v. aksjeloven §2-10 og §13-2, første ledd nr. 3 var gjenstand for separat behandling ved skifteretten som to selvstendige saker.

Etter dette blir Oslo skifteretts kjennelse av 19. april 1995 å stadfeste.

Kjæremålet har ikke ført frem, og den kjærende part tilpliktes å erstatte kjæremotpartens saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Advokat Ottesen har ikke inngitt omkostningsoppgave, og omkostningene settes skjønnsmessig til kr 1.500,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 19. april 1995 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Lysaker Handelsselskap AS til Lysaker Handelsselskap AS under avvikling, dets konkursbo v/bobestyrer advokat Hans Hugo Ottesen 1.500 - femtenhundre - kroner innen 2 - to - uker fra denne forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

