---
title: "LB-1995-571"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-15
publisert: "LB-1995-00571"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00571 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Statsadvokat Wenche Fliflet Gjelsten) mot 1. A (Forsvarer: Adv. Oscar Ihlebæk). 2. B (Forsvarer: Adv. John Christian Elden). 3. C (Forsvarer: Adv. Benedict de Vibe)."
forfatter: "Dag Stousland, rettens formann, Kjell Gundelsby, Trond Christoffersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§147"
  - "§183"
  - "§228"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§34"
  - "§37d"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-571"
censurert: false
---

# LB-1995-571

Tiltalte nr. 1, A, uten fast bopel, f.t. i varetekt i Skien kretsfengsel, er født xx.xx.1971. Hun er uten fast arbeid, inntekt eller formue.

Hun er straffedømt i 1990 for narkotikaforbrytelse og bøtelagt i 1991 og 1993.

Tiltalte nr. 2, B, bopel - - -gt. 57, Oslo, er født xx.xx.1968. Han oppgir å være uten fast arbeid og mottar sosial stønad med kr 3400,- pr. måned, er uformuende.

Han er tidligere straffedømt 8 ganger for vinningsforbrytelser, sist ved dom av Oslo forhørsrett 15. desember 1992.

Tiltalte nr. 3, C, bopel - - -gt. 8 A, Oslo, er født xx.xx.1962. Han oppgir å være uten fast arbeid og mottar sosial stønad med kr 3500,- pr. måned, er uformuende.

Han er tidligere straffedømt 13 ganger for i det vesentlige vinningsforbrytelser, siste gang ved Oslo forhørsretts dom av 30. april 1992. 2. februar 1994 ble han løslatt på prøve med en resttid på 126 dager og prøvetid ett år.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 24. februar 1995, rettet under hovedforhandlingen, er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §162 første og tredje ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha ervervet narkotika og overtredelsen gjelder et meget betydelig kvantum, eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Nr. 1 A, Nr. 2 B og nr. 3 C Søndag 17. april 1994 fra en leilighet tilhørende D i - - -vn. 4 i Oslo tok A, B og C en koffert inneholdende minst 1 kg heroin eller deler av dette.

II

Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha oppbevart og overdratt narkotika, og overtredelsen er grov, særlig fordi det er lagt vekt på hva slags stoff den gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold:

Nr. 1 A a) I perioden søndag 17. april 1994 til tirsdag 10. mai 1994 i Oslo/Osloområdet oppbevarte hun ca 500 gram heroin eller deler av dette, dog mininum 120,38 gram.

Nr. 2 B b) I perioden søndag 17. april 1994 til lørdag 23. april 1994 i Oslo/Osloområdet oppbevarte han ca 500 gram heroin eller deler av dette, dog minimum 239,35 gram.

Nr. 3 C c) I perioden søndag 17. april 1994 til mandag 9. mai 1994 i Oslo/Osloområdet oppbevarte han ca 500 gram heroin eller deler av dette, dog minimum 223,19 gram.

Nr. 1 A d) I perioden søndag 17. april 1994 til tirsdag 10. mai 1994 i Oslo/Osloområdet overdro hun ved flere anledninger til flere for politiet ukjente personer til sammen 150 gram heroin, eller deler av dette.

Nr. 2 B e) I perioden søndag 17. april 1994 til lørdag 23. april 1994 i Oslo/Osloområdet overdro han ved flere anledninger til flere for politiet ukjente personer en større mengde heroin, dog minimum 12 gram.

Nr. 3 C f) I perioden søndag 17. april 1994 til mandag 9. mai 1994 i Oslo/Osloområdet overdro han ved flere anledninger til flere for politiet ukjente personer en større mengde heroin.

III

Straffeloven §268 første ledd, jf. §267 For i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen ved å øve vold mot en person eller ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A a) Søndag 23. mai 1993 ca kl. 2150 i Slottsparken i Oslo, sparket hun og/eller rettet hun spissen på en blodfylt sprøyte mot Wulf Trepte og sa den var HIV-infisert, hvoretter Wulf Trepte ble alvorlig redd og ga fra seg lommeboken sin inneholdende 400-500 svenske kroner.

Nr. 1 A b) Søndag 23. mai 1993 ca kl. 2330 i krysset Stensgaten/Sognsveien i Oslo, rettet hun spissen på en blodfylt sprøyte mot Martha Siebke og sa den var HIV-infisert, hvoretter Siebke ble alvorlig redd og ga fra seg kr 500,-.

IV

Straffeloven §268 første ledd, jf. §267, jf. §49 For i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha forsøkt å bemektige seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen ved å øve vold mot en person eller ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A Søndag 23. mai 1993 ca kl. 2330 i Sarpsborggaten i Oslo rettet hun spissen på en blodfylt sprøyte mot Karianne Karlsen og uttalte "jeg er HIV positiv, vil du ha Aids?" og forsøkte å true til seg penger. Hun mislyktes i sitt forehavende da Karlsen ikke hadde penger.

V

Straffeloven §270 første ledd nr. 1 For i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Nr. 1 A Onsdag 12. februar 1992 i Oslo, forledet hun ansatte i Kreditkassens filial på Torshov til å utlevere seg kr 7000,- ved å presentere en bankgiro trukket på kontonr. - - - tilhørende Jan W. Gundersen. Hun fortiet at bankgiroen var falsk og at hun ikke hadde fullmakt til å disponere over kontoen, noe som medførte tap eller fare for tap for banken.

VI

Straffeloven §270, jfr. §49 For i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forsøkt å forlede noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A a) Fredag 7. februar 1992 på Majorstua i Oslo forsøkte hun å forlede ansatte ved Kreditkassens filial til å utbetale seg til sammen kr 9000,- i kontanter ved å presentere en bankgiro trukket på kontonr. - - - tilhørende Bærum Samvirkelag. Hun fortiet at bankgiroen falskelig var undertegnet med rette kontohavers navn, noe som førte til tap eller fare for tap for banken. Hun lyktes ikke i sitt forehavende, da girobedrageriet ble oppdaget av Bærum Samvirkelag.

Nr. 1 A b) Til tid og på sted som nevnt under post V forsøkte hun å forlede ansatte ved Kreditkassens filial til å utbetale seg til sammen kr 7000,- i kontanter ved å presentere en bankgiro trukket på kontonr. - - - tilhørende Bærum Samvirkelag. Hun fortiet at giroen falskelig var undertegnet med rette kontohavers navn, noe som førte til tap eller fare for tap for banken. Hun lyktes ikke i sitt forehavende da girobedrageriet ble oppdaget av Bærum Samvirkelag.

Nr. 1 A c) Fredag 14. februar 1992 i Oslo, forsøkte hun å forlede ansatte i Kreditkassens filial i Torshovgaten til å utlevere seg kr 9000,- i kontanter ved å presentere en bankgiro trukket på kontonr. - - - tilhørende Bærum Samvirkelag. Hun fortiet at giroen falskelig var undertegnet med rette kontohavers navn og at hun ikke hadde rett til å disponere over kontoen, noe som førte til fare for tap for banken. Hun lyktes ikke i sitt forehavende, da girobedrageriet ble oppdaget i banken.

Nr. 1 A d) Onsdag 13. april 1994 ca kl. 1955 ved Oslo sentum postkontor i Oslo forsøkte hun å heve penger ved å presentere postbankbok nr. - - - tilhørende Gudny Helene Stenseth og en falsk fullmakt. Hun lyktes ikke i sitt forehavende, da kassereren oppdaget at postbankboken var meldt stjålet. Forsøket voldte tap eller fare for tap for postbanken.

VII

Straffeloven §183 For som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

Nr. 1 A a) Til tid og på sted som nevnt i post V forholdt hun seg som der beskrevet i forbindelse med det der beskrevne bedrageri.

Nr. 1 A b) Til tid og på sted som nevnt under post VI forholdt hun seg som der beskrevet i forbindelse med de der beskrevne bedrageriforsøk.

VIII

Straffeloven §258, jfr. §257 For å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden. Tyveriet er grovt fordi det er forøvet ved innbrudd.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 A a) Lørdag 15. januar 1994 mellom kl. 0400 og 0500 på Lilleaker senter i Oslo, banet hun seg adgang til butikken Lilleaker handel ved å knuse vinduet i døren, og tok med seg fra stedet 2 søppelsekker fylt med tobakksvarer.

Nr. 2 B b) Torsdag 23. desember 1993 ca kl. 0015 i Rådhusgaten 20 i Oslo banet han seg adgang til Norsk nøkkelservice A/S ved å knuse en rute med en skrutrekker og borttok kr 1296,- eller deler av dette.

Nr. 2 B c) Torsdag 23. desember 1993 ca kl. 0030 i krysset Rådhusgaten/Akersgaten i Oslo banet han seg adgang til en Esso bensinstasjon ved å knuse en rute med en skrutrekker og borttok fra stedet ca kr 7250,-.

Nr. 2 B d) Onsdag 19. januar 1994 ca kl. 0320 i Niels Juelsgate 29 i Oslo banet han seg adgang til butikken Seven-Eleven ved å knuse ruten i inngangsdøren og borttok fra stedet diverse tobakksvarer.

Nr. 2 B e) Fredag 4. februar 1994 ca kl. 0350 i Fredrik Stangsgate 39 i Oslo banet han seg adgang til en Shell bensinstasjon ved å knuse en rute og borttok fra stedet 63 pakker med sigaretter av typen "Prince" og kr 267,50 i kontanter.

Nr. 2 B f) Tirsdag 23. august 1994 ca kl. 1627 i Akersgaten i Oslo banet han seg adgang til bobil med reg.nr. - - - ved å bryte opp døren og borttok fra bilen 130 DM og 580 svenske kroner tilhørende bilens eier Carl Ernst Schreiber.

Nr. 2 B g) Mandag 3. oktober 1994 ca kl. 0020 på Youngstorget i Oslo, banet han seg adgang til personbil med registreringsnr. - - - tilhørende Vi An Nguyen ved å knuse en bakrute og borttok fra bilen en bag inneholdende en bilstereo, en videospiller, en CD-spiller, diverse CD-plater og klær.

Nr. 2 B h) Mandag 9. januar 1995 ca kl. 0230 i Storgata 17 i Oslo, banet han seg adgang til Berntzens bokhandel ved å knuse en rute og borttok fra stedet kr 840,-.

Nr. 2 B i) Torsdag 12. januar 1995 ca kl. 2100 i Mariboesgate 13 i Oslo, banet han seg adgang til butikken Biteringen ved å knuse en rute i døren og borttok et kassaapparat.

IX

Straffeloven §147, annet ledd, 3. straffalternativ, jfr. første ledd For å ha banet seg uberettiget adgang til hus eller til noe rom i sådant ved å beskadige gjenstand som var egnet til beskyttelse mot inntrengen og forbrytelsen er forøvet i hensikt å bane adgang til noen annen forbrytelse.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Nr. 1 A, nr. 2 B og nr. 3 C Søndag 17. april 1994 i - - -veien 4 i Oslo, banet han/hun seg adgang til Ds leilighet ved å bryte opp inngangsdøren for å bortta narkotika og/eller andre gjenstander.

X

Straffeloven §258, jf. §257, jf. §49 For å ha forsøkt å bortta eller medvirke til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden. Tyveriforsøket er grovt fordi det er forøvet ved innbrudd.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 2 B Lørdag 14. august 1993 ca kl. 2050 på parkeringsplass i Cort Adelers gate i Oslo banet han seg i vinnings hensikt adgang til tysk bobil med kjennemerke - - - tilhørende Rolf Peter Tvedt ved å bryte opp døren med en skrutrekker. Han gikk inn i bilen, men måtte der oppgi sitt forehavende idet han ikke fant noe av omsettelig verdi i bilen.

Ved tilleggstiltalebeslutning av statsadvokatene i Eidsivating den 27. mars 1995 er tiltalte nr. 2 B satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §258, jf. §257, jf. §49 For å ha forsøkt å bortta eller medvirke til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden. Tyveriforsøket er grovt fordi det er forøvet ved innbrudd.

Grunnlag er følgende forhold: Lørdag 25. februar 1995 ca kl. 2250 i Tordenskioldsgt. i Oslo, banet han seg i vinnings hensikt adgang til en Jeep Cherokee tilhørende Rune Hamborg ved å knuse venstre siderute. Han måtte oppgi sitt forehavende idet bilens alarm ble utløst og han ble pågrepet.

II

Straffeloven §257 For å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 8. desember 1994 ca kl. 1900 i Ruseløkkveien 26 i Oslo, borttok han fra butikken Jens Evensen 7 stk. fenalår til en samlet verdi av kr 1914,80.

III

Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd For ulovlig å ha oppbevart narkotika.

Grunnlag er følgende forhold: Lørdag 25. februar 1995 ca kl. 2310 i sentralarresten på Oslo politikammer oppbevarte han 2 pakker med heroin.

Ved tilleggstiltalebeslutning av statsadvokatene i Eidsivating den 9. november 1995 er tiltalte nr. 2 B satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §258, jfr. §257 For å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden. Tyveriet er grovt fordi det ble begått ved innbrudd.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Søndag 19. mars 1995 ca kl. 1730 i Waldemar Thranes gate 77 i Oslo banet han seg adgang til forretningen Copy Senter A/S ved å knuse et vindu, og borttok fra stedet en laserskriver av merke Brother 660.

b\) Søndag 19. mars 1995 ca kl. 1830 i Kingos gate 17 i Oslo banet han seg adgang til Park og idrettsvesenets lokaler ved å knuse et vindu. Han borttok fra stedet en dataskjerm og et PC-tastatur.

II Straffeloven §260, første og fjerde ledd For uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt og brukt en motorvogn og bruken har hatt til følge betydelig skade på person eller formue.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fredag 17. mars 1995 i tiden mellom kl. 0700 og 1530 i Sofiesgate i Oslo borttok han Anne Grete Andersens personbil med kjennetegn - - - og kjørte med denne på gater og veier i Oslo til bilen ble hensatt i - - -veien den 19. mars 1995 ca kl. 1745.

III Straffeloven §147 For å ha banet seg eller en annen uberettiget adgang til hus, eller til noe rom i hus ved å beskadige gjenstand som er egnet til beskyttelse mot inntrengen, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold: Lørdag 19. august 1995 ca kl. 0400 på parkeringsplass ved Storgaten nr. 55 i Oslo banet han seg adgang til Renault personbil med kjennetegn - - - ved å knuse sideruten med et skrujern.

IV Straffeloven §162 første ledd For ulovlig å ha ervervet narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Onsdag 22. mars 1995 ca kl. 0200 i Storgaten i Oslo kjøpte han av en for han ukjent person 0,038 gram heroin for kr 250,-.

b\) Tirsdag 25. juli 1995 i Oslo nær Alexander Kiellands plass mottok han en brukerdose heroin av en for politiet ukjent person.

Ved tilleggstiltalebeslutning av statsadvokatene i Eidsivating den 31. oktober 1995 er tiltalte nr. 3 C satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §228 første ledd for å ha øvet vold mot en annens person, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 15. august 1994 ca kl. 1845 utenfor St. Olavsgate 10 slo han Ahmed Riaz i ansiktet med knyttet hånd.

II Straffeloven §258, jfr. §257 For å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket hertil. Tyveriet er grovt fordi det ble forøvet ved innbrudd.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Torsdag 8. desember 1994 ca kl. 1330 i - - -veien 17 C i Oslo, banet han seg adgang til Wikstrøms enebolig ved å bryte opp en verandadør og borttok fra stedet to klokker, en videospiller og en del CD-plater.

Ved tilleggstiltalebeslutning av statsadvokatene i Eidsivating den 9. november 1995 er tiltalte nr. 1 A satt under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §162 første ledd For ulovlig å ha ervervet og oppbevart narkotika, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med narkotikalisten som blant annet bestemmer at diazepam, flunitrazepam og triazolam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Fredag 17. mars 1995 i Oslo kjøpte hun ca 1,575 gram heroin.

b\) Onsdag 22. mars 1995 ca kl. 1945 på celle 95 i sentralarresten ved Oslo politikammer oppbevarte hun 4,1 gram heroin.

c\) I mai 1995 i Drammen kretsfengsel oppbevarte hun 20 stk. tabletter valium inneholdende det narkotiske virkestoffet diazepam, 3 stk. tabletter Rohypnol inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam, 2 stk. tabletter Halcion inneholdende det narkotiske virkestoffet triazolam og en bit hasjisj.

d\) I mai 1995 i Drammen kretsfengsel ervervet hun 4-5 gram hasjisj og et halvt gram heroin av Sigmund Aaberg.

II Straffeloven §162 første ledd, jfr. §49 For ulovlig å ha forsøkt å overdra narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 13. mai 1995 i Drammens kretsfengsel forsøkte hun å overdra en bit hasjisj til Morten Pettersen, men lyktes ikke i sitt forehavende idet hun ble oppdaget.

III Straffeloven §258, jf. §257, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Søndag 11. desember 1994 mellom kl. 0000 og 0800 i - - -veien 7 a i Bærum, banet hun seg adgang til Geir Felling Andersens bopel ved å knuse et vindu i inngangsdøren og borttok fra stedet en mobiltelefon, et kamera og husnøkler.

b\) Mandag 2. januar 1995 mellom kl. 1200 og 1630, banet hun seg adgang til - - -veien 15 i Bærum, ved å knuse et vindu i døren og borttok smykker penger, kamera, sølvtøy og klokke tilhørende Ellen-Kristine Bølstad.

c\) Mandag 9. januar 1995 ca kl.0350 i Bukkemyrveien i Asker, banet hun seg adgang til forretningen REMA 1000 ved å knuse en rute og borttok diverse tobakksvarer.

d\) Mandag 16. januar 1995 ca kl. 1200 banet hun seg adgang til - - -vei 39 i Asker ved å bryte opp et vindu, og borttok et Bang-Olufsen fjernsynsapparat, JVC video, en pels og diverse sølvtøy til en samlet verdi av kr 501572,- eller deler av dette tilhørende Kirsten Fjørtoft.

e\) Mandag 16. januar 1995 mellom kl. 1400 og 1545 banet hun seg adgang til - - -veien 131 i Bærum, ved å knuse et vindu i inngangsdøren og borttok fra stedet et gullarmbånd og Sobril tabletter tilhørende Johan Strand.

f\) Tirsdag 17. januar 1995 mellom kl. 0800 og 1530 banet hun seg adgang til - - -veien 35 i Bærum, ved å knuse et vindu i verandadøren og borttok bl.a. smykker, sølvtøy, video og CD-spiller til en verdi av kr 103935,- eller deler av dette tilhørende Traaen.

g\) Onsdag 18. januar 1995 mellom kl. 0800 og 1700 banet hun seg adgang til - - - 2 i Asker, ved å knuse et kjellervindu og borttok fra stedet stereoanlegg, video, sølvtøy og smykker m.m. tilhørende Møgedal.

IV Straffeloven §257, for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette: Torsdag 9. februar 1995 ca kl. 2300 og 2400 i - - - 17 i Frogn, borttok hun et Pentax fotoapparat tilhørende Gunnar Wilhelmsen og en mobiltelefon med lader og batteri tilhørende Kent Ynge Eliassen.

V

Straffeloven §260 første ledd, jfr. tredje ledd for uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha tatt en motorvogn og brukt eller forføyet over den, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Søndag 15. januar 1995 mellom kl. 1300 og 1750 ved Buskerud sentralsykehus i Drammen borttok hun en Opel Kadett med kjennetegn - - - tilhørende Elisabeth Ann Roseveare og kjørte med den på gater og veier i Drammen.

b\) Torsdag 17. januar 1995 kl. 0630 og 2025 ved Brakerøya stasjon i Drammen borttok hun en Opel Ascona med kjennetegn - - - tilhørende Svein Gjeldheim og kjørte med den på gater og veier i Drammen.

c\) Torsdag 19. januar 1995 mellom kl. 0900 og 1045 ved Brakerøya stasjon i Drammen borttok hun en Opel Kadett med registreringsnummer - - - tilhørende Unni Ruud og kjørte med den på gater og veier i Drammen.

d\)

I tiden torsdag 16. til fredag 17. februar 1995 i - - -veien 43 på Bærums Verk i Bærum tok hun Vigdis Kims Mazda 626 personbil med kjennetegn - - - ved å bryte seg inn i bilen og koble tenningen og kjørte med bilen i Bærum.

VI Straffeloven §260, første og tredje ledd, jfr. §49 For uten å høre til den berettigedes husstand eller å være i hans tjeneste, rettsstridig å ha forsøkt å ta en motorvogn og bruke eller forføye over den, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Tirsdag 17. januar 1995 på Tuverud stasjon i Lier forsøkte hun å ta og bruke en Opel Kadett med kjennetegn - - -, men lyktes ikke, da rattet falt av og bilen ikke lenger var kjørbar.

VII Straffeloven §317 første ledd For å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ydet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold:

Søndag 15. januar 1995 i Dælenggata i Oslo solgte hun et salonggevær av merke Marlin med påmontert kikkertsikte og lyddemper til en for politiet ukjent person.

VIII Straffeloven §391a) annet ledd, jfr. første ledd, jfr. §257 For å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, og straffeskylden må regnes som liten på grunn av de tilvendte gjenstanders ubetydelige verdi og forholdene for øvrig.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Mandag 31. oktober 1994 ca kl. 1505 fra forretningen REMA 1000 i Vinjesgate i Drammen borttok hun varer for til sammen kr 405,- uten å betale for varene.

b\) Torsdag 9. februar 1995 ca kl. 1630 fra forretningen Hennes & Mauritz i Stortorget 13 i Oslo borttok hun varer for til sammen kr 650,-.

IX Vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd, 1. pkt. For å ha ført en motorvogn uten gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogn.

Grunnlag er følgende forhold:

Tirsdag 17. januar 1995 kjørte hun en Opel Ascona med kjennetegn - - - fra Brakerøya stasjon i Drammen til Tuverud stasjon i Lier, uten å inneha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogn.

Lagretten er for tiltalte nr. 1, A forelagt 37 hovedspørsmål og 12 tilleggsspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningene og har besvart alle spørsmål med ja med unntak av spørsmålene 3, 30 (31) og 44. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen.

A blir etter dette å dømme for erverv, oppbevaring og overdragelse av narkotika, hvorav noen tilfeller er grove, ett tilfelle av forsøk på narkotikaforbrytelse, to tilfeller av ran, ett tilfelle av forsøk på ran, ett tilfelle av bedrageri, fire tilfeller av forsøk på bedrageri, fem tilfeller av dokumentfalsk, syv tilfeller av grovt tyveri, ett tilfelle av simpelt tyveri, ett tilfelle av innbrudd, fire tilfeller av bilbrukstyveri, ett tilfelle av forsøk på bilbrukstyveri, ett tilfelle av heleri, to tilfeller av naskeri og ett tilfelle av bilkjøring uten sertifikat. Hun blir å frifinne for tilleggstiltalens post III c og V d.

Aktor har nedlagt påstand om fengsel i 7 år og 6 måneder. Lagmannsretten fastsetter straffen til 6 år. Ved straffutmålingen er strl §62 og §63 annet ledd gitt anvendelse.

Til fradrag i straffen går 335 dager for utholdt varetektsfengsel.

Lagretten er for tiltalte nr. 2, B forelagt 22 hovedspørsmål og 15 tilleggsspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningene og har besvart alle spørsmål med ja med unntak av spørsmålene 3, 24 (25), 29 og 34.

B blir etter dette å dømme for erverv, oppbevaring og overdragelse av narkotika, forholdet anses grovt, ti tilfeller av grovt tyveri, ett tilfelle av simpelt tyveri, ett tilfelle av forsøk på grovt tyveri og to tilfeller av innbrudd. Han blir å frifinne for tiltalens post X og tilleggstiltalebeslutningen av 27. mars 1995 post III og tilleggstiltalebeslutningen av 9. november 1995 post II.

Aktor har nedlagt påstand om fengsel i 7 år. Det er også nedlagt påstand om inndragning. Lagmannsretten fastsetter straffen til fengsel i 4 år og 6 måneder. Ved straffutmålingen er strl §62 gitt anvendelse.

Til fradrag i straffen går 207 dager for utholdt varetektsfengsel.

Lagretten er for tiltalte nr. 3, C forelagt 6 hovedspørsmål og 5 tilleggsspørsmål. Alle spørsmål er besvar med ja unntatt nr. 1 (2 og 3) og 7. Lagmannsretten besluttet å forandre spørsmål 4 til å lyde:

Hovedspørsmål

Er tiltalte C skyldig i ulovlig å ha oppbevart narkotika, eller medvirket hertil?

Grunnlag er følgende forholder eller medvirkning til dette:

Søndag 17. april 1994 i Oslo oppbevarte han en koffert inneholdende minst 1 kg heroin eller deler av dette. Dette ble samme dag delt mellom ham, B og A slik at han fra 17. april 1994 til 9. mai 1994 oppbevarte ca 500 gram eller deler av dette, dog minimum 223,19 gram.

Tilleggsspørsmål (Dette spørsmål skal bare besvares hvis spørsmål 1 er besvart bekreftende. For å svare ja kreves flere enn 6 stemmer.)

Er den i spørsmål 1 omhandlede overtredelse å anse som grov? (Ved avgjørelsen skal det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter.)

Spørsmålet med tilleggsspørsmål ble besvart med ja.

Lagmannsretten legger etter dette kjennelsene til grunn for dommen.

C blir etter dette å dømme for oppbevaring og omsetning av narkotika, forholdet anses grovt, ett tilfelle av innbrudd, ett tilfelle av legemsfornærmelse og ett tilfelle av grovt tyveri. Han blir å frifinne for tiltalens post I.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om fengsel i 6 år. Lagmannsretten fastsetter straffen til fengsel i 3 år og 6 måneder.

Når det gjelder straffutmålingen bygger lagmannsretten i utgangspunktet på gjerningsbeskrivelsen som fremgår av spørsmålsskriftene. I tillegg skal bemerkes vedrørende det forhold som står sentralt for samtliges vedkommende:

Lørdag 16. april 1994 traff A D på gaten i Oslo. Som vederlag for seksuelle tjenester avtalte de at hun skulle få heroin og noe penger. Hun ble med ham til en leilighet i - - -vn. 4 i Oslo. Der fikk hun noe heroin. Dagen etter traff hun B . Sammen avtalte de å oppsøke leiligheten for å stjele narkotika og/eller andre gjenstander. Hun visste at ingen var hjemme fordi hun tidligere på dagen hadde forsøkt å komme inn i leiligheten. Sammen oppsøkte de C som de visste hadde innbruddsverktøy. Sammen dro alle tre til leiligheten og brøt seg inn. Ved gjennomsøking av leiligheten fant A i varmeskapet til komfyren en låst attachekoffert. Med hjelp fra B ble kofferten åpnet. Den inneholdt 3 plastposer og 2 konvolutter med pulver. Alle tre forlot leiligheten og dro til Cs bolig. Her konstaterte de at innholdet i to av posene var en heroinholdig stoffblanding. De delte innholdet likt seg imellom. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at den heroinholdige stoffblandingen i kofferten utgjorde til sammen 1,2 kg. Lagmannsretten legger videre til grunn at av den delen hver av dem overtok, 400 gram, ble 120,38 gram beslaglagt hos A, 239,35 gram hos B og 223,19 gram hos C. Videre legger lagmannsretten til grunn basert på As forklaring at hun har overdratt 100 gram, basert på Bs forklaring at ha har overdratt 12 gram og basert på Cs forklaring at han har overdratt 3 - 4 gram. For øvrig har de brukt stoffet selv.

Lagmannsretten har funnet straffutmålingen vanskelig, særlig på grunn av den helt spesielle måten og mengden de tiltalte fikk tak i heroinblandingen. Ingen av partene, eller lagmannsretten, har funnet rettspraksis til veiledning. Saken gjelder en alvorlig narkotikaforbrytelse. Det må legges vekt på at det gjelder et stort kvantum heroin. Alle tre har bidratt til spredning av stoffet, A aller mest, hvilket veier tungt ved straffutmålingen for hennes vedkommende. Selv om de tiltalte brukte stoffet selv, ble det beslaglagt et betydelig kvantum som reperesenterer en spredningsfare.

Det beslaglagte stoff er ved analyse funnet å ha en renhet av 9 - 20%, hvilket er langt dårligere enn det som vanligvis er på markedet, jf [Rt-1995-238](Rt-1995-238 "wikilink"). Forsvarerne har sterkt fremhevet at dette må få stor betydning ved straffeutmålingen. Lagmannsretten har tillagt renheten en viss betydning, spredningsfaren er p.g.a. styrkegraden ikke så stor som mengden vanligvis tilsier. Det er videre tatt et visst hensyn til måten de tiltalte kom i besittelse av stoffet. Det er forståelig at de tiltalte, benevnt som "gatenarkomane", ikke sto imot fristelsen til å ta med seg stoffet da de fant det i leiligheten. Det er allikevel et alvorlig forhold.

Det forhold at de tiltalte er kjent skyldig i en grov narkotikaforbrytelse står sentralt ved straffutmålingen.

Domfellelsen for heleri, naskeri og kjøring av bil uten førerkort er for As vedkommende ansett som en skjerpende omstendighet, jf strl §63 annet ledd. De øvrige forhold er for samtliges vedkommende tillagt betydning etter strl §62. Ranene og ransforsøket som A er kjent skyldig i, anser lagmannsretten som så alvorlige at de ligger på grensen mot grovt ran og er tillagt betydning ved straffutmålingen i så henseende.

I formildende retning for As vedkommende er lagt vekt på at hun har vært narkoman siden tidlig i ungdomsårene og at hennes far må anses å være ansvarlig for dette. Etter de opplysninger som foreligger, har hun nå vist vilje til å komme bort fra narkotikasmisbruket. Lagmannsretten har ikke funnet grunn til å gjøre dommen delvis betinget av denne grunn, slik forsvareren har fremholdt.

For alles vedkommende er i formildende retning lagt vekt på at de relativt raskt etter at de ble pågrepet tilsto forholdene og bidro til sakens opplysning.

Aktor har påstått inndragning hos B av kr 30650,- som oppnådd fortjeneste ved salg av heroinen. Lagmannsretten finner at vilkårene for inndragning er til stede. B har fremholdt at kr 20000,- av beløpet representerer fortjenesten ved salget av heroinen, det øvrige har han lånt av sin familie. Lagmannsretten legger Bs forklaring til grunn. I medhold av strl §34 jf §37d må han således tåle inndragning av kr 20000,-.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, idet ingen av de tiltalte anses å ha mulighet for å betale, jf strpl §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig

Domsslutning:

1\.

A født xx.xx.71, dømmes for overtredelse av strl §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd, strl §162 første ledd, straffeloven §162 første ledd, jf §49, straffeloven §268, første ledd, jf §267, strl §268, jf §267, jf §49, strl §258, jf §257, strl §257, straffeloven §270 første ledd nr. 1, straffeloven §270, jf §49, straffeloven §183, strl §147 annet ledd, tredje straffalternativ, jf første ledd, straffeloven §260 første ledd, jf tredje ledd, strl §260 første ledd, jf tredje ledd, jf §49, strl §317 første ledd, straffeloven §391a annet ledd, jf femte ledd, jf §257 og veitrafikkloven §31, jf §24 første ledd, første punktum, alt sammenholdt med strl §62 og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 6 -seks- år.

A frifinnes for tilleggstiltalens post III c og V d.

A tilkommer varetektsfradrag med 335 dager, jf strl §60.

2\. B, født xx.xx.68, dømmes for overtredelse av strl 162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd strl §162 første ledd, strl §258, jf §257, strl §257, strl §147 første ledd, jf annet ledd, 3. straffalternativ og strl §258, jf §257, jf §49, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 4 -fire- år og 6 -seks- måneder.

B frifinnes for tiltalens post X og tilleggstiltalebeslutningen av 27. mars 1995 post II og tilleggstiltalebeslutning av 9. november 1995 post II.

B tilkommer varetektsfradrag med 207 dager, jf strl §60.

I medhold av strl §34, jf §37d inndras til fordel for statskassen hos B kr 20.000 -kronertyvetusen-.

3\. C født xx.xx.62, dømmes for overtredelse av strl §162 annet ledd, jf første ledd, jf femte ledd, strl §162 første ledd, jf femte ledd, strl §258, jf §257, strl §147 første ledd, jf annet ledd, 3. straffalternativ og strl §228 første ledd, alt sammenholdt med strl §62 til en straff av fengsel i 3 -tre- år og 6 -seks- måneder, som fellesstraff med Oslo forhørsretts dom av 30. april 1992, strl §54 nr. 3 jf fengselsloven §41.

C tilkommer varetektsfradrag med 60 dager, jf strl §60.

C frifinnes for tiltalens post I.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

