---
title: "LB-1995-679"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-12-15
publisert: "LB-1995-00679"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-02258 A/50 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-00679 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Petter Heide Larsen). Motpart: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokatfullmektig Ane Stokland)."
forfatter: "Lagdommer Iver Huitfeldt, formann, Lagdommer Lars-Johnas Nygard, Eks.ord.lagdommer Grete Gørvell Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "Barnevernloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §213"
  - "§482"
  - "§9-2"
  - "§4-12"
  - "§4-14"
  - "§4-1"
  - "§4-21"
  - "§4-6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-679"
censurert: false
---

# LB-1995-679

Dom:

Saken gjelder overprøving av vedtak om omsorgsovertakelse etter lov om barneverntjenester §4-12.

Oslo kommune, - - - bydel, foreslo 9 desember 1993 overfor fylkesnemnda for sosiale saker, Oslo og Akershus, at B, født xx.xx.1992, skulle tas under omsorg av barneverntjenesten etter bvl §4-12a og d.

Fylkesnemnda traffødt xx.xx.1994 vedtak med slik slutning:

1\. Oslo kommune, - - - bydel, overtar omsorgen for B født november 1992, jf. lov om barneverntjenester §4-12 første ledd bokstav a.

2\. B plasseres i egnet fosterhjem, jf. lov om barneverntjenester §4-14a.

3\. A skal ha samvær med datteren minimum 4 timer hver 14. dag de første 3 månedene etter plassering i fosterhjemmet. Deretter skal mor og barn ha samvær minimum 1 gang i måneden.

4\. A fritas for refusjon av oppholdsutgiftene, jf. lov om barneverntjenester §9-2 tredje ledd.

Vedtaket ble brakt inn for Oslo byrett til prøving etter reglene i tvistemålsloven kapittel 33. Oslo byrett avsa 2 desember 1994 dom med slik domsslutning:

1\. Saksøkte frifinnes.

2\. A har rett til samvær med sin datter B født november 1992.

Dommen er i rett tid påanket til Borgarting lagmannsrett av A. Oslo kommune har tatt til motmæle.

Hovedforhandling ble holdt 7 og 8 november 1995. A møtte med sin prosessfullmektig advokat Petter Heide Larsen og avga forklaring. Oslo kommune møtte ved advokatfullmektig Ane Stokland. For kommunen møtte dessuten etter tvistemålsloven §213 annet ledd D og E hvorav sistnevnte avga forklaring. Det ble for øvrig avhørt fire vitner. Psykolog Anne Poulsson møtte som oppnevnt sakkyndig og avga forklaring.

A nedla slik påstand:

1\. Barnevernets omsorg for B, f. xx.xx.1992 og plassering av henne i fosterhjem oppheves.

2\. A/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.

Oslo kommune nedla slik påstand:

Oslo kommune frifinnes.

Sakens faktum fremgår av byrettens dom og det som sies nedenfor.

A, som er født januar 1967, fødte november 1992 datteren B på Ullevål sykehus. Barnet ble født mindre enn to uker etter at mor har opplyst at hun ble klar over at hun var gravid. Fødselen skjedde for tidlig etter ca 32 ukers svangerskap. Barnet veide ved fødselen ca 1400 gram og gjennomgikk umiddelbart en operasjon på grunn av en misdannelse i tynntarmen. På grunn av den tidlige fødselen lå barnet ca fire uker i kuvøse. Barnets far ble oppgitt til å være C. Han ville først ikke erkjenne farskap, men har senere gjort det. A s forhold til faren var på tiden for fødselen og like etter problematisk, men hun har nå ikke forbindelse med ham.

Da A så for seg at hun ville trenge hjelp til bolig, tok hun 7 desember 1992 kontakt med sosionom på Ullevål sykehus. Hun ble henvist til - - - sosialsenter som på grunnlag av de opplysninger hun ga sendte bekymringsmelding til barnevernet.

Mor og barn flyttet deretter i slutten av desember 1992 inn ved Gry mødrehjem, hvor de med noen avbrudd var frem til fylkesnemndas vedtak 21 februar 1994. De ble innlagt ved familieavdelingen på Aline spebarnssenter til nærmere utredning 1 februar 1993 og var der i fem uker frem til 4 mars 1993. Barnet var deretter kort tid i beredskapshjem etter et hastevedtak fra barneverntjenesten etter bvl §4-6 annet ledd, men vedtaket ble ikke godkjent av fylkesnemndsleder og barnet ble etter en uke tilbakeført til Gry mødrehjem.

Etter omsorgsovertakelsen ble barnet plassert i fosterhjem, hvor det fortsatt er.

A har ved sin prosessfullmektig i hovedsak gjort gjeldende:

De problemer A hadde ved fødselen og i tiden deretter, har hun nå lagt bak seg. Hun har giftet seg og er etablert i X. Ekteparet har gode boforhold og er integrert i nabolaget og i stedets menighet.

Hennes omsorgsevne i tiden etter fødselen kunne vært bedret ved adekvate tiltak overfor henne. Hun har hele tiden hatt vilje til å ta vare på sitt barn, nå har hun også evne.

Domstolen skal prøve alle sider av saken, det er situasjonen nå som er avgjørende. Det er generelt best for et barn å vokse opp hos sin biologiske mor. Ut fra kriteriet i bvl §4-21 er hun nå i stand til å gi forsvarlig omsorg til barnet. Problemer som oppstår ved enhver flytting kan elimineres ved at tilbakeføringen gjennomføres på en smidig måte og over tid. Den langsiktige vurderingen av barnets beste må veie tyngst.

Det nedlegges ikke noen egen påstand om samvær siden fylkesnemnda har bestemt at det skal være samvær og byrettens dom om samvær ikke avviker fra det fylkesnemnda har bestemt. Men det er viktig at mor og barn har kontinuerlig kontakt, det bør være samvær minst en gang pr måned.

Oslo kommune har ved sin prosessfullmektig i hovedsak gjort gjeldende:

Vilkårene for omsorgsovertakelse etter bvl §4-12 første ledd a og d er til stede. Barnet bør ikke tilbakeføres til moren, men fortsatt være i fosterhjem.

Fosterhjemsanbringelsen har vært usedvanlig vellykket. Den sakkyndige uttalelse som nå foreligger, og som er ajour med hensyn til barnets og morens situasjon, konkluderer med at det ikke kan være i tvil om at det beste er om barnet blir værende i fosterhjemmet.

Mor har ikke tidligere hatt, og har heller ikke nå, innsikt i Bs behov for omsorg. Hun har nok vilje, men er ikke i stand til å tolke barnets signaler eller forstå hennes behov. Det gjelder både det fysiske og psykiske. Fra Gry mødrehjem er det f eks beskrevet at barnet hadde sår på halsen og at moren ikke ga det tilstrekkelig hodestøtte. Det alvorligste er likevel det psykiske. A har ikke klart å gi barnet kontakt og trygghet. Til tross for at A nå lever under gode forhold, og at barnet har utviklet seg i svært positiv retning, er det ikke etablert noen følelsesmessig kontakt mellom mor og barn. Det må legges til grunn at barnet tidligere har avvist moren, og at hun fremdeles er svært nølende overfor henne. Det er fostermor som nå er hennes psykologiske mor, utviklingen har vist at det ikke har vært noen ting i veien med Bs kontaktevne.

Det er ingen tvil om at A hadde store problemer ved fødselen. Barnevernet vurderte i første omgang om den manglende kontakt mellom mor og barn kunne skyldes situasjonen, eller om det var barnet det kunne være noe galt med. I så fall ville andre tiltak enn omsorgsovertakelse ha vært det riktige. Men utviklingen har vist at det er noe grunnleggende galt med A generelle væremåte. Hun makter ikke å ta en voksenrolle i forhold til barnet og gi det beskyttelse. Hun forstår ikke barnets utvikling og klarer ikke å tilpasse sin væremåte til barnet. Det var konklusjonen fylkesnemnda kom til, det er senere bestyrket at det var en riktig vurdering.

Det er lite sannsynlig at As omsorgsevne overfor dette barnet kan bedres. Tilleggsvilkåret i bvl §4-12 annet ledd om det minste inngreps prinsipp er oppfylt. Det er ikke mulig å bedre situasjonen ved støttetiltak i hjemmet.

Det bør være mindre samvær enn fylkesnemnda har bestemt, men siden A nå ikke har nedlagt påstand om samvær, er dette spørsmål ikke tvistegjenstand for lagmannsretten. Kommunen har ikke selv anledning til å angripe fylkesnemndas avgjørelse om samvær. Derfor nedlegges det ikke påstand om redusert samvær. Hvis retten skulle ta opp samvær av eget tiltak, bør det være mindre samvær, og gjerne en gang hver annen måned som den sakkyndige har foreslått. Barnet har selv ikke noe behov for samvær med moren.

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten legger til grunn at B var et barn med symptomer på alvorlige problemer. På side 20 i den sakkyndiges uttalelse av 1 oktober 1995, heter det således at barnet for halvannet år siden var "lukket, sint og redd med et sterkt muskelpanser og lite tilgjengelig for egentlig god interaksjon og tilknytning". De opplysninger som foreligger om Bs nåværende situasjon er svært positive. Den sakkyndige har for lagmannsretten beskrevet hennes utvikling som uvanlig god, hun fungerer nå i det alt vesentlige som et normalt barn. Samtidig er det beskrevet at hun er et risikobarn og at enhver flytting av henne vil kunne være skadelig. Den sakkyndige har i sin skriftlige uttalelse frarådet en tilbakeføring til moren. Den sakkyndige har på side 21 i uttalelsen nærmere begrunnet hvorfor. Under hovedforhandlingen er premissene utdypet og den fra før entydige konklusjon forsterket.

Lagmannsretten er enig i den sakkyndiges vurdering, og finner sterk støtte for at barnet fortsatt bør være i fosterhjem også i de øvrige opplysninger som foreligger.

Lagmannsretten legger til grunn at situasjonen for A var svært vanskelig på tiden for fødselen og deretter. Da det etter hvert ble mindre sannsynlig at det var noe galt med barnet, tok barnevernet opp spørsmålet om problemene mellom mor og barn kunne søkes i morens vanskelige daværende situasjon. Det var en mulighet som ble fremhevet i psykolog Wingers første uttalelse 23 april 1993. Han uttalte da på side 15 at A ville kunne motiveres til ferdigheter og egenskaper som varig ville sette henne i stand til å fungere godt nok som mor. Dette var et premiss for det videre opphold ved Gry. Hans tilleggsvurdering 15 oktober 1993 var ikke like optimistisk. Han uttalte der på side 7 at moren ikke hadde nådd frem til en permanent følelsesmesig opplevelse av sitt barn, at hun hadde problemer med å sette seg inn i barnets behov og at det var grunn til mistanke om at hun i noen grad neglisjerte sitt barn. Han konkluderte med at en rekke tiltak var nødvendige for at mor skulle kunne betros omsorgen for barnet i årene fremover.

Lagmannsretten legger til grunn at A ved fødselen ikke tok seg av barnet på en forsvarlig måte. Dette skyldtes delvis hennes daværende problemer som var av forbigående art. Men da de kom på avstand, viste det seg at det også fantes dypereliggende problemer. Etter lagmannsrettens mening var det lite barnevernet kunne gjøre med hensyn til behandling av A. Hun ble anbefalt å gå til psykolog, noe hun også gjorde. Det barnevernet for øvrig kunne gjøre var å gi hjelp og støtte og opplæring i forhold til å søke å bedre hennes evne til å ta seg av barnet. Det er gjort, men uten at omsorgen ble god nok.

Avgjørelsen skal etter bvl §4-1 bygge på hensynet til barnets beste. I fosterhjemmet vil barnet med stor sikkerhet få en god og trygg oppvekst. De opplysninger som nå foreligger om barnets utvikling gjør at lagmannsretten ikke finner det forsvarlig å gi moren omsorgen En tilbakeføring til moren vil på grunn av flyttingen i seg selv medføre en betydelig risiko. Når man dertil tar i betraktning at det er lite sannsynlig at det lar seg etablere en tilstrekkelig nær personlig kontakt mellom dette barn og moren, jf bvl §4-12a, er lagmannsretten ikke i tvil om at det er betydelig risiko for skadevirkninger på lang sikt ved en tilbakeføring. Vilkårene for omsorgsovertakelse etter bvl §4-12 første ledd a og d og annet ledd er tilstede.

Når omsorgsspørsmålet er brakt inn for retten, mener lagmannsretten at domstolen også er kompetent i samværsspørsmålet, jf tvistemålsloven §482. Selv om det nå dreier seg om en omsorgssak, synes det å være klart at en tilbakeføring av B på et senere tidspunkt er mindre aktuell. Et samvær vil her ikke ha den funksjon å være en forberedelse til en senere gjenforening av mor og barn. Samværet er først og fremst av betydning for å opprettholde barnets kjennskap til sin biologiske mor. Lagmannsretten legger som den sakkyndige til grunn at samværet i den nåværende situasjon betyr lite for B. Dette kan endre seg, men det er da adgang til å ta spørsmålet opp igjen. Lagmannsretten finner da at mor og barn for tiden bør ha samvær en gang hver annen måned.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom punkt 1 stadfestes.

2\. A skal ha samvær med datteren B født november 1992 en gang hver annen måned.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

