---
title: "LB-1995-2592"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-12-06
publisert: "LB-1995-02592"
stikkord: "Midlertidig sikring"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-1989 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02592 K."
parter: "Kjærende part: Tøyen Pizza AS (Prosessfullmektig: Advokat Leidulv Digernes, 0159 Oslo). Kjæremotpart: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/adv. fullm. Knut Erik Sæther, 0037 Oslo)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Hans Krisltian Bjerke. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-1"
  - "§15-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§3-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2592"
censurert: false
---

# LB-1995-2592

Saken gjelder midlertidig forføyning.

Tøyen Pizza AS fremmet 31. august 1995 begjæring om midlertidig forføyning mot Oslo kommune. Oslo namsrett avsa 29. september 1995 kjennelse i saken med slik slutning:

1\. Begjæringen tas ikke til følge.

2\. Saksøker betaler kr 10.000,- i saksomkostninger til saksøkte innen 2 -to- uker etter forkynnelsen av denne kjennelse.

Tøyen Pizza AS har ved rettidig kjæremål innbragt saken for Borgarting lagmannsrett, og nedlagt slik påstand:

1\. Oslo kommune forpliktes til å henholde seg til tidligere vedtak om åpningstid vedrørende serveringsbevilling.

2\. Oslo kommune tilpliktes å betale sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.

Oslo kommune har tatt til motmæle, og nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Den kjærende part dømmes til å erstatte Oslo kommunes saksomkostninger for Borgarting lagmannsrett.

Saksforholdet forøvrig fremgår av namsrettens kjennelse.

Tøyen Pizza AS har i det vesentlige anført:

Namsretten bygger feilaktig på at vedtaket om utvidelse av serveringsbevilling av 8. desember 1994 ikke er et vedtak om åpningstid. Utgangspunktet er det opprinnelige vedtaket idet serveringsbevillinger gis uten tidsbegrensning. Av den kjærende parts bilag av 15. april 1994 til søknaden om skjenkerett fremgår at han har serveringsbevilling til kl. 05.00. Dette i henhold til et vedtak av 1. oktober 1993. I brev av 26. mai 1995 gis den kjærende part skjenkerett til kl. 00.30.

Det er ingen egne saksbehandlingsregler for bare spørsmålet om åpningstid. Den aktuelle søknaden fulgte den vanlige søknadsprosedyre. Spørsmålet om åpningstid ble ikke skilt ut som egen sak. Subsidiært gjøres gjeldende at de forskrifter kommunen påberoper seg bare gjelder skjenketider og ikke åpningstider forøvrig, jfr. forskriftsoverskriften og overskriften på fylkesmannens godkjennelsesbrev av 23. desember 1993 der det uttrykkelig henvises til "serveringssteder for alkoholholdige drikker". Tilsvarende har Oslo bystyre behandlet saken idet debatten viser at det bare var alkoholpolitikk som ble omhandlet. Dette innebærer at det opprinelige vedtak om åpningstid frem til kl. 05.00 står ved lag, idet den nye forskriften bare gjelder alkoholservering.

Atter subsidiært gjøres gjeldende at vedtaket om å nekte dispensasjon fremstår som klart urimelig. Den kjærende part er intet å bebreide, han har med grunn innrettet seg på en åpningstid til kl. 05.00, kommunen må ta ansvaret for uklare saksbehandlingsregler. Den kjærende part har søkt om dispensasjon og det foreligger tilrådning fra bydelsutvalget.

Oslo kommune har i det vesentlige anført:

Namsrettens kjennelse er korrekt og det vises til den begrunnelse som er gitt.

Den kjærende part fikk permanent serveringsbevilling til kl. 01.00 i vedtak av 1. oktober 1993. I innstillingen til vedtaket er det vist til forslag om forskrifter med en generell reduksjon av gjeldende åpnings- og skjenketider. Det er gitt opplysning om at den åpnings- og skjenketid som følger av den enkelte bevilling vil bli redusert i bevillingsperioden dersom det gis generelle regler som nevnt. Forskrifter som bebudet ble gitt 24. november 1993, og innebærer at serveringssteder utenfor sentrumsområdet i Oslo skal holdes lukket etter kl. 01.00, jfr. forskriftens §1 litra b, 1. punktum. Forskriften trådte i kraft 1. april 1994.

Ved vedtak av 9. desember 1994 ble serveringsbevillingen utvidet med 28 sitteplasser. At det i vedtaket er vist til den tidligere fastsatte åpningstid er en feil. Det innebærer ikke at den generelle forskrift som var gitt i mellomtiden, ikke gjelder. Det som er det riktige i så måte fremgår forøvrig av et vedtak av 16. mai 1995 om bevilling til skjenking av øl og vin. Det sammme sies i underettelsesbrevet av 25. mai 1995 og i et senere brev fra restaurant- og bevilingskontoret av 23. august 1995.

Det er på det rene at forskriften får anvendelse for den kjærende part. Det er intet til hinder for å gi en forskrift som den aktuelle for eksisterende bevillinger.

Forskriften, som er vedtatt og godkjent uten begrensning av fylkesmannen, omfatter både åpningstiden for serveringssteder og skjenketid.

Forskriften gir hjemmel for dispensasjon i §1 litra c, men noe slikt dispensasjonsvedtak er ikke gitt. De feil som fremgår av såvel innstillingen til vedtaket som av underrettelsesbrevet, kan ikke gi den kjærende part noen rett. Feilen - angivelse av at åpningstiden er til kl. 05.00 - skyldes manglende oppdatering av kommunens dataanlegg, og fremgår bare av den faktiske beskrivelse som ble gitt i tilknytning til vedtaket. Vedtaket gjaldt ikke åpningstiden, som følger av forskriften.

Under enhver omstendighet må den feil som ble begått, dersom lagmannsretten skulle komme til at den kjærende parts rettstilling derved ble endret, anses korrigert og omgjort ved de underrettelser som senere er gitt til den kjærende part.

Det er intet grunnlag for anførselen om at det er klart urimelig å nekte dispensasjon. Den søknad den kjærende part har fremmet, er fortsatt til behandling, og den feil at søknaden først ble oppfattet som en søknad om åpningstid til kl. 01.00 er rettet opp. Den behandles nå som en søknad om dispensasjon til å holde åpent til kl. 05.00.

Det foreligger heller ingen sikringsgrunn. Den kjærende parts interesse er ubestridt å få holde åpent til kl. 05.00, men realiteten er likevel av økonomisk art, og et mulig krav mot kommunenen kan kreves erstattet. Noe behov for midlertidig forføyning er ikke til stede.

Regulering av åpningstiden for serveringssteder er et viktig styringsmiddel for kommunen. Forskriften er tuftet på politiske overveielser og bestemmelsene gjelder likt for alle. Dispensasjon bør gis etter tilsvarende politiske vurderinger og ikke i form av midlertidig forføyning. Det vil lede til begjæringer om det samme fra andre serveringssteder.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten, og skal bemerke:

Lagmannsretten er enig med namsretten i at forskriften som trådte i kraft 1. april 1994, regulerer åpningstiden for den kjærende parts virksomhet. Det ligger innenfor kommunens kompetanse å gi en forskrift med det innhold som er gitt, herunder å regulere åpningstiden for serveringssteder med tidligere tidsubegrensede bevillinger med et avvikende innhold. Forskriften inneholder en uttrykkelig bestemmelse om at den gjelder for tidligere gitte bevillinger, og en generell omlegging av bestemmelsene for åpningstiden for serveringssteder, ligger innenfor hjemmelsloven ramme. Det dreier seg ikke om et bortfall av en ervervet rett, men en endring i denne, og endringen gjelder likt for alle bevillingshavere.

Etter lagmannsrettens vurdering kan det heller ikke være tvil om at forskriften er vedtatt og godkjent av fylkesmannen med det innhold som kjæremotparten gjør gjeldende. Den omstendighet at overskriften i fylkesmannens godkjennelse ikke er helt presis m.h.t. omfanget og at debatten i bystyret var konsentrert om skjenketider, kan ikke gi grunnlag for innskrenkende fortolkning. Hadde fylkesmannen ment å begrense godkjennelsen av forskriften ville det ha kommet til uttrykk på en klar måte. I §1 i forskriften er det uttrykkelig vist til "åpningstider for serveringssteder", mens bl.a. §2 regulerer skjenketid.

Det er ingen holdepunkter for at kommunen særskilt har forpliktet seg til ikke å endre den kjærende parts rettsstilling. Den kjærende part kan ikke vinne noen rett ved at det i et brev fra arkitekt Lie, som ble vedlagt søknaden om skjenkebevilling, er anført at åpningstiden er til kl. 05.00. Denne søknaden gjaldt skjenkebevilling, og er også behandlet slik, jfr. vedtak av 16. mai 1995. Det forhold at et mellomliggende vedtak om utvidelse av antall sitteplasser - etter søknad av 7. juli 1994 - i saksfremstillingen angir åpningstiden til kl. 05.00 kan heller ikke skape noen rett for den kjærende part. Ingen av disse vedtakene gjelder åpningstiden, og kommunen har uansett i ettertid klargjort den kjærende parts rettsstilling i så måte. Han har da også søkt om dispensasjon.

Etter dette er det ikke sannsynliggjort noe sikringskrav, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §15-1, jfr. §15-6.

Namsrettens kjennelse blir å stadfeste. Det gjelder også saksomkostningsavgjørelsen som lagmannsretten ikke har noen bemerkninger til.

I saksomkostninger for lagmannsretten tilpliktes den kjærende part å betale kr 2.500.- i medhold av tvistemålsloven §180, første ledd, jfr. tvangsfullbyrdelsesloven §3-4, idet det ikke foreligger omstendigheter som gir grunn til å fravike hovedregelen.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tøyen Pizza AS 2.500 - totusenfemhundre - kroner til Oslo kommune innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

