---
title: "LB-1995-1960"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-10-06
publisert: "LB-1995-01960"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-451A/31 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01960 K."
parter: "Kjærende part: Sverre Jensens døds-/konkursbo (Prosessfullmektig: Advokat Johnny Melnæs, Oslo). Kjæremotpart: 1. Yenjit Singbumrung 2. Kristian Haug (Prosessfullmektig: Advokat Tor Eggesvik, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, formann. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §15-1"
  - "§15-2"
  - "§15-6"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§180"
  - "§402"
  - "§403"
  - "§65"
  - "§86"
  - "§87"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "§15-3"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1960"
censurert: false
---

# LB-1995-1960

Kjæremålssaken gjelder midlertidig forføyning.

Sverre Jensen (Rolf Pettersen) døde 6 august 1993. Hans dødsbo ble tatt under offentlig skiftebehandling ved Oslo skifterett. På vegne av dødsboet reiste bobestyreren ved stevning av 18 januar 1994 til Oslo byrett søksmål mot Yenjit Singbumrung med påstand om at dødsboet var eier av gnr 40 bnr 1316 i Asker. Ved prosesskrift av 12 august 1994 til Oslo byrett begjærte boet midlertidig forføyning med blant annet krav om at den omtvistede eiendommen måtte selges, og at netto salgssum skulle sikres inntil forholdet mellom partene var avklart. Begjæringen om midlertidig forføyning var også rettet mot Kristian Haug som panthaver i eiendommen. Oslo byrett avsa 12 september 1994 kjennelse med slik slutning:

1\. I forhold til Kristian Haug avvises begjæringen om midlertidig forføyning for byretten.

2\. Sverre Jensen (Rolf Pettersen), hans dødsbo, tilpliktes å betale saksomkostninger til Kristian Haug med kr 12.000,- kronertolvtusen - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.

3\. I forhold til Yenjit Singbumrung tas begjæringen om midlertidig forføyning ikke til følge.

4\. I forhold til Yenjit Singbumrung utstår saksomkostningsspørsmålet til avgjørelsen i hovedsaken.

Oslo byrett avsa videre 26 januar 1995 dom i tvisten mellom partene hvorved boet ble tilkjent eiendomsretten til den omstridte eiendom.

Boet påkjærte byrettens kjennelse til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 10 april 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

Boet påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anførte bl.a. at lagmannsretten hadde tolket loven feil når den kom til at man kun kan oppheve en avgjørelse dersom det foreligger saksbehandlingsfeil. Det ble videre anført at kjæremålet til lagmannsretten også var begrunnet i at byretten hadde vurdert realiteten i saken feil. Det måtte være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke prøvet denne anførsel. At selve påstanden i kjæremålet var formet som en opphevelsespåstand, kan ikke være avgjørende. Det ble videre anført at retten i alle tilfelle ikke hadde oppfylt sin veiledningsplikt etter tvistemålsloven §86 og §87.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avsa 30 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

2\. Avgjørelsen av saksomkostninger utsettes, jf tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Om grunnlaget for opphevelsen uttaler utvalget:

Lagmannsretten la til grunn at den bare kunne oppheve byrettens kjennelse dersom det forelå saksbehandlingsfeil og uttalte at slike feil ikke var påberopt og heller ikke kunne ses å foreligge. Etter dette ble kjæremålet forkastet.

Utvalget peker på at det i denne saken var helt klart at kjæremålet til lagmannsretten gjaldt realiteten og ikke byrettens saksbehandling. Den påstand som var nedlagt ga et uriktig uttrykk for det krav som var fremsatt, men det var gitt en nærmere begrunnelse for hvorfor påstanden var utformet slik den var. Etter utvalgets syn skulle lagmannsretten ha tatt forholdet til påstanden opp med boet før den avgjorde saken, slik at boet hadde fått anledning til å endre påstanden, eller å nedlegge en subsidiær påstand om realitetsbehandling. Det var rett nok kommet innsigelse mot påstanden i kjæremålstilsvaret. Slik omstendighetene her lå an, kunne dette etter utvalgets syn ikke være tilstrekkelig til å avgjøre saken på et slikt formelt grunnlag som lagmannsrettens kjennelse bygger på.

Utvalget finner etter dette at lagmannsrettens kjennelse må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil, idet det må legges til grunn at feilen kan ha hatt betydning for resultatet.

Ved lagmannsrettens fortsatte behandling har boet inngitt et prosesskrift med tilleggsopplysninger av betydning for vurderingen av forføyningens forholdsmessighet. Det er nedlagt endret påstand. Kjæremotpartene er kjent med proseskriftet, men har ikke fremmet ytterligere bemerkninger.

Konkursboet anfører for lagmannsretten:

1\. Forholdet til Yenjit Singbumrung Hovedkrav og forføyningsgrunn er sannsynliggjort. Eiendommen tilhører boet. Den synker i verdi på grunn av tap og skader som skyldes at bygget ikke er ferdigstillet. Det oppstår også skader på naboeiendommer. Et salg nå vil ikke føre til nettotap, og det er derfor intet misforhold mellom interesser og ulemper. Kjæremotpart nr 1 vil ikke ferdigstille huset. Motpart nr 2 har ikke vist tilstrekkelig vilje til å dra omsorg for den uferdige bygning.

2\. Forholdet til Kristian Haug Saken kan ikke avvises med den begrunnelse at Haug ikke er part i hovedsaken - han er nå som panthaver nær knyttet til eiendommen, har mottatt skjøte in blanco fra Singbumrung og tiltrådt pantet. Prosessøkonomiske hensyn tilsier at han må kunne trekkes inn i byrettens sak om midlertidig forføyning.

Boet har begjært muntlig forhandling, subsidiært bevisopptak til belysning av eiendommens salgsverdi med og uten ferdigstillelse,og nedlagt slik endelig påstand:

1\. Eiendommen Otto Blehrsvei 7, gnr 40, bnr 1316 i Asker kommune selges til høystbydende. Salget skjer ved advokat Johnny Melnæs som er bobestyrer i Sverre Jensen (Rolf Pettersen), hans dødsbo, nå konkursbo v/Oslo skifterett, eller ved annent medhjelper av Borgarting lagmannsrett.

Netto salgssum innsettes på særskilt rentebærende konto i retten eller hos medhjelper utpekt av Borgarting lagmannsrett og frigjøres i henhold til senere rettskraftig dom, eller i henhold til skriftlig avtale mellom partene.

Skjøte på eiendommen til ny erverver utstedes av Oslo namsrett, som også kvitterer obligasjonen til avlysning tidligst samtidig med erververens innbetaling av kjøpesummen til medhjelperen.

Obligasjonen settes ut av saksøkte nr. 2's bestittelse og tas straks i forvaring av namsmannen i Oslo inntil avlysning som nevnt finner sted.

2\. Yenjit Singbumrung og Kristian Haug tilpliktes in solidum å betale til Sverre Jensen (Rolf Pettersen) hans dødsbo, nå konkursbo v/advokat Johnny Melnæs sakens omkostninger for alle retter.

Yenjit Singbumrung har i kjæremålstilsvaret anført:

Det foreligger ingen forføyningsgrunn. Haug vil sikre huset mot vannskader. Annen unormal risiko er ikke sannsynliggjort og kan i alle fall avbøtes ved reparasjoner og tilleggsforsikring. Naboenes reaksjoner er uten betydning. Huset bør ferdigstilles før salg, i motsatt fall vil det voldes tap. Verdiøkningen ved ferdigstillelse ligger klart over kostnadene. Subsidiært kreves sikkerhet for kr 500.000. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 12. september 94 i sak nr. 94-00451 A/31 stadfestes.

2\. Kjærende part tilpliktes å betale kjæremotpartens saksomkostninger i kjæremålet med en oppfyllelsesfrist på 14 dager.

Kristian Haug henholder seg til disse anførsler og viser til sine anførsler for byretten. Han har pantobligasjoner i eiendommen for 1.250.000 kroner. Som panthaver er han interessert i best mulig pris. Boets krav i hovedsaken vil ikke føre frem. Jensen overdro eiendommen som gave til sin samboer.

Han er ikke part i hovedsaken og kan derfor ikke trekkes inn i byrettens sak om midlertidig forføyning. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse stadfestes.

2\. Den kjærende part dømmes til å betale sakens omkostninger, som pr. dette prosesskrift angis til kr 2.000,-.

Lagmannsretten bemerker:

Det er ikke grunnlag for beslutning om muntlig forhandling, jf tvistemålsloven §403, eller behov for bevisopptak, jf tvistemålsloven §402. Saken finnes tilstrekkelig opplyst. Lagmannsretten har full kompetanse.

1\. Forholdet boet-Singbumrung

Retten legger, slik saken nå etter hovedforhandling i byretten er opplyst, til grunn at hovedkravet i saken vil føre frem. Retten finner videre sannsynliggjort at det vil oppstå tap om ikke eiendommen selges nå. Det blir vann- og bygningsskader, det er fare for innbrudd og dermed tyveri, og det oppstår skader og tap for naboer. Risikoen for verditap som nevnt må, slik saken står nå, anses større en risikoen for lavere netto salgsproveny. Forføyningsgrunn finnes etter dette å foreligge, jf tvangsfullbyrdelsesloven §15-2 bokstav b. Etter omstendighetene nå oppstår det ikke noe misforhold mellom boets interesse i salg og Singbumrungs ulemper ved salg. Etter rettens vurdering av hovedkrav og forføyningsgrunn er det ikke grunnlag for å kreve sikkerhetstillelse, jf Falkanger m.fl.: Tvangsfullbyrdelsesloven side 861.

Salg skjer ved bobestyreren, som setter provenyet - etter oppgjøret med panthaveren - inn på rentebærende konto i påvente av rettskraftig dom.

2\. Forholdet boet - Kristian Haug

Kristian Haug har etter egne opplysninger pant i eiendommen for opptil kr 1.250.000. Det er videre av boet opplyst at han har mottatt skjøte utstedt in blanco. Han er imidlertid ikke av boet trukket inn i hovedsaken, jf tvistemålsloven §65. Hovedsaken fortsetter mellom de samme parter, og avgjørelsen blir bindende for den eventuelle erverver, jf §65 annet ledd. Det foreligger ikke særlige grunner som taler for at Haug gjøres til part i forføyningssaken. Hans pantekrav må forutsettes dekket ved et salg, og han kan derfor ikke reise innsigelser mot forføyningen ved senere namsrettssak. Lagmannsretten finner etter dette at byrettens avvisning må stadfestes, jf tvangsloven §15-3, jf [Rt-1992-414](Rt-1992-414 "wikilink") og [Rt-1980-1290](Rt-1980-1290 "wikilink") samt Falkanger m.fl.: Tvangsfullbyrdelsesloven side 853.

Kjæremålet har i forholdet til kjæremotpart nr 1 ført frem. Singbumrung bør etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf hovedregelen i tvangsfullbyrdelsesloven §172, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, dekke boets omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg. Beløpet settes til kr 27.500, jf omkostningsberegning fremlagt for Kjæremålsutvalget med tillegg av omkostninger ved den fortsatte behandling og skjønnsmessig fradrag for den delen av omkostningene som gjelder saken mot Haug. I forholdet til kjæremotpart nr 2 har kjæremålet vært forgjeves, og boet bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 dekke Haugs omkostninger ved kjæremålstilsvaret for lagmannsretten - ved behandlingen i Høyesteretts kjæremålsutvalg og den fortsatte behandling for lagmannsrett ble det ikke inngitt prosesskrift. Beløpet settes skjønnsmessig til kr 1.500. Lagmannsretten har intet å bemerke til byrettens omkostningsavgjørelse for Haug.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I forhold til Yenjit Singbumrung

1\. Eiendommen Otto Blehrsvei 7, gnr 40, bnr 1316 i Asker kommune selges til høystbydende. Salget skjer ved advokat Johnny Melnæs som er bobestyrer i Sverre Jensen, hans dødsbo, nå konkursbo v/Oslo skifterett.

Netto salgssum innsettes på særskilt rentebærende konto og frigjøres i henhold til senere rettskraftig dom, eller i henhold til skriftlig avtale mellom partene.

2\. Til dekning av saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Yenjit Singbumrung til Sverre Jensens dødsbo, dets konkursbo 27.500 -tjuesjutusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

I forhold til Kristian Haug

1\. Byrettens kjennelse pkt 1 og 2 stadfestes.

2\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsrett betaler Sverre Jensens dødsbo, dets konkursbo til Kristian Haug 1.500 -femtenhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

