---
title: "LB-1995-972"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-01
publisert: "LB-1995-00972"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00972 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Petter Heide Larsen)."
forfatter: "Hans Petter Lundgaard, rettens formann. Inger K. Moksness. Steinar Halvorsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§207"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-972"
censurert: false
---

# LB-1995-972

Tiltalte A, bopel - - -gaten 53A, X, er født april 1961. Han oppgir å være montør/reparatør og tjener ca kr 170.000 i året. Han har forsørgelsesplikt for to barn.

Tiltalte er tidligere bøtelagt en gang etter vegtrafikkloven.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 5 april 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating - nå Borgarting - lagmannsrett, Østfold lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ For å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år.

Grunnlag er følgende forhold:

I tidsrommet september/oktober 1994 i - - -11, Y la han seg ved en eller flere anledninger sammen med sin datter B, f. xx.xx.1990, og presset sin penis mot og/eller inn i hennes kjønnsorgan og/eller rompe/anusåpning.

II

Straffeloven §207 første ledd, 1. straffalternativ For å ha hatt utuktig omgang med slektning i nedstigende linje.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og sted som angitt under post I, forholdt han seg som der nærmere beskrevet overfor sin datter B, f. xx.xx.1990.

Straffeloven §62 kommer til anvendelse.

Påstand om erstatning forbeholdes nedlagt.

Lagretten er i samsvar med tiltalebeslutningen stillet to hovedspørsmål som begge er blitt besvart med ja. Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte A blir etter dette å dømme for å ha hatt utuktig omgang med sin datter B ved minst en anledning. Den utuktige omgang har etter tiltalen bestått i at han har ført sin penis inn mot hennes blottede kjønnsdeler. Det er ikke påstått at han har hatt sædavgang, men B har klaget over at hun har hatt vondt i skrittet, og ved legeundersøkelse noen tid senere var hun rød og irritert mellom de ytre kjønnslepper, og det ble observert et hakk i jomfruhinnen.

Etter lagmannsrettens mening står vi i denne saken overfor et grovt tillitsbrudd fra en far mot en liten datter. Et slikt tillitsbrudd må av allmennpreventive grunner straffes strengt selv om det i dette tilfelle tilsynelatende ikke har ført til alvorlige skader for fornærmede.

Statsadvokaten har nedlagt påstand om at A skal dømmes til en straff av fengsel i 10 måneder med fradrag av 1 dag for utholdt frihetsberøvelse mens forsvareren har bedt om at tiltalte blir å anse på mildeste måte.

Lagmannsretten har kommet til at en straff av fengsel i 10 måneder er passende. Lagmannsretten legger vekt på at det ikke er benyttet noen form for vold overfor B. På den annen side er den form for seksuell aktivitet overfor B som tiltalte har bedrevet, fornedrende og skremmende og kan føre til at den naturlige tillit som en datter bør ha i forhold til sin far blir varig ødelagt. Lagmannsretten ser heller ikke bort fra at dette kan medføre psykiske problemer for henne senere i livet.

Hensett til at tiltalte tidligere er ustraffet, finner lagmannsretten, ikke minst på bakgrunn av dommen i [Rt-1993-791](Rt-1993-791 "wikilink"), at straffen delvis kan gjøres betinget. Den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 120 dager med en dag fradrag for frihetsberøvelse mens resten gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

Etter lagmannsrettens mening er saksforholdet i disse to sakene svært parallelle, selv om det nok kan oppleves mer skremmende for en liten pike at en far slik som i denne saken, bruker sitt kjønnsorgan mot hennes blottede kjønnsdeler.

Lagmannsretten bemerker at tiltalte nå er i fast arbeid. Han har opplyst at hans arbeidsgiver vil la ham fortsette i jobben uansett utfallet av denne saken. Det vites for øvrig ikke noe spesielt å bemerke verken i skjerpende eller formildende retning.

Statsadvokaten har også nedlagt påstand om at B tilkjennes oppreisning med 30.000 kroner, og bistandsadvokaten har begrunnet oppreisningskravet nærmere. Lagmannsretten finner at det i denne saken er grunnlag for å tilkjenne B en viss oppreisning, jf skadeserstatningsloven §3-5 første ledd, jf §3-3. Det er vanskelig å si med noen sikkerhet i hvilken utstrekning B vil bli påført psykiske problemer som følge av det misbruk hun er blitt utsatt for. Lagmannsretten vil imidlertid ikke utelukke dette idet slike senskader slett ikke er ualminnelige, men finner at oppreisningsbeløpet passende bør settes til kr 25.000 idet det legges vekt på at handlingen er et misbruk av slektskapsforhold og tillitsforhold. På den annen side har ikke forholdet pågått over lang tid og det er heller ikke noe som tyder på at B er blitt påført fysiske skader utover det som allerede er beskrevet. Ved behandlingen av erstatningsspørsmålet har bare de juridiske dommere deltatt.

Påtalemyndigheten har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger. Etter regelen i straffeprosessloven §436 bør siktede i regelen pålegges å erstatte Staten nødvendige omkostninger ved saken. Omkostningene skal imidlertid avpasses etter siktedes økonomiske evne, jf straffeprosessloven §437 tredje ledd, og, hensett til at A er dømt til å betale oppreisning til B, finner lagmannsretten at saksomkostninger ikke bør idømmes.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1961 dømmes for forbrytelser mot straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ og straffeloven §207 første ledd 1. straffalternativ, jf straffeloven §62 til en straff av fengsel i 10 -ti- måneder hvorav 120 - etthundreogtyve- dager ubetinget, mens resten av straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 -to- år, jf straffeloven §52.

Til fradrag i den ubetingede del av straffen går 1 -en- dag for utholdt frihetsberøvelse i sakens anledning.

2\. A dømmes til å betale 25.000 -tjuefemtusen- kroner i oppreisning til B innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.

Dommen ble lest opp for tiltalte.

Domfelte fikk opplysning om fristen og framgangsmåten for anke.

Domfelte tok betenkningstid og fikk utlevert ett eksemplar av Rettledning for domfelte.

Dommen blir å forkynne for påtalemyndigheten og fornærmede.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

