---
title: "LB-1995-2362"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-10-12
publisert: "LB-1995-02362"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen byrett Nr. 95-00361 A - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02362 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Elisabeth Tørresby). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Einar Andreas Fuglesang)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, Lagdommer Karl E. Sundt-Ohlsen, Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§179"
  - "§403"
  - "§180"
  - "§181"
  - "§384"
  - "§386"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2362"
censurert: false
---

# LB-1995-2362

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over byrettens avgjørelse av krav om saksomkostninger i barnefordelingssak.

Ved stevning til Drammen byrett av 3. mars 1995 reiste B sak mot A. Drammen byrett avsa 31. august 1995 dom med slik domsslutning:

1\. A skal ha den daglige omsorg for C f. juli 82 og D f. juni 86.

2\. B skal ha samværsrett med C og D hver helg fra fredag etter skoletid til søndag kveld, minimum 14 dager i sommerferien og annenhver jul og påske.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

A har i rett tid påkjært byrettens saksomkostningsavgjørelse. B har tatt til motmæle.

Den kjærende part, A, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

Prinsipalt

1\. A tilkjennes saksomkostninger for byretten med kr 24394,- i samsvar med innlevert omkostningsoppgave.

Subsidiært

1\. Byrettens omkostningsavgjørelse oppheves, og saken hjemvises til byretten for fortsatt behandling.

For begge tilfeller:

2\. B erstatter A sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 1500,-.

Kjæremotparten, B, har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. B frifinnes og tilkjennes sakens omkostninger som pr. i dag utgjør kr 1000,-.

Den kjærende part har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Byrettens saksomkostningsavgjørelse er i strid med loven, idet A etter domsresultatet skulle ha vært tilkjent saksomkostninger i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd. Prinsipalt anføres at byretten ved sin anvendelse av §172 annet ledd har foretatt en skjønnsutøvelse som fremtrer som både vilkårlig og åpenbart uriktig. Byrettens avgjørelse av hovedspørsmålet fremtrer ikke som tvilsom. Det var ikke rimelig grunn for B til å få saken prøvet av retten.

Videre gjør A gjeldende at byrettens saksomkostningsavgjørelse er mangelfullt begrunnet. Det er ikke angitt hvilke av de vilkår for unntak som er nevnt i tvistemålsloven §172 annet ledd, som foreligger, slik som det kreves at retten gjør. Retten angir intet sted i premissene at saken har vært tvilsom.

Kjæremotparten har for lagmannsretten i det vesentlige fremhevet:

Dommen viser at retten har vært i stor tvil, idet begge foreldre anses som gode omsorgspersoner. Det fremgår indirekte av dommen at den tapende part hadde grunn til å la saken komme for retten.

Lagmannsretten er, når det gjelder saksomkostninger, kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Etter tvistemålsloven §172 er hovedregelen at den tapende part skal pålegges å erstatte den annen parts saksomkostninger. Men etter annet ledd kan unntagelse gjøres blant annet hvis saken var så tvilsom at den tapende part hadde fyldestgjørende grunn til å la den komme for retten.

Byrettens saksomkostningsavgjørelse kan påkjæres til lagmannsretten uavhengig av om hovedsaken bringes inn til overprøvelse, men ved kjæremål mot en saksomkostningsavgjørelse er lagmannsrettens prøvelsesrett begrenset, idet det følger av tvistemålsloven §181 annet ledd at kjæremål bare kan erklæres på det grunnlag at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Dessuten gjelder at hvis den underordnede rett har avgjort saken ved dom, er etter annet ledd annet punktum kjæremålsretten bundet av den underordnede retts bedømmelse av sakens bevisligheter.

Selv om lagmannsrettens kompetanse er begrenset til å prøve om omkostningsavgjørelsen er i strid med loven, er det etter praksis klart at retten også kan prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil ved denne avgjørelse, for eksempel om begrunnelsen for saksomkostningsavgjørelsen er mangelfull, jf Schei: Tvistemålsloven bind I side 387 flg. Men generelt stilles det ikke store krav til begrunnelsen. Et minstekrav må dog være at retten angir hvilken bestemmelse som blir brukt, hvis ikke dét er åpenbart. Hvis unntaksbestemmelsene benyttes, må det angis hvilke vilkår for unntak som foreligger.

I forbindelse med omkostningsavgjørelsen i saken her har byretten uttalt:

Saksøkeren har tapt saken og hovedregelen er da at hun må erstatte saksøkte sakens omkostninger, jfr. tvistemålsloven §172 første ledd. Retten finner imidlertid at hun må anses for å ha hatt rimelig grunn til å få saken prøvet av retten, slik at unntaket i bestemmelsens annet ledd om at hver av partene bærer sine omkostninger kommer til anvendelse.

Når det gjaldt hovedspørsmålet i saken, viste byretten til en fremlagt sakkyndigrapport som konkluderte med at A burde ha den daglige omsorg for barna, og uttalte at den fant å kunne legge til grunn den sakkyndiges vurdering. Videre bygget retten på hva barna selv hadde gitt uttrykk for til den sakkyndige, og den fant ikke grunnlag for å legge vekt på B anførsler om at barna foretrakk faren på grunn av hans bedre økonomi og manglende grensesetting for barna.

Lagmannsretten kan av dommens premisser ikke se at retten har vært i slik tvil om resultatet som tvistemålsloven §172 annet ledd første alternativ forutsetter. Det synes således ikke å være overensstemmelse mellom premissene i hovedsaken og omkostningsavgjørelsen.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at byrettens saksomkostningsavgjørelse er beheftet med slik saksbehandlingsfeil at den må oppheves og hjemvises til ny behandling for byretten, jf tvistemålsloven §403 annet ledd, jf §384 annet ledd nr. 5 og §386 annet ledd.

Kjæremålet har ført frem. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf §172 første ledd, bør B betale As saksomkostninger for lagmannsretten. Disse utgjør i henhold til omkostningsoppgave fra As prosessfullmektig kr 1500,-. Oppgaven legges til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom - domsslutningens punkt 3 - oppheves og hjemvises til byretten for ny pådømmelse.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler B til A 1500,- -ettusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

