---
title: "LB-1995-1231"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-22
publisert: "LB-1995-01231"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01231 M. Anket til Høyesterett - utfall ???"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Jørn Sigurd Maurud) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Tor M. Kindem)."
forfatter: "Anders Bøhn, rettens formann. Anne Magnus. Erik Blakstvedt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1231"
censurert: false
---

# LB-1995-1231

A, bopel - - -vägen 42, X, Sverige, for tiden i varetektsfengsel i Oslo kretsfengsel, er født mars 1942. Han oppgir sin stilling som sjømann. Han er skilt og har tre voksne barn og er uten forsørgelsesbyrde. Han er svensk statsborger. Han er opprinnelig fra Tunis, og kom til Sverige i 1963 etter noen års opphold i Frankrike.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 25 april 1995, rettet under hovedforhandlingen, er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd For ulovlig å ha innført narkotika, og overtredelsen er grov særlig for det legges vekt på hva slags stoff den gjelder, kvantum og overtredelsens karakter.

Grunnlag er følgende forhold: Lørdag 14. januar 1995 ca kl. 1750 på bussen E-6 Ekspressen fra Gøteborg til Oslo, innførte han 351,37 gram heroin.

Lagretten er i samsvar med den rettede tiltalebeslutning forelagt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål som begge er besvart med ja. Retten har lagt lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir etter dette å dømme for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd jf første ledd.

Lagmannsretten legger til grunn at A ble pågrepet da han ankom Oslo lørdag 14 januar 1995 med buss fra Gøteborg. Han hadde da til sammen 351,3 gram heroin gjemt i to pakker på kroppen, en pakke med 252,2 gram heroinbaseholdig stoffblanding med 31 prosent heroinbase, og en pakke med 99,1 gram av en heroinkloridholdig stoffblanding med 71 prosent heroinklorid. A opplyste at han hadde fått stoffet i Amsterdam og påtatt seg å frakte det til Oslo for 20.-25.000 kroner. Han påtok seg å samarbeide med politiet for å pågripe mottakeren, som han ikke kjente, men som skulle kontakte ham på Oslo Sentralstasjon.

Under aksjonen på sentralstasjonen unnslapp A. Noen mottaker ble ikke observert av politiet. A ble pågrepet i Stockholm 19 januar 1995 i forbindelse med at han hadde forsøkt å stjele et pass.

Lagmannsretten finner enstemmig at straffen i samsvar med aktors påstand bør settes til fengsel i 6 år. Det foreligger en alvorlig narkotikaforbrytelse i form av innførsel av vel 350 gram heroinholdig stoff med betydelig spredningsfare. Det er tatt hensyn til at A har opptrådt som kurer, og at han har sittet varetektsfengslet siden 19 januar i år. Fra straffen går 246 dagers varetektsfengsel.

Aktor har lagt ned påstand om at A ilegges saksomkostninger. Det er beslaglagt ca 30.000 kroner hos A. Det er ikke sannsynlig at det vil bli fremmet noe inndragningskrav overfor A. Saksomkostningene settes til 10.000 kroner.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd jf første ledd til en straff av fengsel i 6 -seks- år.

Til fradrag i straffen går 246 -tohundreogførtiseks- dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Innen to uker betaler A 10.000 -titusen- kroner i saksomkostninger til det offentlige.

Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og framgangsmåten for anke. Domfelte anket på stedet over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen, ønsket avskrift av dommen. Forsvareren gjorde oppmerksom på at domfelte ønsker saken gjenopptatt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

