---
title: "LB-1995-1499"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-08-31
publisert: "LB-1995-01499"
stikkord: "Gjeldsordning"
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. 95-272D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01499 K."
parter: "Kjærende part: A Kjæremotparter: 1. Den norske Bank 2. Kreditkassen Ålesund 3. Drammen kommune /kemneren 4. Statens Lånekasse for utdanning 5. Fountain Bower Boat v/Inkassobureauet 6. DnB Kort AS 7. Bokreditt AS 8. Landsbanken AS 9. Sparebanken Nord Norge 10. UNI Storebrand 11. Drammen Trygdekontor 12. Drammen Politikammer 13. Forenede Cresco AS 14. Elcon Finans AS"
forfatter: "1. Lagdommer Wilhelm Omsted, formann 2. Lagdommer Hilde Wiesener Haga 3. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-11"
  - "§6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1499"
censurert: false
---

# LB-1995-1499

Ved Drammen namsretts kjennelse av 17 september 1993 ble det åpnet gjeldsforhandling hos A. Gjeldsforhandlingene ble avsluttet med frivillig gjeldsordning, som namsmannen i Drammen anså godtatt av samtlige kreditorer overensstemmende med gjeldsordningsloven §4-11 tredje ledd. Ordningen gikk ut på at A i perioden 1 januar 1994 - 1 januar 1999 - skulle betale sine kreditorer kr 3708 pr måned hvoretter resterende gjeld ble å slette. For kreditorene ville forslaget medføre en dividende på 21,65 % av samlede oppgitte tilgodehavende på kr 957613.

På vegne av Christiania Bank og Kredittkasse fremsatte ABC Inkasso begjæring om at gjeldsordningen skulle opphøre idet betingelsene for denne ikke var oppfylt. Drammen namsrett avsa den 3 april 1995 kjennelse med slik slutning:

Frivillig gjeldsordning for A, født xx.xx.1945, slik det fremgår av forslag av 24. november 1993, og som senere er godkjent av kreditorene, oppheves.

A, som først fikk forkynt kjennelsen den 2 mai 1995, har erklært kjæremål i rett tid, og han har bedt gjeldsordningen opprettholdt.

I kjæremålet har A i det vesentlige anført:

Namsretten har feilaktig lagt til grunn at han leier bolig til 4000 kr pr måned. Det faktiske forhold er at han leier møblert leilighet for kr 2600 pr måned. Men i tillegg har han utgifter til strøm, parafin, ved, forsikring og kommunale utgifter, slik at de totale boutgifter er ca kr 4000. Det er likeledes feil når namsretten legger til grunn at namsmannen flere ganger har forsøkt å få ham til å søke gjeldsordningen endret, men uten at han har forstått alvoret i å unnlate å betale slik hans forslag gikk ut på. I sin henvendelse av 18 oktober 1994 til namsmannen har A nettopp påpekt at han forstår viktigheten av å overholde avtalen. Det foreligger der også dokumentasjon for den vanskelige økonomiske situasjon han var kommet i. Det er også uriktig når namsretten har lagt til grunn at han under gjeldsforhandlingen ikke ønsket å holde noe av til husleie. Forholdet var at han ikke kunne dokumentere boutgifter, idet den daværende utleier ikke ville skrive under noen leiekontrakt. Av den grunn ble det i gjeldsordningsforslaget skrevet at hhan bodde hos venner og bekjente.

Endelig er det i kjæremålserklæringen anført følgende:

Som retten sikkert er kjent med er det en del kreditorer som aldri melder sine krav til myndighetene i slike saker som dette. De sørger selv for å få inn pengene ad andre veier. Det skjer også med en del kreditorer som har godkjent gjeldsordningen utad. De bruker torpedoer og krever inn svart i tillegg til gjeldsordningen slik at de skal få dekket hele gjelden på bekostning av de andre som gjeldsordningen omfatter. Når en har valget mellom å bli lemlestet, og det i tillegg blir truet med at det skal gå ut over venner og bekjente, så sier det seg selv hva en gjør.

Jeg har nå blitt kvitt de "svarte" kreditorene og kan derfor med en riktig gjeldsordning klare å komme tilbake til et normalt liv igjen. I min alder er det ikke lett å få arbeide igjen når en først er blitt arbeidsledig. Jeg har nå klart det og ser på det som min siste sjanse til å får orden på livet mitt. Det er derimot lite sannsynlig at jeg noen gang kommer til å få noe særlig høyere lønn enn det jeg har i dag, så jeg ser på opphevelsen av gjeldsordningen som en katastrofe for mitt vedkommende.

Av kjæremotpartene har bare DnB Kort AS avgitt uttalelse.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det alt vesentlige slutte seg til namsrettens begrunnelse.

Det er ubestridt at A i gjeldsordningsperioden, som begynte 1 januar 1994, ikke har betalt noe til de kreditorer som det var gitt opplysning om under gjeldsforhandlingene og som ble omfattet av dividendeordningen. Han har betalt de offentlige kreditorer som i følge gjeldsordningsforslaget skulle ha til sammen kr 15878 i løpet av gjeldsordningsperiodens fem første måneder. Dessuten har han betalt et ukjent beløp til kreditorer som nevnt i det foransiterte fra kjæremålserklæringen. Disse kreditorer har det, slik lagmannsretten forstår det, ikke foreligget noen opplysninger om under gjeldsforhandlingene.

En fullstendig manglende oppfyllelse av gjeldsordningen må alene utvilsomt anses som en grov tilsidesettelse av de plikter skyldneren har etter gjeldsordningen. Det angivelige betalingspress fra andre kreditorer som A har anført som grunn for sin manglende oppfyllelse av gjeldsordningen, kan det ikke legges noen vekt på, ganske særlig som det her dreier seg om gjeld som A ikke ga noen opplysning om under gjeldsforhandlingene. A har således også unnlatt å gi fullstendige og klart relevante opplysninger om sin økonomiske stilling. Sett i sammenheng med at han også har gitt positivt uriktige opplysninger om sine boutgifter finner lagmannsretten at det også må konstateres at han har gjort seg skyldig i uredelighet under gjeldsforhandlingene, jfr gjeldsordningsloven §6-1 annet ledd.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens kjennelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

