---
title: "LB-1995-907"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-04
publisert: "LB-1995-00907"
stikkord: "Pengefalsk"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-00907 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Bente Roshauw) mot 1. A (Prosessfullmektig: Kjell Dagestad) 2. B (Prosessfullmektig: Oscar Ihlebæk)."
forfatter: "Wilberg. 3 meddommere - Mindretall: Christoffersen. Nesdal. 1 meddommer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §176"
  - "§162"
  - "§174"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-907"
censurert: false
---

# LB-1995-907

Tiltalte nr 1 A, bopel - - -veien 18, Oslo, er født mars 1952 i Tyrkia. Han oppgir å være uføretrygdet. Tiltalte er gift og forsørger 4 barn.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 23. mars 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §176 første ledd, 1. straffalternativ for å ha utgitt som ekte penger som er ettergjort som omhandlet i §174, jfr. straffeloven §174 som bl.a. straffer den som ettergjør i inn- eller utlandet gangbare penger i hensikt å utgi dem.

Grunnlag: I februar/mars 1994 i Oslo overleverte han 50 ettergjorte amerikanske 100 dollarsedler til C som oppgjør for leie av spilleautomater. Sedlene var trykket i offset.

Tiltalte nr 2 B, bopel - - -gt. 35, Oslo, er født januar 1964 i Libanon. Han oppgir å være billakkerer. Tiltalte er gift og forsørger 3 barn. Han er tidligere bøtelagt en gang og en gang straffet etter straffeloven §162 første ledd. Disse forhold sees ikke å kunne få noen betydning for straffutmålingen.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 23. mars 1995 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §176 første ledd, 1. straffalternativ for å ha utgitt som ekte penger som er ettergjort som omhandlet i §174, jfr. straffeloven §174 som bl.a. straffer den som ettergjør i inn- eller utlandet gangbare penger i hensikt å utgi dem.

Grunnlag: En gang rundt årsskiftet 1993-1994 i Oslo betalte han til A 73 stk. ettergjorte amerikanske 100 dollarsedler i forbindelse med tap på spill i As klubb i - - -gate 1. Sedlene var trykket i offset.

Lagretten ble forelagt ett hovedspørsmål for hver av de tiltalte.

Lagretten besvarte spørsmålet vedrørende tiltalte nr 1, A, med nei. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn og tiltalte blir således å frifinne.

Vedrørende tiltalte nr 2, B, ble hovedspørsmålet besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn, og tiltalte blir således å dømme for overtredelse av straffeloven §176 første ledd 1. straffalternativ.

Ved straffutmålingen har retten delt seg. Rettens flertall, lagmann Wilberg og 3 meddommere, fastsetter straffen til fengsel i 9 måneder hvorav en måned gjøres ubetinget resten betinget, jf straffeloven §52. Den ubetingede del av straffen anses sonet ved utholdt varetektsfengsel i 27 dager. Ved straffutmålingen legger flertallet følgende til grunn:

Tiltalte fikk noen tid før den forbrytelse ble begått, som han er kjent skyldig i, høre at det skulle komme falske penger til Norge. Han trodde ikke særlig på det for slike rykter går ofte. Han fikk så samme dag som forbrytelsen ble begått, besøk av en bekjent og dennes ledsager. Disse hadde med seg falske dollarsedler som de ønsket å få omsatt i Norge. Tiltalte mente at det ikke skulle by på vanskeligheter og tilbød seg å delta. Tiltaltes egentlige formål med å være villig til å forsøke å omsette pengene var å infiltrere den organisasjon som sto bak produksjonen av de falske sedlene. Flertallet kommer tilbake til denne side av saken senere. Tiltalte var sammen med sin bekjente og dennes ledsager hele dagen. Om kvelden gikk de i en klubb tilhørende A. Der ble pengene brukt i spillevirksomhet og ble godtatt i klubben.

Det er vanskelig å få full sammenheng i tiltaltes handlinger. Dagen etter at han hadde tapt de falske dollarene i spilleklubben gikk han først tilbake til klubben for å kjøpe igjen dollarene. Han ville betale underkurs for dem fordi - som han sa - de var falske. Innehaveren gikk ikke med på det. Tiltalte spilte så bort de norske penger han hadde med seg for kjøp av dollarene. Flertallet finner å måtte gå ut fra at alt dette var finansiert av de som kom med de falske dollarene. Saken har ikke gitt noen opplysninger om at tiltalte har gjeld til noen i anledning saken eller har blitt presset for noen tilbakebetaling.

Deretter - samme dag - gikk tiltalte til politiet og informerte om at det var kommet falske dollarsedler til Norge og at de var brukt i en spilleklubb. Tiltalte ga ikke eksakte opplysninger til politiet, men kom med "halvkvedede viser".

Flertallet legger til grunn at bak dette lå et ønske fra tiltaltes side om å etablere et samarbeid med politiet hvor han skulle få en posisjon. Det har vært vanskelig fullt ut å skjønne tiltaltes beveggrunner og hans tankegang. Dette kan delvis skyldes at tiltalte snakker dårlig norsk og han har selv forklart at han har en hjerneskade som følge av sitt arbeid som billakkerer. Muligens skyldes det også at tiltalte er sterkt påvirket av sine oppvekstvilkår. Han er libaneser og født i flyktningeleir. Han har deltatt i krigen i Libanon i 17 år.

Tiltalte har forklart at han ser det som sin livsoppgave å bekjempe forbrytelser særlig rettet mot Vesten. Dette gjelder forbrytelser som er organisert fra muslimske land, slik som narkotika - og våpenforbrytelser og pengeforfalskning som alt sammen er meget samfunnsfarlig. Flertallet finner ikke å kunne se bort fra at dette er riktig, selv om tiltaltes forestillinger ikke virker særlig nøkterne.

Det er på det rene at tiltalte tidligere har samarbeidet med politiet og vært med på å oppklare bl.a. en betydelig våpenforbrytelse og også et betydelig tyveri.

Tiltalte tok ikke kontakt med politiet før han begikk sin forbrytelse. Dette må han bebreides for. Statsadvokaten har også bebreidet tiltalte at han ikke, straks han hørte rykter om de falske dollarsedler, kontaktet politiet. Flertallet finner det naturlig at han ikke gjorde det. Ryktet var såvidt svakt at politiet neppe ville ha tatt ham alvorlig hvis han kom med slike opplysninger.

Den politimann som mottok den første henvendelse fra tiltalte, synes ikke å ha lagt syndelig vekt på tiltaltes hint om de falske penger, selv om tiltalte endog kom med en falsk 100 dollarseddel som underbygget hans forklaring. Tiltalte nevnte også tjestemenn i E-tjenesten som han tidligere hadde samarbeidet med. Hadde vedkommende politimann tatt kontakt med disse, er det påregnelig at tiltalte ville ha blitt tatt mer alvorlig. Det ble ikke gjort, og saken ble oppklart på annen måte hvor tiltaltes medvirkning ikke fikk noen betydning.

Med i helhetsbildet hører at de tidligere ganger tiltalte har samarbeidet med politiet har han ikke hatt noen forhåndsavtale.

Det er opplyst, og retten legger det til grunn, at i de tidligere tilfeller hvor tiltalte har samarbeidet med politiet har han fått E-tjenestemenns telefonnummer og personsøkernummer for å kunne komme i kontakt med disse så fort som mulig. Telefonene er brukt både fra tiltalte til tjenestemennene og omvendt.

Det er vanskelig å se at tiltalte har hatt noe annet motiv for sine handlinger enn ønsket om å avsløre de forbrytelser han kjenner til. Det synes nok som om han har ønsket å få delta i oppklaringen slik at noe av æren for dette skulle falle på ham.

Flertallet finner at tiltaltes motiv for å involvere seg i den forbrytelse han er kjent skyldig i og hans forsøk på å etablere samarbeid med politiet, må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen.

Det finnes også grunn til å legge en viss vekt på tiltaltes svært vanskelige oppvekt og den hjerneskade han har pådratt seg, også fordi disse forhold er med på å forklare at han gikk så uheldig frem for etablering av samarbeid med politiet.

Etter en samlet vurdering finner flertallet at det er plass for deldom i saken slik at en vesentlig del av straffen gjøres betinget. Flertallet finner støtte for dette i premissene i dom i [Rt-1929-571](Rt-1929-571 "wikilink").

Rettens mindretall, herredsrettsdommer Christoffersen, byrettsdommer Nesdal og lagrettens formann, viser til at B har forklart at han flere måneder før han fikk overlevert de falske 100-dollarsedlene, ble fortalt av en D at han kunne skaffe falske dollarsedler og uregistrerte telefoner. D var i familie med Bs naboer.

Mindretallet viser videre til Bs egen forklaring om at han før han gikk til spilleklubben, vekslet inn 1.000 dollar i 100-dollarsedler. Disse ekte sedlene ble lagt innimellom de falske sedlene. Mindretallet kan ikke spekulere i hva som var Bs formål med å spille bort pengene på klubben, men konstaterer at han tapte alt. Dagen etter gikk B tilbake til klubben, angivelig for å kjøpe tilbake sedlene fordi de var falske. Klubbinnehaveren trodde ham imidlertid ikke, og leverte ikke sedlene tilbake.

B har videre forklart at det endte med at han også spilte bort de pengene han hadde med for å kjøpe de falske sedlene tilbake.

Først da dette ikke lyktes, kontaktet B politivitnet E. Mindretallet har ikke grunn til å trekke Es forklaring i tvil om at B orienterte generelt at det var falske 100-dollarsedler i omløp på en spilleklubb, men uten å oppgi navnet på den som hadde overlevert sedlene, eller navnet på spilleklubben. At B også gav E en skadet, falsk 100-dollarseddel er for så vidt riktig, men politiet hadde etter dette ingen konkrete opplysninger om personer eller steder der en kunne starte etterforsking, bortsett fra mot B selv.

Mindretallet viser videre til Es forklaring om at tiltaltes spørsmål i hovedsak gikk ut på å få dekning for de utlegg han hadde hatt. Dette gjaldt da kjøp/veksling av de 10 ekte 100-dollarsedlene.

Mindretallet kan ikke se at B med dette gikk inn i noe samarbeid med politiet. Et "samarbeid" som går ut på å vise fram en falsk seddel, og ellers holde tilbake de opplysningene B hadde, kan ikke mindretallet tillegge vekt i straffeformildende retning. Mindretallet har ingen tro på at dårlige norskkunnskaper var grunnen til at han ikke fikk meddelt politiet navn og sted.

Mindretallet viser også til Es forklaring om at han gav klar beskjed til B om at han ikke måtte foreta seg noe på egen hånd. Like fullt drar B til Københanvn til møte med leverandørene av de falske sedlene.

Etter mindretallets syn har B i liten eller ingen grad medvirket til oppklaring av denne saken. Det var først etter at de falske sedlene var blitt oppdaget i postverket, at politiet gjennom sin egen etterforsking fikk kunnskap om klubbinnehaveren som igjen knyttet sedlene til B.

Det er ubestridt at B tidligere har hjulpet politiet med oppklaring av flere forholdsvis store saker. Mindretallet har imidlertid merket seg politivitnenes forklaring om at B disse gangene hadde vært i vanskelige situasjoner, og at han ved politiets hjelp da kom ut av disse. Mindretallet viser til at B også i denne aktuelle saken var i en presset situasjon; han hadde spilt bort over 50.000 kr i falske dollar, samt også rundt 7.000 kr som var blitt vekslet inn i dollar og blandet med de falske sedlene.

Mindretallet finner derfor ikke at det i denne saken er slike særskilte forhold som i vesentlig grad kan få betydning for straffutmålingen. Mindretallet finner etter dette at straffen passende bør være fengsel i 9 måneder.

Saksomkostninger er ikke påstått og ilegges ikke jf straffeprosessloven §437.

Dommen er avsagt under slik dissens som det er redegjort for ovenfor.

Domsslutning:

1\. B, født xx.xx.1964 dømmes for overtredelse av straffeloven §176 første ledd 1. straffalternativ til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder hvorav 8 - åtte - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år. Den ubetingede del av straffen anses sonet ved utholdt varetektsfengsel i 27 - syvogtyve - dager.

2\. A frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

