---
title: "LB-1995-1276"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-18
publisert: "LB-1995-01276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01276 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot 1. A (Prosessfullmektig: Adv. Morten Furuholmen) 2. B (Prosessfullmektig: Adv. Kim Gerdts)."
forfatter: "4 meddommere - Mindretall: lagmann Wilberg, byrettsdommer Auglend, sorenskriver Nervik"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§162"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§317"
  - "§39"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Legemiddelloven (1992)"
  - "§39f"
  - "§49"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958)"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§15"
  - "§33"
  - "§3"
  - "Legemiddelloven (1964) §22"
  - "§43"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§12"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§6"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1276"
censurert: false
---

# LB-1995-1276

Tiltalte nr 1, A, f.t. i varetektsarrest, Ullersmo landsfengsel, er født xx.xx.1951. Han oppgir å være uføretrygdet og uformuende. Tiltalte er ugift og uten forsørgelsesbyrde.

Tiltalte nr 1 er tidligere straffedømt 22 ganger, siste gang 05. desember 91 i Sverige for ran.

Tiltalte nr 2 B, bopel - - -3 A, X, er født desember 1950. Han oppgir å være uføretrygdet og uformuende. Han er skilt, og har forsørgelsesbyrde for 1 barn.

Tiltalte nr 2 er tidligere straffedømt 17 ganger, siste gang 21. oktober 90 for bl.a. legemsbeskadigelse.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 9. mars 1995 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I

Straffeloven §268 annet ledd, jfr. §267 For i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning, å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, ved hjelp av trusler som fremkalte alvorlig frykt for vold mot noens person, eller å ha medvirket til dette. Ranet var grovt, særlig fordi det ble truet med skytevåpen, ranet var planlagt og gjelder en betydelig verdi.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 1 A og nr. 2 B

Onsdag 11. mai 1994 ca kl. 1500 i Sparebanken NORs filial i - - -veien 94 i Oslo, etter nøye forutgående planlegging, truet han ansatte og kunder med et avsaget dobbeltløpet ladd haglgevær, til å legge seg ned på gulvet idet han uttalte at "dette er et ran". Deretter gikk han bak skranken og truet C til å utlevere seg penger, hvoretter han selv bemektiget seg det resterende beløp, til sammen ca 120.000,- kroner i norsk og utenlandsk valuta.

II

Straffeloven §317 første ledd For å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ydet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B a)

Høsten 1993 ved Oslo sentralbanestasjon i Oslo, kjøpte han en offroad sykkel av en ikke navngitt person for kr 500,-, til tross for at han forsto at sykkelen var utbytte av en straffbar handling.

nr. 2 B b)

Onsdag den 13. oktober 1993 ca kl. 1715 i Etterstadgata ved nr. \*\* i Oslo, mottok han en fiskesnelle ABU Cardinal på vegne av en for politiet ukjent person, til tross for at han forsto eller burde ha forstått at gjenstanden var utbytte av en straffbar handling.

III

Legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd For uten lovlig adkomst å ha vært i besittelse av og brukt narkotika, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30.juni 1978 med narkotikalisten som bl.a. bestemmer at diazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B a)

Torsdag 1. september 1994 om formiddagen i Schweigaardsgate i Oslo, brukte han hasj.

nr. 2 B b)

Søndag 4. september 1994 ca kl. 1750 i Fossumveien i Oslo, var han i besittelse av ca 0,5 gram hasj.

nr. 2 B c)

Onsdag 12. oktober 1994 ca kl. 1330 i Marstrandgata ved nr. \* i Oslo, var han i besittelse av 6 stk. Valium tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet diazepam.

nr. 2 B d)

Torsdag 27. mai 1993 ca kl. 0055 i - - -veien 69 i Oslo, var han i besittelse av 3 stk. Rohypnol-tabletter og 2 stk. Valium-tabletter, samt ca 0,1 gram hasj.

nr. 2 B e)

Mandag 25. oktober 1993 ca kl. 1230 satte han seg et skudd heroin.

IV

Legemiddelloven §43 annet ledd, jfr. §22 første ledd For ulovlig å ha vært i besittelse av narkotika. jfr. forskrifter som nevnt under post IV som bl.a. bestemmer at kodein skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Onsdag 22. januar 1992 på parkeringsplass ved - - -3 A i Y, og på bopel i - - -3 A, var han i besittelse av 2 tabletter Paralgin Forte, inneholdende virkestoffet kodein og ca 0,6 gram hasj.

V

Straffeloven §229, 1. straffalternativ For å ha skadet en annen på legeme, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

nr. 2 B

Søndag 19. mai 1991 om ettermiddagen, i leilighet i - - -vei 105 i Oslo, slo og sparket han D gjentatte ganger i hodet og på kroppen, slik at D bl.a. ble påført brudd i ribben.

VI

Straffeloven §257 For å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Til tid og på sted som nevnt under post VI, tok han en gullring og tre gullkjeder, hvorav ett med anheng, alt tilhørende D.

VII

Straffeloven §147, jfr. §49 For å ha forsøkt å bane seg uberettiget adgang til motorvogn ved å beskadige gjenstand som var egnet til beskyttelse mot inntrengen.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Tirsdag 20. august 1991 ca kl. 0545 i Rostedsgate i Oslo, forsøkte han å bane seg adgang til parkert personbil Nissan med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*, tilhørende E, ved å bryte opp døren med et skrujern, men lyktes ikke idet han ble observert og pågrepet av politiet.

VIII

Straffeloven §162 første ledd For ulovlig å ha oppbevart narkotika, jfr. forskrifter som nevnt under post IV som bl.a. bestemmer at diazepam, kodein og flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

10\. februar 1992 på Veitvet i Oslo, oppbevarte han 20 Valium tabletter, inneholdende virkestoffet diazepam, 17 Paralgin Forte tabletter inneholdende virkestoffet kodein og 1 Rohypnol tablett inneholdende virkestoffet flunitrazepam.

IX

Vegtrafikkloven §31, jfr. §22 første ledd For å ha ført motorvogn når han var påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B a)

Onsdag den 20. oktober 1993 ca kl. 0300 i Christiesgate i Oslo, førte han Oldsmobile personbil med kjennemerke \*\* \*\*\*\*\*, til tross for at han var påvirket av alkohol eller andre berusende eller bedøvende midler (ikke edru).

nr. 2 B b)

Fredag 2. september 1994 ca kl.0142 i Schweigaardsgate i Oslo, førte han BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*, til tross for at han var påvirket av berusende eller bedøvende middel (ikke edru).

X

Vegtrafikkloven §31, jfr. §10 første ledd, 1. pkt. For å ha overtrådt bestemmelsen om at fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Onsdag 22. april 1992 ca kl. 1120 i Ringstabekkveien i Bærum, førte han BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*. Idet en politipatrulje hadde stanset ham og foretok kontroll av papirene, kjørte han fra stedet i høy hastighet.

XI

Vegtrafikkloven §31, jfr. §3 For å ha overtrådt bestemmelsen om at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke voldes skade eller oppstår fare.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Onsdag 22. april 1992 ca kl. 1120, førte han personbil som nevnt i post XI, i høy hastighet på en rekke veier i Bærum. Han kjørte til dels i motsatt kjørefelt og på feil side av veien til stor fare for seg selv og andre. Han kjørte til sist inn i en Ford Sierra stasjonsvogn med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* og deretter ut av veien.

XII

Vegtrafikkloven §31, jfr. §6 første ledd Bestemmelsen om at fører av kjøretøy skal avpasse farten etter sted, føre, sikt og trafikkforholdene slik at det ikke oppstår fare eller voldes ulempe for andre, og slik at annen trafikk blir minst mulig hindret eller forstyrret. Føreren skal alltid ha fullt herredømme over kjøretøyet.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Til tid og på sted som nevnt under post XII, der hastighetsbegrensningen er 30 km/t i Ringstabekkveien og 50 km/t på de øvrige veier, holdt han til tider en hastighet av minst 120 km/t.

XIII

Vegtrafikkloven §31, jfr. §12 annet ledd Bestemmelsen om at de som er innblandet i trafikkuhell, har gjensidig plikt til å oppgi navn og adresse. Fører av kjøretøy skal også oppgi eierens navn og adresse og i tilfelle motorvognens kjennemerke.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Tirsdag 14. januar 1992 ca kl. 1030 på parkeringsplass utenfor Sentrumsbygget i X i Y kommune, rygget han som fører av Ford Chateu Club Wagon med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*, inn i Ford Sierra med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*, tilhørende Max trafikkskole, og kjørte fra stedet uten å oppgi navn og adresse.

XIV

Vegtrafikkloven §31, jfr. §24 første ledd For å ha ført en motorvogn uten gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogn.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B a)

Onsdag 15. januar 1992 ca kl. 0930 på parkeringsplass ved Oslo sentralbanestasjon, førte han varebil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde førerkort for noen type motorvogn.

nr. 2 B b)

Tirsdag 14. januar 1992 på parkeringsplass i X i Y, førte han Ford Chateu Club Wagon med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde førerkort for noen type motorvogn.

nr. 2 B c)

Torsdag 27. mars 1992 kl. 2055 i Vossegate i Oslo, førte han BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\*, til tross for at han ikke hadde førerkort for noen type motorvogn.

nr. 2 B d)

Onsdag 22. april 1992 om formiddagen, på diverse veier i Bærum, førte han BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde førerkort for noen type motorvogn.

nr. 2 B e)

Tirsdag 29. juni 1993 ca kl. 0340, førte han Datsun personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* i Helgesensgate i Oslo, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B f)

Onsdag 1. september 1993 ca kl. 1900, førte han en BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* i Cecilie Thoresens vei, Raschs vei, Stensliveien og Gisles vei i Oslo, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B g)

Lørdag 9. april 1994 ca kl. 1330, førte han en personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* i Nedre Prinsdals vei til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B h)

Tirsdag 14. juni 1994 ca kl. 1645 i Jomfrubråtveien i Oslo, førte han Mazda personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B i)

Til tid og på sted som nevnt under post X c), førte han den der nevnte motorvogn til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B j)

Torsdag 27. oktober 1994 kl. 0330 i Ensjøveien i Oslo, førte han BMW personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

nr. 2 B k)

Torsdag 3. november 1994 ca kl. 2100 i Nordkappgata i Oslo, førte han Opel personbil med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

XV

Våpenloven §33, jfr. §15 annet ledd, jfr. §3, bokstavene E og F, jfr. §13 For å ha eiet eller å ha vært innehaver av tåregassboks eller tåregasspatron, uten å ha politiets tillatelse til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

nr. 2 B

Til tid og på sted som nevnt i post IV c), var han i besittelse av en boks med tåregass, uten at han hadde politiets tillatelse til dette.

Straffeloven §62 og §63 kommer til anvendelse. Overfor tiltalte A vil påtalemyndigheten nedlegge påstand om sikring etter straffeloven §39 nr. 1 a - f for et tidsrom av inntil 5 - fem - år. Påstand om erstatning forbeholdes nedlagt.

Tilleggstiltalebeslutning

statsadvokatene i Eidsivating

Gjør vitterlig:

B, f. xx.xx.1950, bopel: - - -3 A, X, f.t. i varetekt, Eidsberg hjelpefengsel, settes herved under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I

Straffeloven §257 For å ha borttatt eller medvirket til å bortta en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold: Søndag 12. mars 1995 ca kl. 1400 fra en leilighet i Etterstadgata \*\* i Oslo borttok han en mobiltelefon tilhørende F.

II

Legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd For ulovlig å ha vært i besittelse av narkotika. jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med narkotikalisten som blant annet bestemmer at flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold: Torsdag 30. mars 1995 i Fred Olsens gate i Oslo var han i besittelse av 5 Rohypnol tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam.

Straffeloven §63 annet ledd får anvendelse.

For tiltalte nr 1 A, er lagretten i samsvar med den rettede tiltalebeslutning forelagt 1 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål, som begge ble besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

For tiltalte nr 2 B, er lagretten i samsvar med den rettede tiltalebeslutning og tilleggstiltalebeslutning forelagt 33 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål. Samtlige spørsmål ble besvart med ja, og retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

A blir således å dømme for ett grovt ran. B blir å dømme for ett grovt ran, en legemsbeskadigelse, to helerier, syv tilfeller av bruk og besittelse av narkotika, to tyverier, ett forsøk på innbrudd, to tilfeller av kjøring i beruset tilstand, ett tilfelle av å ha unnlatt å stanse for politiets bilkontroll, to tilfeller av uaktsom bilkjøring, ett tilfelle av å ha unnlatt å oppgi navn m.v. ved påkjørsel, ti tilfeller av kjøring uten førerkort og en overtredelse av våpenloven. Han blir å frifinne for tiltalens post III c, som gjaldt heleri, tiltalens post X a som gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven og tiltalens post XV g som også gjaldt overtredelse av vegtrafikkloven. Det bemerkes at statsadvokaten trakk tiltalen for så vidt disse punkter angår.

Retten fastsetter straffen for A til fengsel i tre år. Til fradrag i straffen kommer 301 dager for utholdt varetektsfengsel, jf straffeloven §60. Retten bemyndiger videre påtalemyndigheten til å anvende sikringsmidler overfor tiltalte.

Flertallet, de 4 lege meddommere begrenser bemyndigelsen til å omfatte sikringsmidlene a til e i straffeloven §39. Mindretallet, lagmann Wilberg, byrettsdommer Auglend og sorenskriver Nervik finner at sikringsbemyndigelsen bør omfatte også alternativet f i straffeloven §39.

Retten fastsetter straffen for B til fengsel i 2 år og 6 måneder. Til fradrag i straffen kommer 251 dager for utholdt varetektsfengsel. Ved straffutmålingen kommer straffeloven §63 til anvendelse.

For begge de tiltalte er det det grove ranet som får den dominerende betydning for straffutmålingen. For så vidt legger retten følgende til grunn:

A, som satt i fengsel etter sin siste dom, hadde den 07. mai 94 12 timers permisjon. Han vendte ikke tilbake før den 02. juni 94. A hadde betydelig narkotikagjeld som han hadde forpliktet seg til å dekke straks han fikk permisjon. Han så ingen annen mulighet for å skaffe penger enn ved å begå et ran. Han har gitt uttrykk for at det var forbundet med stor personlig risiko for ham ikke å betale. Retten legger det til grunn.

Han bodde hos en bekjent og tok opp hos ham sin tanke om å begå et ran. Det var flere andre til stede da dette ble gjort - alle tilhørende samme miljø, blant annet preget av narkotikamisbruk.

Tiltalte nr 2, B, meddelte at han hadde en avsagd hagle og patroner som A kunne få bruke til ranet, samtidig som han erklærte seg villig til å hjelpe til. Det er uklart hvem som hadde ideen om hvilken bank som skulle ranes. A foretok en åstedsbefaring kvelden i forveien. Opplegget var videre at en tredjemann skaffet bil. B hadde sykkel. Sykkelen ble plassert i nærheten av banklokalet, og etter at ranet var begått syklet A til det sted bilen etter avtalen var plassert, og de tiltalte ble kjørt bort fra stedet. Tredjemann - såvidt retten har fått opplyst, sjåføren - var opprinnelig medtiltalt i saken. Man har måttet utsette saken mot ham fordi dennes forsvarer var opptatt i en annen sak som har tatt uventet lang tid.

Selve ranet ble begått av A. Han gikk inn i banklokalet. I en forgang trakk han en lue nedover ansiktet. Det var laget hull i luen for øynene. Han tok frem haglen han hadde liggende i en bag, gikk inn i selve banklokalet og sa: "dette er et ran".

Han kommanderte alle til å legge seg ned. Deretter gikk han bak skranken, stakk haglen i siden på den bankfunksjonær, C, som satt ved kassen og kommanderte henne til å legge pengene i hans bag. Han syntes hun gjorde det for langsomt og overtok selv.

Selve ranet gikk meget fort. Tiltalte var inne i banklokalet bare noe over ett minutt.

Det hadde lykkes bankfunksjonæren å plassere en fargesprengladning i bagen som eksploderte etter at A var ute av banklokalet. En betydelig del av ransutbyttet ble ødelagt. Det var dog så meget igjen at A fikk betalt sin narkotikagjeld på kr 63.000. Han har videre forklart at han selv brukte ca kr 10.000 - 11.000. Resten ble ødelagt. Det ble ikke betalt noe til B. Det var heller ikke noen forhåndsavtale om at han skulle få noe. Banken ble alt i alt ranet for kr 119.372,- i norsk og utenlandsk valuta.

A har vært undergitt rettspsykiatrisk observasjon. De sakkyndige har i sin rettspsykiatriske erklæring konkludert slik

1\. Vi anser ikke A som sinnssyk, bevisstløs eller lidende av forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten på tidspunktet for den påklagde handling og heller ikke som sinnssyk på tiden for undersøkelsen.

2\. Vi anser ham som en person lidende av mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.

De sakkyndige har under hovedforhandlingen nærmere presisert konklusjonen. De har karakterisert A som en intelligensmessig velutstyrt mann. Deres konklusjon er begrunnet i brist ved hans følelses-, drifts- og viljesliv. Det er særlig svikten i viljeslivet som har betydning i saken. Retten legger de sakkyndiges konklusjon til grunn, slik den nærmere er presisert under hovedforhandlingen.

A er mangeåring narkotikamisbruker. Misbruket har fortsatt under hans fengselsopphold. Han har sittet fengslet praktisk talt sammenhengende fra 1987 til i dag. Det må anses på det rene at tiltalte ikke makter å komme ut av sitt narkotikamisbruk på egen hånd. De sakkyndige har sagt at hvis A ikke kommer ut av misbruket, er det noe nær sikkert at han vil begå nye alvorlige forbrytelser for å finansiere sitt misbruk. Retten er enig i det.

Tiltalte har således et klart behandlingsbehov. Forsåvidt er fengselsloven §12 relevant. Behandlingsbehovet har A hatt lenge. Etter bevisførselen må det legges til grunn at A aldri har fått noe behandlingstilbud, men alltid falt utenom. Han har gitt sterkt uttrykk for et ønske om behandling, et ønske han lenge har hatt. Han er motivert for det og klar over at uten slik behandling makter han ikke å fri seg fra sin narkotika-avhengighet.

Flertallet finner at sikringsbemyndigelsen bør begrenses og slik at den ikke omfatter alternativet fengslig forvaring jf straffeloven §39f. Erfaring synes å vise at hvis det først gis bemyndigelse til fengslig forvaring, blir det alternativ valgt når forholdene ligger an som her. Flertallet finner støtte for sitt resultat i [Rt-1982-1594](Rt-1982-1594 "wikilink").

Mindretallet er enig med flertallet for såvidt gjelder As behandlingbehov, men finner at man ikke har materiale - ut over den alminnelige erfaring - til å anta noe om sannsynligheten for at A vil kunne fri seg fra sin avhengighet, og heller ikke om hans muligheter til å få behandling. Får han ikke behandling eller lykkes ikke den, er det som tidligere nevnt noe nær sikkert at A vil begå nye alvorlige straffbare handlinger dersom han får anledning til det. Mindretallet finner derfor at påtalemyndigheten også må bemyndiges til å kunne sikre A etter pkt f i straffeloven §39.

Retten finner enstemmig at sikringstiden bør være maksimum 5 år.

Tiltalte nr 2 hadde en mindre rolle i ranet enn A. A utførte selve ranet. Det må legges til grunn at det ikke var meningen at B skulle ha noe av ransutbyttet. Det vises for øvrig til redegjørelsen ovenfor vedrørende ranet.

Av allmennpreventive grunner må det reageres strengt mot grovt ran. Hovedforhandlingen klarla at ransopplevelsen fremdeles er en betydelig belastning for den bankfunksjonær som alvorligst ble truet under ranet.

I tillegg til ranet har B begått en lang rekke andre lovovertredelser. I det vesentlige gir tiltalebeslutningene tilstrekkelig og dekkende beskrivelse av disse. De viser at tiltalte er narkotikamisbruker. Han har for lengst mistet sitt førerkort, men kjører bil uten hensyn til det. Han kjører i påvirket tilstand og representerer ved sin kjøring en betydelig risiko.

Etter bevisførselen må det legges til grunn at legemsbeskadigelsen var foranlediget av at tiltalte fant sin samboer i seng med fornærmede noe som gjorde tiltalte rasende. Fornærmede har ikke møtt som vitne. Tiltalte har forklart at han og fornærmede er venner igjen. Retten har ikke grunnlag for å trekke det i tvil.

Begge de tiltalte er domfelt en rekke ganger herunder for ran. Det virker straffskjerpende.

Begge tiltalte er narkomane. Forbrytelsene - og mangel på motforestilling - har meget av sin forklaring i det. Dette kan likevel ikke sees som noen formildende omstendighet.

Tiltalte nr 2 tilsto da han ble pågrepet og la kortene på bordet.

Slik saken er opplyst, må det legges til grunn at dette medførte at politiet fant frem også til tiltalte nr 1 som var hovedmannen vedrørende det grove ranet.

Øvrige formildende omstendigheter sees ikke å foreligge.

Påtalemyndigheten har påstått tiltalte nr 1 kjent erstatningsansvarlig for det ranede beløp. Ingenting av dette er kommet til rette. Forsvareren har ikke hatt noen innvending mot kravet. Retten tar kravet til følge.

Saksomkostninger er ikke påstått og blir ikke ilagt jf straffeprosessloven §437.

Dommen er avsagt under slik dissens som det er redegjort for ovenfor. Det bemerkes at de lege meddommere ikke har deltatt i pådømmelsen av det borgerlige rettskrav.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1951 dømmes for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jf §267 til en straff av fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 301 - trehundreogen - dager for utholdt varetektsarrest.

2\. Han dømmes til å betale erstatning til Sparebanken NOR med kr 119.372 -kroneretthundreognittentusentrehundreogsyttito-.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager.

3\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidlene a-e etter straffeloven §39 nr 1 mot A for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

4\. B, født xx.xx.1950 dømmes til en straff av fengsel av 2 - to - år og 6 - seks - måneder for overtredelse av straffeloven §268 annet ledd, jf §267, straffeloven §317 første ledd, legemiddelloven §31 annet ledd, jf §24 første ledd, legemiddelloven §43 annet ledd, jf §22, første ledd, straffeloven §229, 1. straffalternativ, straffeloven §257, straffeloven §147, jf §49, straffeloven §162 første ledd, vegtrafikkloven §31, jf §22 første ledd, vegtrafikkloven §31, jf §10, første ledd, 1. pkt, vegtrafikkloven §31, jf §3, vegtrafikkloven §31, jf §6 første ledd, vegtrafikkloven §31, jf §12 annet ledd, vegtrafikkloven §31, jf §24 første ledd og våpenloven §33, jf §15 annet ledd, jf §3, bokstavene e og f, jf §13, alt sammenholdt med straffeloven §63. Til fradrag i straffen kommer 251 - tohundreogfemtien - dager for utholdt varetektsfengsel.

5\. B frifinnes for overtredelse av straffeloven §317, første ledd, tiltalens post III c, vegtrafikkloven §31, jf §22, første ledd, tiltalens post X a og vegtrafikkloven §31, jf §24 første ledd, tiltalens post XV g.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

