---
title: "LB-1995-2405"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-12-13
publisert: "LB-1995-02405"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 94-02966 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02405 K."
parter: "Kjærende part: Staten v/Finansdepartementet. Kjæremotpart: Trond Gjertsen, Oslo."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Hans Kristian Bjerke. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-8"
  - "§4-2"
  - "§4-9"
  - "§5-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2405"
censurert: false
---

# LB-1995-2405

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder spørsmål om stadfestelse av forslag til tvungen gjeldsordning.

Trond Gjertsen søkte den 15. november 1994 Oslo namsrett om gjeldsordning. Ved namsrettens kjennelse av 18. november s.å., ble det besluttet å åpne gjeldsforhandling. Frivillig gjeldsordning førte ikke frem. Gjertsen begjærte 16. februar 1995 tvungen gjeldsordning og fremla forslag. Foranlediget av namsrettens bemerkninger etter en foreløpig gjennomgang av saken, fremsatte Gjertsen nytt forslag om tvungen gjeldsordning den 5. juli 1995. Forslaget ble behandlet i rettsmøte den 21. august s.å. Det kom innvendinger fra Skattefogden i Oslo og Akershus. Etter rettsmøtet avsa namsretten samme dag kjennelse med slik slutning:

Forslag til tvungen gjeldsordning fra Trond Gjertsen, stadfestes i samsvar med det forslag som fremgår av denne kjennelsen.

Det fremgår av namsrettens kjennelse at gjeldsordningen omfatter 13 kreditorer med krav på tilsammen kr 695035,- og har en varighet på 7 år. Det er opplyst at skyldneren, som er fysioterapeut, nå utdanner seg til akupunktør og at utdannelsen, som er 3-årig, vil vare til og med desember 1996. Skoleutgiftene dekkes av familien.

Forslaget til den gjeldsordning som namsretten stadfestet, forutsetter at prioritert skattekrav på kr 42108,- dekkes fullt ut innen 2 årsfristen. Forøvrig legges det opp til en dividende på 25% for alle krav, inklusive uprioriterte skattekrav.

Staten v/Finansdepartementet har rettidig påkjært kjennelsen til lagmannsretten. Det anføres at en tvungen gjeldsordning ifølge gjeldsordningsloven §5-2 må oppfylle betingelsene i §4-2 til §4-9. Forskrift fastsatt ved kgl.res. av 18. desember 1992 med hjemmel i gjeldsordningsloven §4-8, første ledd, bokstav (c), bestemmer i §8 første ledd at skattekrav skal nedbetales i løpet av maksimalt 2 år. Namsrettens kjennelse er således i strid med denne forskrifts ordlyd og dessuten i strid med rettspraksis. Namsrettens kjennelse må også anses å være i strid med den rettsanvendelse som Barne- og familiedepartementet, Finansdepartementet og underliggende skatte- og avgiftsmyndigheter har lagt til grunn siden forskriftens vedtakelse. Det henvises til Gjeldsordningsloven i teori og praksis, utgitt av Barne- og familiedepartementet, side 113 og 114 der det heter:

"Skatte- og avgiftskrav skal, enten de er prioritert eller ikke, nedbetales over maksimalt to år, forskriftens §8 første ledd. Dette medfører at nedbetalingsplanen må innrettes slik at skatte- og avgiftskrav tilgodeses med høyere terminbeløp enn øvrige krav de to første år."

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

Forslaget til tvungen gjeldsordning stadfestes ikke.

Kjæremotparten - Trond Gjertsen - har ikke inngitt tilsvar til kjæremålet.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn namsretten og skal bemerke:Saken dreier seg om forståelsen av §8, første ledd i forskriften av 18. desember 1992 der det heter:

Skatte- og avgiftskrav med tillegg av eventuelle renter, skal av hensyn til debitors morarenteansvar nedbetales i løpet av maksimalt 2 år.

Den kjærende part har et prioritert skattekrav på kr 42108,- som etter forslaget til gjeldsordning vil bli dekket fullt ut innen 2 års fristen I tillegg er det uprioriterte skattekrav på tilsammen kr 206038,-. Skyldnerens økonomi er slik at han ikke har noen mulighet for å nedbetale både prioriterte og uprioriterte skattekrav i løpet av to år. Det forslag til gjeldsordning som namsretten har stadfestet, forutsetter at de uprioriterte skattekrav blir dekket i perioden desember 1997 til april 2002 med en dividende på ca 25%, d.v.s. på linje med de øvrige uprioriterte kreditorer.

Namsretten har stadfestet forslaget til tvungen gjeldsordning ut fra en snever forståelse av forskriftens §8. Lagmannsretten er i likhet med namsretten noe i tvil om bestemmelsen har vært gitt med full forståelse av de konsekvenser den etter sin ordlyd vil ha for skyldners mulighet til å oppnå gjeldsordning når det foreligger store skattekrav. Forskriftens ordlyd er imidlertid i praksis blitt oppfattet slik som anført av staten. Det foreligger en rekke rettsavgjørelser som bekrefter at tidsrammen på to år gjelder såvel prioriterte som uprioriterte skattekrav.

De uheldige utslag som bestemmelsen kan gi i enkelte tilfelle, må det være opp til lovgiver eller forskriftsutstedende myndighet å rette opp ved å endre loven eller bestemmelsens ordlyd. Det er etter lagmannsrettens mening ikke grunnlag for å fortolke bestemmelsen slik namsretten har gjort.

Kjæremålet har etter dette ført frem. Det er ikke krevet saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Namsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

