---
title: "LB-1995-1850"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-09-25
publisert: "LB-1995-01850"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo skifterett Nr. 95-01381 GSW - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01850 K."
parter: "Kjærende part: Intercargo AS (Prosessfullmektig: Advokat Harald Jahren). Kjæremotpart: 1. BNS Agencies AS (Prosessfullmektig: Advokat Jan Ragnar Herud). Kjæremotpart: 2. Intercargo AS, dets konkursbo v/bobestyrer (Prosessfullmektig: Advokat Jo Rodin)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard. Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1984) §60"
  - "§61"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1850"
censurert: false
---

# LB-1995-1850

Gravør Holth AS, foretaksnr 912 785 459, overdro i 1992 både virksomhet og navn til et annet selskap og fikk selv firmanavnet Gravørkameratene AS. Det gikk over til å bli et sovende investeringsselskap eiet av Dagfinn Moe Management AS med Dagfinn Moe som enestyre. Moe var samtidig engasjert i en rekke selskaper (Intercargo AS, Green Gate AS, Mar Kem AS, Tandberg & Møinichen AS, Tandberg & Møinichen Invest AS, Suverent AS, Internet AS, Sea Service International AS og ABI Trading AS) - enten som styreformann, styremedlem eller daglig leder. Således var han også styreformann og daglig leder i Intercargo AS, som frem til 8. desember 1994 var registrert under navnet Russian Terminal Norway AS. Intercargo AS (nedenfor kalt IC) inngikk i februar 1995 avtale med BNS Agencies AS (nedenfor kalt BNS) om leie av flere semitrailere med utstyr for fast leiesum pr måned.

På grunn av særlige omstendigheter i IC (angivelig erstatningskrav fra oppdragsgiver og underslag fra aksjonær) ønsket Moe å drive dets fraktvirksomhet videre i et annet selskap, og IC inngikk den 23 mars 1995 avtale med Gravørkameratene AS om overdragelse til dette av alle rettigheter og aktiva, herunder også retten til å bruke navnet Intercargo AS. Etter avtalens kap 2 bokstav a skulle Gravørkameratene AS "fra dags dato overta alle oppdrag under utførelse som IC har, samt alle forpliktelser forbundet med disse oppdragene". IC skulle medvirke til at dets forretningsforbindelser godtok Gravørkameratene AS som samarbeidspartner istedet for IC, og forpliktet seg dessuten til å endre navn til Interpartner AS.

Pr april 1995 hadde BNS et forfalt leiekrav stort kr 729.527,-. Den 26 april s.å. skrev Dagfinn Moe "i egenskap av styreformann i avviklingsstyret og aksjonær i Intercargo AS" til BNS på Intercargo AS' brevark og underrettet om at aksjekapitalen var tapt og at det ikke var grunnlag for videre drift. Kreditorene ble derfor bedt om å akspetere et akkordforslag på 15,86%, idet selskapet ellers ville begjære seg selv konkurs. I påvente av navneskiftet i IC endret Gravørkameratene AS den 7 april 1995 navn til Trans Euro AS. Den 9 mai s.å. fikk IC registrert nytt firmanavn Interpartner AS, samtidig som Trans Euro AS fikk navnet Intercargo AS.

Den 24 mai 1995 begjærte BNS Intercargo AS, foretaksnr 912 785 459, (det vil si tidligere Gravørkameratene AS), konkurs, og partene ble innkalt til møte i skifteretten den 7 juni s.å. Der gjorde Dagfinn Moe gjeldende at konkurskravet var rettet mot feil selskap, og at riktig debitor var IC, nå Interpartner AS. Etter skriftveksel mellom partene avsa Oslo skifterett den 21 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

Boet til Intercargo AS

Foretaksnr 912785459

Adresse: Spireaveien 6, 0580 Oslo

Andre aktuelle firmanavn: tidl. Transeuro AS

Bransj: Drive nasjonal og internasjonal transportvirksomhet, eie, innleie og drift av biler

\- tas under skifterettens behandling som konkursbo.

Advokat Harald Jahren har på vegne av Intercargo AS, foretaksnr 912 785 459, rettidig påkjært kjennelsen til Eidsivating (nå Borgarting lagmannsrett) og kjæremotpartene har tatt til gjenmæle i tilsvar av 13 juli 1995 fra advokat Jan Herud og advokat Jo Rodin for henholdsvis BNS og konkursboet.

Den kjærende part nr 1 BNS har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 21 juni 1995 med saksnr 95-01381 oppheves.

2\. BNS Agencies AS pålegges å betale sakens omkostninger i forbindelse med konkursbegjæring og kjæremål.

Til støtte for dette er i det vesentlige anført:

Skifteretten har tatt feil når den har lagt til grunn at Gravørkameratene AS (nå Intercargo AS) overtok IC's forpliktelse overfor BNS vedrørende trailerleien. Internavtalen av 23 mars 1995 kan ikke forstås slik, liksom det er vanlig i transportnæringen at fraktfører benytter underleverandør, som i sin tur kan benytte en tredje underleverandør. Når oppdragene er gjennomført, har oppdragsgiver ansvar for forpliktelsene vedrørende oppdragene til sin underleverandør, mens det bare er den opprinnelige kontraktspartner (her Interpartner AS) som er ansvarlig for det underliggende hovedforhold. Avtalen mellom IC og Gravørkameratene AS er for så vidt BNS totalt uvedkommende.

Dagfinn Moe hadde for øvrig møter med BNS, der han informerte om selskapssituasjonen og det forhold at IC skulle avvikle. BNS var derfor fullt klar over at Gravørkameratene AS og IC var to separate selskap, liksom det også fremgikk klart av akkordbrevet av 26 april 1995 at det er IC (nå Interpartner AS) som er rett debitor for utleiekravet.

Kjæremotpart nr 1 BNS Agencies AS har nedlagt slik påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 21 juni 1995 stadfestes.

2\. BNS Agencies AS tilkjennes sakens omkostninger.

Omkostninger som har påløpt i forbindelse med konkursbegjæringen, rettsmøtet som behandlet konkursåpningsspørsmålet, to prosesskriv, tilsvaret til kjæremålet m.m. utgjør kr 19.500.

Til støtte for dette anføres:

BNS henholder seg til skifterettens kjennelse, som anses riktig både i resultat og begrunnelse. Utleierselskapet har hele tiden trodd at det bare hadde med ett leietakerselskap å gjøre, og ble først i forbindelse med konkursbegjæringen gjort oppmerksom på at transportvirksomheten har ligget i to forskjellige selskaper. Det bestrides at Moe noengang tidligere har orientert om situasjonen, og kjæremotparten mener han istedet bevisst har forsøkt å unndra seg de økonomiske forpliktelsene gjennom internavtaler og navneendringer. Det ville være både rettstridig og urimelig om Moe som enestyre i de involverte selskaper ensidig skulle kunne overføre alle aktiva uten at kreditorene i overdragerselskapet kan gjøre sine krav gjeldende overfor mottakeren.

Det er dessuten nåværende Intercargo AS som rent faktisk har nydt godt av bruken av semitrailerne og oppebåret inntekten av den. Subsidiært må den kjærende part være ansvarlig for leiebeløpet på rent erstatningsmessig grunnlag, og atter subsidiært anføres at Intercargo AS er insolvent uavhengig av forholdet til BNS. Interpartner AS gikk konkurs i juni 1995, og dets konkursbo vil under enhver omstendighet kunne melde leiekravet som regresskrav i henhold til de forpliktelser Intercargo AS har påtatt seg etter avtalen av 23 mars 1995.

Kjæremotpart nr 2, Intercargo AS, dets konkursbo har nedlagt slik endret påstand:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 21 juni 1995 stadfestes.

2\. Inter Cargo AS, dets konkursbo tilkjennes sakens omkostninger.

Til støtte for dette anføres:

Det er hittil meldt 13 fordringer i Intercargo AS' konkursbo med samlet pålydende kr 2.105.320,-, hvorav ca kr 1.1 mill. er kravet fra BNS og regresskrav fra Interpartner AS, dets konkursbo for samme. Aktiva utgjør i beste fall i underkant av kr 300.000,-, og Intercargo AS er da insolvent uavhengig av det omtvistede utleiekravet. Dessuten har Dagfinn Moe i akkordbrevet av 26 april 1995 til kreditorene erkjent insolvens, slik at det også foreligger presumpsjon for dette, jf konkursloven §62.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som skifteretten og slutter seg til dens begrunnelse.

Konkursloven §60 fastslår at "Er skyldneren insolvent, skal vedkommendes bo tas under konkursbehandling når det begjæres av skyldneren eller en fordringshaver". Lagmannsretten finner at Intercargo AS, foretaksnr 912 785 459, var insolvent på konkurstidspunktet og at rekvirenten BNS Agencies AS var fordringshaver i selskapet.

Ved internavtalen av 23 mars 1995 overdro tidligere Intercargo AS (IC) all virksomhet til det kjærende selskap, herunder transportvirksomheten med BNS' utleietrailere. Den kjærende part overtok til gjengjeld alle forpliktelser i forbindelse med oppdrag under utførelse, jf avtalen kap 2 bokstav a, og dette må forstås slik at Gravørkameratene i forhold til overdragerselskapet også påtok seg ansvar for leieforpliktelsen til BNS. IC kunne ikke overføre denne med befriende virkning for seg selv, men lagmannsretten er enig med skifteretten i at omstendighetene her er slike at overtaker i alle fall må bli solidarisk ansvarlig for leiebetalingen ved siden av IC. Det er den kjærende part som i praksis brukte trailerne og oppebar inntekten av dem, og det eneste rimelige er da at dette selskap også må svare vederlaget for bruken. Det er ikke holdepunkter for at Moe noen gang informerte BNS om overføringen, og det synes påfallende at han i akkordbrevet av 26 april 1995 helt unnlot å nevne den. Disse forhold underbygger konklusjonen om at det nye Intercargo AS ialle fall må være pliktig til å betale den del av utleiekravet som refererer seg til tiden etter overføringsavtalen av 23 mars 1995, nemlig kr 469.437,- + moms.

Videre legges til grunn at den kjærende parts aktiva på konkurstidspunktet ikke oversteg kr 300.000,- som fortrinnsvis bestod i utestående fordringer, og at selskapet ikke var istand til å oppfylle sine forpliktelser etterhvert som de forfalt. Eiendeler og inntekter kunne heller ikke dekke forpliktelsene selv om oppfyllelse måtte forsinkes ved realisasjon av aktiva. Intercargo AS, foretaksnr 912 785 459 var således insolvent, og betingelsen for åpning av konkurs var oppfylt, jf konkursloven §60 og §61. Skifterettens kjennelse blir derfor å stadfeste.

Kjæremålet har da ikke ført frem, og den kjærende part tilpliktes å betale begge kjæremotpartenes saksomkostninger i forbindelse med kjæremålet, jf tvistemålsloven §180, første ledd. Advokat Rodin har oppgitt konkursboets omkostninger til kr 4.000,-, som legges til grunn. Advokat Herud har oppgitt samlet omkostningskrav for BNS i forbindelse med konkursbegjæringen, rettsmøtet den 7 juni 1995, skriftveksel frem til konkursåpningen og tilsvar m.m. i kjæremålssaken til kr 19.500,-. Av dette er det bare sistnevnte post som vedrører kjæremålssaken, og saksomkostningene for lagmannsretten fastsettes skjønnsmessig til kr 5.000,-.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Oslo skifteretts kjennelse av 21 juni 1995 stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Intercargo AS, foretaksnr 912 785 459, til BNS Agencies AS 5.000 - femtusen - kroner og til Intercargo AS, dets konkursbo 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra denne kjennelses forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

