---
title: "LB-1995-1135"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-02
publisert: "LB-1995-01135"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01135 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Pål S. Berg) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Thomas Nortvedt)."
forfatter: "Georg Lund, rettens formann. Bjørn Vesterdal. Lars Borge-Andersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1135"
censurert: false
---

# LB-1995-1135

A, bopel - - -veien 5, X, er født november 1954. Han opplyser å være uten fast arbeid og får i arbeidsløshetstrygd utbetalt brutto ca 10.600 kroner pr måned, er uformuende. Han er gift og har forsørgelsesbyrde for 2 barn.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 26 april 1995 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd For ulovlig å ha ervervet og overdratt narkotika, og overtredelsen er grov særlig fordi det legges vekt på hva slags stoff det gjelder og kvantum.

Grunnlag:

a\) I tiden mars til juli 1994 i Y i Enebakk kommune kjøpte han ved flere anledninger ca 150 gram amfetamin.

b\) I samme tidsrom som nevnt under post a) i Oslo, solgte han ved flere anledninger ca 75 gram amfetamin.

Lagretten er forelagt 2 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål overensstemmende med tiltalebeslutningen og har besvart alle spørsmål med ja. Lagmannsretten legger lagrettens kjennelse til grunn slik at tiltalte, A, blir å dømme for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd jf første ledd sammenholdt med straffeloven §62.

I forbindelse med straffutmålingen legger lagmannsretten under hensyntagen til bevisbyrderegelen i straffesaker til grunn at tiltalte i tiden mars til juli 1994 ved ca 10 anledninger ervervet til sammen ca 120 gram amfetamin og at han i samme tidsrom overdro ca 50 gram av dette. Overdragelsen fant sted på gateplan til brukermiljøet i Oslo for å finansiere tiltaltes eget forbruk av amfetamin knyttet til hans følelse av smertelindring ved slik bruk. Tiltalte har i lengere tid vært plaget av reumatiske symptomer og har fått foreskrevet medikamenter som han ikke fant hadde ønsket virkning. Hans lege har i en legeerklæring gitt uttrykk for at det er sannsynlig at tiltalte i økende grad har fått symptomer på et generelt muskelsmertesyndrom, i dag ofte kalt fibromyalgia. Vanlige smertestillende tabletter har ikke hatt forventet effekt samtidig som han ikke har tålt ulike tabletter på grunn av økende plager med magekatarr.

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 3 måneder. Det er nødvendig å reagere strengt overfor angjeldende forbrytelse av hensyn til den alminnelige lovlydighet samtidig som det derfor ikke er særlig rom for individuelle momenter ved straffutmålingen. Retten finner etter dette ingen særlige omstendigheter i formildende eller skjerpende retning.

Med det betydelig kvantum det her dreier seg om, vil samfunnstjeneste være utelukket, samtidig som det heller ikke finnes å foreligge sterke grunner som taler for at samfunnstjeneste bør idømmes i stedet for fengselsstraff, selv om tiltalte er funnet å være egnet for samfunnstjeneste av Kriminalomsorgen i frihet i Østfold. Tiltalte er uten fast arbeid etter at han som følge av sine medisinske plager fant å måtte si opp sin stilling for noen tid siden. Selv om tiltalte har behov for å komme tilbake i regulær arbeidssitasjon, foreligger det intet egentlig rehabiliseringshensyn som vil kunne hindres gjennom avsoning av fengselsstraff.

Tiltalte har vært underkastet varetektsfengsel i anledning saken med 2 dager. Dette kommer til fradrag i straffen, jf straffeloven §60.

Saksomkostninger er ikke påstått og vil heller ikke bli idømt, jf straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1954, dømmes for forbrytelse mot straffeloven §162 annet ledd jf første ledd sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av fengsel i 1 -ett- år og 3 - tre- måneder. Til fradrag i straffen går 2 -to- dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og framgangsmåten for anke. Domfelte tok betenkningstid, ønsket avskrift av dommen og fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

