---
title: "LB-1994-832"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-13
publisert: "LB-1994-00832"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-01872 a/63 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-00832 A. Anke til Høyesterett uten hensyn til ankegjenstandens verdi nektes, se HR-1996-00019K ."
parter: "Ankende part: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Advokat Espen Lindbøl). Motpart: Fossumsletta Borettslag (Prosessfullmektig: Advokat Dag Stadheim)."
forfatter: "1. Lagdommer Anders Bøhn 2. Lagdommer Lars Jorkjend 3. Ekstraordinær lagdommer Tor Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Tinglysingsloven (1935) §21"
  - "Gjeldsbrevloven (1939) §14"
  - "Borettslagsloven (1960) §14"
  - "Godtroervervloven (1978) §1"
  - "Panteloven (1980) §1-13"
  - "§3-2"
  - "§4-2"
  - "§4-3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-832"
censurert: false
---

# LB-1994-832

Saken gjelder prioritetskonflikt i forbindelse med pantsettelse av adkomstdokumenter til borettslagsleilighet.

Elisabeth Pape kjøpte i 1988 en borettslagsleilighet i Fossumsletta Borettslag i Oslo. Hun mottok andelsbrev og borettsbevis i borettslaget. Borettsbeviset, som ga rett til leie av leilighet i borettslaget og anga innskuddet i borettslaget til 16 500 kroner, inneholdt slik bestemmelse:

Borettsbeviset tjener til sikkerhet for hva borettshaveren til enhver tid skylder Fossumsletta Borettslag i anledning leie av ovennevnte leilighet.

Husleiekontrakten, som ble inngått 9 juni 1988, hadde i §12 om leierens avtalebrudd slik bestemmelse:

Leierens innskudd i henhold til borettsbevis tjener som sikkerhet for ethvert krav på leie, varmt vann, vedlikehold, omkostninger og erstatning som laget måtte få på leieren etter leieavtalen.

Som ledd i finansieringen fikk Elisabeth Pape et ungdomslån i Oslo kommune. Sparebanken NOR (dengang Sparebanken ABC) var av kommunen overlatt de praktiske oppgavene i forbindelse med slike lån. Sparebanken skrev 12 juli 1988 til Brødr. Holtet Eiendomsomsetning A/S, som sto for salget av leiligheten, at Papes lån var innvilget under forutsetning av første prioritets pant i leiligheten. I brevet ba banken megleren "bekrefte at adkomstdokumentene/ besittelseserklæring med 1. prioritets pant i ovenfornevnte leilighet blir sendt til Sparebanken ABC så snart oppgjør for leiligheten er iorden". Andelsbrevet og borettsbeviset befant seg hos borettslagets forretningsfører Sandborg & Co Eiendom A/S. Forretningsføreren oversendte andelsbrevet og borettsbeviset til megleren 3 november 1988, og skrev:

Vi bekrefter å ha notert at ABC-Bank, forvaltningsavdelingen skal besitte dokumentene som garanti for opptatt lån, samt at Statens Pensjonskasse skal ha sekundær sikkerhet i dokumentene.

Megleren sendte 9 november 1988 andelsbrevet og borettsbeviset til sparebanken. I følgebrevet ble banken bedt om å besitte adkomstdokumentene også på vegne av Statens Pensjonskasse, samt å bekrefte notifikasjonen overfor pensjonskassen, og den ble gjort oppmerksom på at lånebeløpet ikke ville bli utbetalt før slik bekreftelse forelå.

Elisabeth Pape misligholdt ungdomslånet. Hun misligholdt også sin forpliktelse til å betale husleie til borettslaget. Kommunen begjærte tvangssalg av adkomstdokumentene til leiligheten. Ved Oslo namsretts kjennelse 17 mars 1992 ble adkomstdokumentene solgt for 170 000 kroner.

Det oppsto tvist mellom Fossumsletta Borettslag og Oslo kommune om fordelingen av kjøpesummen. Partene gjorde avtale om at kommunen skulle få utbetalt netto salgssum mot å betale borettslagets krav på husleie med tillegg av 10 prosent renter dersom dette skulle bli resultatet av rettskraftig dom eller forlik i saken.

I mars 1993 reiste Fossumsletta Borettslag søksmål mot Oslo kommune om husleiekravet, som partene er enige om er på 85 456 kroner. Oslo byrett avsa 22 desember 1993 dom med slik domsslutning:

1\. Oslo kommune dømmes til å betale til Fossumsletta Borettslag et beløp stort kr 85 456 - åttifemtusenfirehundreogfemtiseks - med tillegg av 10 % rente p.a. regnet fra 1. oktober 1992 til betaling finner sted.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

3\. Oppfyllelsesfrist er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Oslo kommune har anket byrettens dom til lagmannsretten. Ankeforhandling ble holdt 5 september 1995. Oslo kommune møtte ved sin prosessfullmektig. Konsulent i etat for eiendom og utbygging, Anne-Mette Klokkerud, ga forklaring. For Fossumsletta Borettslag møtte styremedlem Kjellfrid Høisveen og prosessfullmektigen. Ett vitne ga forklaring. Det går fram av rettsboken hva som ble dokumentert.

Den ankende part, Oslo kommune, gjør i det vesentlige gjeldende:

Kommunen aksepterer at det foreligger en gyldig avtale mellom andelseieren og borettslaget om panterett i adkomstdokumentene, og at borettslaget sikret seg rettsvern for pantekravet ved å få dokumentene overlevert. Etter kommunens mening opphørte imidlertid rettsvernet i forbindelse med at borettslaget overlot adkomstdokumentene til Sparebanken ABC på vegne av kommunen. Et vilkår for rettsvern var etter panteloven §3-2 annet ledd at borettslaget ga kommunen, i egenskap av eventuell besitter på vegne av borettslaget, melding om sin panterett, og samtidig krevet erklæring fra kommunen om at kommunen påtok seg å sitte med pantet for panthaveren. I dette tilfellet er det verken gitt skriftlig eller muntlig melding til kommunens representanter om borettslagets panterett. At panteretten er omtalt i borettsbeviset, innebærer ikke at lovens krav om melding er oppfylt. Verken ved oversendelsen av dokumentene fra borettslagets forretningsfører eller ved oversendelsen fra megleren til Sparebanken ABC er borettslagets panterett nevnt. Tvert om forutsetter begge oversendelsesbrevene at kommunen skal ha første prioritet. Borettslagets panterett tilsvarte i realiteten et skadesløsbrev, og det er særlig grunn til å håndheve formkravene til rettsvern strengt når det gjelder skadesløsbrev. Borettslagets krav var betydelig, og utgjorde mer enn halvparten av salgssummen for leiligheten.

Manglende rettsvern må innebære at kommunen ekstingverer borettslagets rett. Kommunen må i denne sammenheng anses for å ha vært i aktsom god tro. Selv om det skulle være slik at en praksis med sikkerhet for husleiekrav var utbredt, må det foreligge konkrete holdepunkter i denne saken for å kunne konstatere at kommunens representanter var i ond tro. Kommunen har vist til avgjørelse i [Rt-1990-59](Rt-1990-59 "wikilink"), der Høyesterett sier at manglende aktsom god tro må være konkret forankret.

Subsidiært anfører kommunen at det foreligger et avtalelignende forhold som berettiger kommunen til første prioritet. Kommunens representanter måtte med rette oppfatte borettslagets manglende påberopelse av sin panterett og manglende oppfordring til kommunen om å oppbevare pantet på borettslagets vegne som et uttrykk for at borettslaget ikke opprettholdt sin første prioritet. Borettslagets forretningsfører måtte anses for å være legitimert til å frafalle prioriteten på borettslagets vegne. Det er vist til avgjørelse av Eidsivating lagmannsrett 23 desember 1994 i sak 94-00242 A, der lagmannsretten kom til at Oslo kommune hadde bedre prioritet enn borettslaget.

Oslo kommune har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo kommune frifinnes

2\. Oslo kommune tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.

Ankemotparten, Fossumsletta Borettslag, gjør i det vesentlige gjeldende:

Borettslagets pantesikkerhet beholdt sitt rettsvern, og dermed sin prioritet, selv om dokumentene ble oversendt til Oslo kommune. Ved vurderingen må det tas hensyn til hvor godt kommunen kjente til ordningen med sikkerhet for leiekrav. Oslo kommune medvirket til opprettelsen av Fossumsletta Borettslag ved å stille gratis tomt til disposisjon. Bestemmelser om sikkerhet for borettslagets leiekrav ble utarbeidet i samarbeid med kommunen, og Erling Krohn, som var en sentral tjenestemann ved boligsjefens kontor i kommunen i begynnelsen av 1970-årene, står som undertegner for borettslaget av både andelsbrev og borettsbevis. En bestemmelse om sikkerhet for borettslaget har i alle år vært meget alminnelig. Borettslaget måtte derfor med rette kunne gå ut fra at Oslo kommune var kjent med pantesikkerheten. Det var da tilstrekkelig som meddelelse til kommunen at panteretten gikk fram av borettsbeviset. Loven forbyr ikke at meldingen gis i adkomstdokumentene. Det stilles ikke krav om at den som mottar dokumentene uttrykkelig bekrefter å sitte med dem på vegne av andre panthavere, jf Brækhus: Pant og annen realsikkerhet (Oslo 1988) side 47 flg.

Under enhver omstendighet må det være klart at Oslo kommune ikke var i aktsom god tro, og derfor ikke kan ekstingvere borettslagets panterett selv om den ikke hadde rettsvern, jf anførslene ovenfor.

Kommunens avtalerettslige anførsel kan heller ikke føre fram. Det foreligger ingen dispositive utsagn. Et av de dokumentene kommunen henviser til, er oversendelsesbrevet fra megleren, som åpenbart ikke kan forplikte borettslaget på noen måte. For å kunne konstatere et prioritetsfrafall må det kreves mer enn det som foreligger i denne saken. Det er videre klart at borettslagets forretningsfører ikke kunne ha fullmakt til å frafalle borettslagets prioritet.

Det er en klar namsrettspraksis i borettslagets favør. I de tilsvarende fordelingskjennelsene fra namsretten som partene er kjent med, har borettslagene fått medhold i alle saker unntatt en, der namsretten fant at borettslagets sikkerhetsrett var begrenset til innskuddets størrelse. Denne avgjørelsen er anket av begge parter.

Fossumsletta Borettslag har lagt ned slik endelig påstand:

1\. Byrettens dom - domsslutningens pkt. 1 og 3 - stadfestes.

2\. Oslo kommune dømmes til å betale sakens omkostninger for begge retter.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten.

Det er enighet mellom partene om at det forelå en gyldig avtale mellom Elisabeth Pape og borettslaget om at Pape stilte adkomstdokumentene til leiligheten til sikkerhet for husleiekrav og andre krav borettslaget måtte få mot henne etter leieavtalen. Slik avtale om pantsettelse var det adgang til å inngå, jf borettslagsloven §14. Etter dagjeldende bestemmelser i panteloven fikk slik pantsettelse rettsvern etter reglene om håndpant når det dessuten ble gitt melding til den forpliktede etter vedkommende dokumenter, i dette tilfellet borettslaget selv, jf panteloven §4-3 annet ledd sammenholdt med §4-2 annet ledd og §3-2 annet ledd. Slik håndpanterett får rettsvern ved at pantet overleveres til panthaveren eller en annen som påtar seg å sitte med det for panthaveren, slik at eieren ikke selv har hånd om det, jf §3-2 annet ledd. Partene er enige om at slikt rettsvern ble etablert ved at borettslagets forretningsfører oppbevarte adkomstdokumentene på vegne av borettslaget.

Det følger av panteloven §1-13 at når to eller flere har panterett i samme formuesgode, går den retten foran som ble påheftet først, hvis ikke annet er avtalt eller følger av reglene om rettsvern. Oslo kommune gjør prinsipalt gjeldende at borettslaget mistet sitt rettsvern ved at adkomstdokumentene ble overlevert til Oslo kommune ved Sparebanken ABC uten at banken ble gjort oppmerksom på borettslagets panterett, og uten at banken/kommunen påtok seg å sitte med pantet for borettslaget.

Det er unødvendig for lagmannsretten å ta standpunkt til rettsvernsspørsmålet. Dersom det skulle være slik at borettslagets sikkerhetsrett mistet sitt rettsvern i forbindelse med etableringen av kommunens panterett og overleveringen av dokumentene til kommunen, er forutsetningen for at kommunen skal ekstingvere borettslagets rett, at kommunens representanter ikke kjente til borettslagets rett, og at det heller ikke kan bebreides dem at de ikke kjente til den. Bestemmelser om dette finnes foruten i tinglysingsloven §21 bl a i lov om godtroerverv av løsøre §1, som også regulerer avhending i form av pantsettelse, jf §1 nr 1 annet punktum. Lagmannsretten går ikke inn på om godtroervervsloven omfatter adkomstpapirer til borettslagsleiligheter. Regelen om at en omsetningserverver må være i aktsom god tro for å ekstingvere en tidligere stiftet rett i vedkommende formuesgjenstand, er sikker, og partene er enige om at den må legges til grunn også i denne saken.

Kommunens representanter i saken har vært saksbehandlerne i boligetaten og i Sparebanken ABC. Hvorvidt noen av disse var klar over at det forelå en panterettsstiftelse til fordel for borettslaget med bedre prioritet, er ikke klarlagt i saken. Lagmannsretten finner det unødvendig å ta standpunkt til dette, fordi kommunens representanter i alle fall ikke har vært så aktsomme som de burde være etter forholdene, jf formuleringene i godtroervervsloven §1 nr 2 og gjeldsbrevloven §14.

Ved vurderingen av aktsomheten kan riktignok den bedre prioriterte rettighetshavers forhold få betydning. Det hadde vært naturlig og i samsvar med god orden at borettslaget, representert ved sin forretningsfører, i forbindelse med oversendelsen av adkomstdokumentene hadde påpekt at borettslaget allerede hadde panterett. At dette ikke ble gjort, kan ha sammenheng med at den konflikten som foreligger, og som verserer i flere tilsvarende saker, sjelden hadde forekommet tidligere. Før boligprisene i Oslo sank fra 1988/1989 må det antas at prioritetskonflikten sjelden hadde oppstått, fordi salgssummen tidligere hadde gitt dekning både til långiver og borettslaget. Dette kan til en viss grad unnskylde borettslagets manglende klargjøring av forholdet. Lagmannsretten finner det under enhver omstendighet klart at kommunens representanter ikke kan sies å ha vært i aktsom god tro. Bestemmelser om adgang for borettslaget til å kreve sikkerhet i adkomstpapirene for krav etter leiekontrakten har vært meget vanlige og forekommet i en årrekke. Slik bestemmelse er inntatt i Norske Boligbyggelags Landsforbunds standardformular for partialobligasjon for borettsinnskudd, utarbeidet i 1960 og revidert i 1977. Slike bestemmelser var så vanlige at det måtte kreves at de som behandlet slike saker for kommunen var oppmerksommme på muligheten for at borettslagene hadde slik sikkerhet. At slik sikkerhet var krevet av borettslaget i dette tilfellet, gikk klart frem av teksten i borettsbeviset. Grunnen til at kommunens representanter ikke undersøkte forholdet nærmere, kan ha vært at heller ikke de tenkte på muligheten for at det kunne oppstå underdekning. Men lagmannsretten finner det klart at etter det som forelå, kunne kommunen/banken ikke med rette gå ut fra at kommunens panterett fikk den prioriteten som var forutsatt. Kommunen kan da ikke ekstingvere borettslagets panterett.

Eidsivating lagmannsretts dom i sak 242/94 er påberopt av kommunen. I den saken var forholdene imidlertid annerledes, ettersom partene var uenige om borettslaget opprinnelig hadde etablert noe rettsvern for sin panterett før kommunen oppnådde rettsvern. Dette forholdet har ikke vært omtvistet i nærværende sak.

Kommunen har også anført at det ikke foreligger noen prioritetskonflikt, ettersom kommunen på avtalerettslig grunnlag måtte kunne gå ut fra at den hadde oppnådd første prioritet. Lagmannsretten finner ikke holdepunkter for at dette har vært meningen fra borettslagets eller forretningsførerens side. Kommunens anførsel forutsetter da at kommunen hadde rimelig grunn til å oppfatte borettslagets og dets forretningsførers opptreden slik at borettslaget frafalt sin prioritet. Selv om det som nevnt ovenfor kan være grunn til å tro at ingen av partene på dette tidspunkt anså prioritetsspørsmålet som viktig, kan lagmannsretten ikke se at det er holdepunkter i saken for at kommunen kunne se borettslagets prioritet som avtalemessig frafalt. Det må anses tvilsomt om kommunen overhodet med rette kunne gå ut fra at borettslagets forretningsfører hadde fullmakt til å frafalle prioriteten på borettslagets vegne, og et slikt frafall måtte kommunen sørget for å få presisert dersom den skulle kunne bygge på det. Det er etter lagmannsrettens syn for øvrig ikke grunn til å tro at kommunens representanter har vært av den oppfatning at det forelå slikt prioritetsfrafall. Det er mer sannsynlig at prioritetsspørsmålet er blitt oversett.

Etter dette stadfestes byrettens dom punktene 1 og 3. Kommunen har tapt saken, og lagmannsretten finner i motsetning til byretten ikke grunn til å fravike hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 første ledd for så vidt gjelder omkostningene for byretten. Kommunens anke har vært forgjeves, og borettslaget tilkjennes saksomkostninger også for lagmannsretten i samsvar med tvistemålsloven §180 første ledd. Borettslagets prosessfullmektig har levert omkostningsoppgave på 42 800 kroner for byretten, av dette er 39 700 kroner salær, og 40 180 kroner for lagmannsretten, av dette er 39 400 kroner salær. Oslo kommune har protestert mot omkostningsoppgaven for lagmannsretten. Ankemotpartens prosessfullmektig har uttalt seg om dette.

Lagmannsretten anser under noen tvil omkostningene for å være nødvendige for å få saken tilfredsstillende utført for borettslaget, jf tvistemålsloven §176, og tilkjenner ankemotparten saksomkostninger i samsvar med oppgaven.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1 Byrettens dom punktene 1 og 3 stadfestes.

2 I saksomkostninger for byretten og lagmannsretten betaler Oslo kommune 82 980 - åttitotusennihundreogåtti- kroner til Fossumsletta Borettslag innen to uker fra forkynnelsen av denne dommen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

