---
title: "LB-1995-2029"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-08-30
publisert: "LB-1995-02029"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-1265D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02029 K."
parter: "Kjærende part: Tofa Restaurantdrift AS (Prosessfullmektig: Advokat Christian Solemslie, Oslo). Kjæremotpart: Vital Forsikring AS (Prosessfullmektig: Advokat Haakon Blaauw, Bergen)."
forfatter: "1. Lagmann Ola R. Melheim, formann 2. Lagdommer Lars-Jonas Nygard 3. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2029"
censurert: false
---

# LB-1995-2029

Saken gjelder utkastelse av fremleier av restaurantlokale med hjemmel i tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e, fordi det ikke foreligger samtykke til fremleie.

Pizzanini AS leier i henhold til leiekontrakt av 11 januar 1987 et restaurantlokale tilhørende Vital Forsikring AS (betegnet Vital) i Oslo City, Oslo. Kontraktens bestemmelse om fremleie har denne ordlyd:

Fremleie er tillatt etter forutgående innhenting av utleiers godkjennelse. Utleier kan bare nekte godkjennelse med saklig grunn. Fremleie kan bare skje på de samme vilkår som fremgår av denne avtale, med tillegg av leiebetaling for leiers egne investeringer i forretningslokalet.

Ved begjæring av 19 mai 1995 ble Tofa Restaurantdrift AS (betegnet Tofa) krevet utkastet av dette lokale. Tofa tok ikke til motmæle, og Oslo namsrett avsa 29 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Tofa Restaurantdrift AS fraviker Vital Forsikring AS' lokaler i Oslo City.

2\. Tofa Restaurantdrift AS betaler innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse kr 1500,- -kronerfemtenhundre - i saksomkostninger til Vital Forsikring AS.

Tofa har i rett tid erklært kjæremål og begjært oppsettende virkning. Vital har tatt til motmæle. Namsretten har besluttet oppsettende virkning.

Tofa Restaurantdrift AS anfører for lagmannsretten: Begjæringen om utkastelse har sin bakgrunn i Vitals tvist med Pizzanini; Vital forsøker i forholdet til Pizzanini å vinne frem gjennom en "snarvei". Det foreligger ikke noe fremleieforhold. Pizzanini AS har hele tiden ansett det som internt forhold at Tofa Restaurantdrift AS, som er et heleiet selskap av den mangeårige daglige leder Thor Dag Falkeid, har stått for driften av restauranten. Restauranten er fremdeles en Pizzanini-restaurant. Den økonomiske risikoen ved driften har ligget i hovedsak på Pizzanini AS, idet Tofa Restaurantdrift AS' forpliktelse til å betale leieomkostninger er avhengig av inntjeningen på restauranten. Likeledes har Pizzanini AS rett til ethvert overskudd utover et fast beløp, som skal dekke lønn Tofa Restaurantdrift AS' utgifter til lønn til Falkeid. I den grad virksomheten går svært godt, vil dog det faste beløp kunne justeres noe oppover.

Utleier har hele tiden vært klar over at slike ordninger har vært en del av Pizzanini AS' virksomhet. Tidligere senterleder Henning Sørlie, som antas ansatt av utleier, direkte eller gjennom datterselskap, var endog orientert om at Thor Dag Falkeid skulle overta ansvaret for driften av restauranten. Han uttalte i den forbindelse at han ikke kunne se at det forelå noe grunnlag for å nekte godkjenning av en slik overtakelse.

Pizzanini AS og Tofa Restaurantdrift AS ved Thor Dag Falkeid har aldri sett på forholdet seg imellom som et fremleieforhold, men heller en intern organisering av Pizzanini AS' virksomhet. Falkeid var ansatt i Pizzanini AS fra 1984 til Tofa Restaurantdrift AS startet sin virksomhet juli 1994.

Pizzanini har i brev av 19 september 1994 bedt Tofas eier, Thor Dag Falkeid, godkjent som fremleier. Det er ikke saklig grunn til å nekte slikt samtykke, og det foreligger da ikke forhold som gjør det åpenbart at Tofa ikke har rett til å besitte eiendommen. Tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e kommer ikke til anvendelse.

Det er nedlagt slik påstand:

1\. Vital Forsikring AS begjæring av 19. mai 1995 om fravikelse av lokaler i Oslo City tas ikke til følge.

2\. Tofa Restaurantdrift AS tilkjennes saksomkostninger med kr 5000.

Vital Forsikring AS anfører:

Det foreligger et fremleieforhold. Utleieren ble ikke forespurt forut for etablering av fremleieforholdet. Dette er i seg selv i strid med kontrakten med Pizzanini AS og gjør fremleieforholdet ulovlig. Dertil kommer at utleier i ettertid uttrykkelig har nektet å samtykke i forholdet. I et møte som ble holdt 5. september 1994 mellom Tor Dag Falkeid (fra saksøkte) og representanter for saksøker ble det opplyst at saksøkte har benyttet lokalene fra 1. juli 1994. Det ble opplyst at det er saksøkte som lønner ansatte og kjøper og betaler andre varer og tjenester. I vederlag betaler saksøker 32 % av sin felleskostnader fra Pizzanini AS. Tofa er en selvstendig juridisk person. Det bestrides at noen representant for Vital har avgitt uttalelser av forpliktende karakter om fremleie.

I henhold til leiekontrakten skal leieren sørge for forhåndssamtykke til fremleie. Når dette vitterlig ikke er gjort, foreligger det forhold som gjør det åpenbart at Tofa ikke har rett til å besitte eiendommen. Det foreligger under enhver omstendighet saklige grunner til å nekte samtykke. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Oslo namsretts kjennelse i sak 95-1265/D stadfestes.

2\. Vital Forsikring AS tilkjennes saksomkostninger for Borgarting lagmannsrett med NOK 4000,-.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten.

Et fremleieforhold mellom Pizzanini og Tofa kunne ikke lovlig avtales uten at det på forhånd var innhentet samtykke fra Vital. Lagmannsretten legger til grunn at det fra 1 juli 1994 har foreligget et fremleieforhold uten utleierens samtykke. Tofa kan ikke høres med at det kun er etablert en driftsavtale med Pizzanini. Lagmannsretten finner ikke å kunne legge til grunn at forhåndssamtykke er innhentet. En senere søknad om samtykke til fremleie kan ikke reparere kontraktsbruddet.

Lagmannsretten finner den påberopte hjemmel åpenbart uholdbar. Tilfellet er et av de klare som gir grunnlag for anvendelse av tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav e, jf [Rt-1993-944](Rt-1993-944 "wikilink").

Namsrettens kjennelse må da stadfestes. Kjæremålets oppsettende virkning oppheves.

Kjæremålet har ikke ført frem, og Tofa bør dekke Vitals omkostninger for lagmannsretten, jf hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. Beløpet settes skjønnsmessig til kr 2500,-, som anses tilstrekkelig til å dekke nødvendig arbeid med saken, jf tvistemålsloven §176.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kjæremålets oppsettende virkning oppheves.

3\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten betaler Tofa Restaurantdrift AS til Vital Forsikring AS 2500 -totusenfemhundre- kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

