---
title: "LB-1994-2702"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-11-14
publisert: "LB-1994-02702"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 93-09370 A/27 - Borgarting lagmannsrett LB-1994-02702 A."
parter: "Ankende part: Kjell Grette Christensen (Prosessfullmektig: Advokat Jan Benjamin Rødner). Motpart: Leif Gjerme (Prosessfullmektig: Advokat Klaus Skjeldal)."
forfatter: "Lagdommer Anne Lise Rønneberg, formann, Lagdommer Agnar A. Nilsen jr. Ekstraordinær lagdommer Nils Moe"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1994-2702"
censurert: false
---

# LB-1994-2702

Dom:

Kjell Grette Christensen og Leif Gjerme inngikk den 18. november 1992 en avtale om bronsestøping av 50 stk. fugler (måker). Av disse ble 35 stk. senere produsert og levert til Christensen. Saken gjelder tvist mellom Christensen og Gjerme angående sluttoppgjøret etter denne avtale. Gjerme har hos Christensen krevet restbetaling med kr 50000,- for de leverte 35 stk. fugler og dessuten oppfyllelsesinteresse med kr 50000,- for de resterende 15 stk. fugler som ikke ble levert. I tillegg kreves morarenter av begge poster frem til 1. juli 1993. Christensen har påstått seg frifunnet for begge krav.

Oslo byrett avsa den 5. oktober 1994 dom i saken med slik domsslutning:

1\. Kjell Grette Christensen dømmes til å betale til Leif Gjerme kr 101809,- med tillegg av 15 % rente rekna av kr 100000,- fra 01. juli 93 og til 31. desember 93, og deretter 12 % rente til betaling skjer.

2\. Kjell Grette Christensen dømmes til å erstatte Leif Gjermes saksomkostninger med kr 42982,-.

3\. Oppfyllelsesfristen etter post 1 og post 2 ovenfor er 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.

Kjell Grette Christensen har i rett tid påanket byrettens dom og har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Kjell Grette Christensen frifinnes.

2\. Leif Gjerme dømmes til å betale sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten.

Leif Gjerme har tatt til motmæle og har for lagmannsretten nedlagt slik endelig påstand:

1\. Oslo Byrett sin dom i sak nr. 93-09370 A/27 vert stadfest.

2\. Kjell Grette Christensen vert dømt til å betale saksomkostningar for lagmannsrett.

Ankeforhandling ble holdt i Oslo den 19. og 20. oktober 1995. Under ankeforhandlingen møtte begge parter personlig og forklarte seg. Det ble avhørt 6 vitner hvorav 3 var nye for lagmannsretten. Rettsboken viser hva som ble dokumentert.

Saksforholdet fremgår av byrettens dom og av lagmannsrettens bemerkninger i det følgende.

Saken står i det vesentlige i samme stilling for lagmannsretten som for byretten.

Den ankende part, Kjell Grette Christensen, hevder at byretten har gjort seg skyldig i feilaktig bevisvurdering. Sammenfatningsvis begrunnes hans frifinnelsespåstand med at den del av kravet som gjelder erstatning for oppfyllelsesinteressen vedrørende de siste 15 fugler (restpartikravet), er uten hjemmel i partenes avtale, mens den øvrige del, sluttoppgjøret for de leverte 35 fugler, kompenseres med motkrav. Han har forøvrig i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten. Om de enkelte tvistepunkter er nærmere anført:

Restpartikravet. Byretten har feilaktig lagt til grunn at partenes avtale også hva angår de siste 15 fugler var en fast avtale med leveringsplikt for Gjerme og tilsvarende betalingsplikt for Christensen. Når det gjelder dette restparti var avtalen alene en opsjonsavtale i favør av Christensen. Dette er også kommet til uttrykk gjennom henvisningen til uttrykket "arbeidets gang" i avtaleteksten. Til supplering av den skriftlige avtale ble det dertil muntlig avtalt at levering av dette parti bare skulle skje dersom Christensen fikk kontrakt om levering av fugler til andre prosjekter, først og fremst Tinnsjøprosjektet. I og med at dette prosjekt bortfalt, og at Christensen heller ikke hadde andre kjøpere, ble det ikke aktuelt for ham å benytte opsjonen. Han kan derfor ikke pålegges noen betalingsplikt hva angår restpartiet.

At også Gjerme var klar over at restpartiet var underlagt en opsjonsavtale, fremgår av at han unnlot å kontakte Christensen angående dette parti innen den avtalebestemte frist, januar 1993. Når spørsmålet om de gjenværende 15 fugler først ble tatt opp av ham den 13. april 1993, og da i et brev fra hans advokat, viser dette at Gjerme ikke kan ha regnet med å ha noen rett til levering av disse.

Sluttoppgjøret for de leverte 35 fugler. Under sin oppfyllelse av denne del av avtalen har Gjerme gjort seg skyldig i kontraktsbrudd, og som følge av disse har Christensen fått diverse krav mot Gjerme. Summen av de krav som således er oppstått for Christensen, overstiger Gjermes samlede krav i saken, slik at det er Christensen som har penger til gode hos denne. Motsøksmål er ikke anlagt, men Christensen påberoper sin rett til motregning. De nærmere detaljer vedrørende motkravene er gjengitt i bilag 1 til sakens dok. 1, brev av 24. april 1993 fra Christensen til advokat Skjeldal, hvortil det henvises. Det bemerkes at summen av motkravene, som her er angitt til kr 129300,-, etter opplysninger fremkommet under ankeforhandlingen, blir å redusere med i alt kr 6050,-. Posten "Faktura på slipemateriell fra firma Trond Wikant", kr 2750,- bortfaller, mens posten "Innleiet hjelp til patinering" reduseres fra kr 4500,- til kr 2000,- og posten "Sveisegass og medgått slipemateriell" fra kr 2800,- til kr 2000,- for sveisegass alene. Den samlede motfordring utgjør etter dette kr 123250,- som gir et restkrav i Christensens favør på kr 73250,-.

Om Gjermes kontraktsbrudd og de derav følgende motkrav er nærmere anført:

Det kontraktsbrudd som skapte de største problemer for Christensen, var Gjermes unnlatelse av å sende ham aluminiumsmodellene for kontroll før bronsestøpingen fant sted. At dette skulle skje var muntlig avtalt mellom partene. Som følge av denne forsømmelse ble Christensen fratatt muligheten for korreksjon av den kunstneriske utforming av modellene på aluminiumsstadiet og ble dermed påført et vesentlig merarbeide. Mens den kunstneriske bearbeidelse skulle ha vært gjort på 4 kropper og 8 vinger i aluminium, måtte den i stedet gjøres på 35 kropper og 70 vinger i bronse, noe som anslagsvis ble ca 9 ganger så arbeidskrevende.

Gjerme unnlot videre å foreta slik nødvendig retusjering, både av aluminiumsmodellene og av de ferdige bronseavstøpninger, som avtalen forpliktet ham til, med den følge at Christensen selv måtte utføre en vesentlig del av dette arbeide.

Det slipearbeide som måtte gjøres av Christensen grunnet Gjermes forsømmelighet, antas å ha hatt en samlet varighet av 180 timer. Beregnet etter en timesats på kr 250,-, gir dette et samlet krav mot Gjerme for dette arbeide på kr 45000,-. I tillegg til dette beløp kreves et prisavslag, i oppstillingen benevnt "For mye utbetalt etter skjønn", som skjønnsmessig er ansatt til kr 60000.-. Avslagskravet begrunnes med at Gjerme gjorde for dårlig arbeide ved ikke å stille aluminiumsmodellene til Christensens disposisjon slik at den kunstneriske utforming kunne korrigeres før bronsestøpingen.

I strid med partenes avtale unnlot Gjerme videre å utføre arbeidet med patinering av bronseavstøpningene, med den følge at Christensen fikk utlegg til utførelse av dette arbeide med kr 2000,-.

Ytterligere gjøres motkrav gjeldende med tilsammen kr 16250,-, som utgjør summen av de øvrige poster ifølge oppstillingen i Christensens forannevnte brev, med korreksjoner som tidligere anført. Det bestrides at Christensen har gitt noe samtykke verken til vederlagsfri bruk av sin telefon eller til at Gjerme uten senere betaling tok med seg de oppførte varer (plastilina og sveisetråd). Han hadde heller ikke gått med på å stille sveisegass gratis til Gjermes disposisjon.

I tillegg til kontraktsbruddene som utløste de foran nevnte motkrav, var det også et brudd på partenes avtale at Gjerme engasjerte Serigstad som underleverandør for utførelse av bronsestøpingen. Det var ikke noe å si på den tekniske utførelse av Serigstads arbeide, men engasjementet hadde til følge at det kunstneriske samarbeide mellom Christensen og støperen bortfalt. For Christensen var dette samarbeide såvidt viktig at forholdet må ansees som et vesentlig mislighold, med påfølgende rett for Christensen til heving av hele kontrakten. Ved at Gjerme så grovt har brutt avtalen vedrørende de leverte 35 fugler har han også tapt retten til å levere de resterende 15.

Ankemotparten, Leif Gjerme, hevder at byrettens dom er riktig, både hva angår resultat og i det vesentlige også hva angår begrunnelsen. Også han har for lagmannsretten i det vesentlige fremkommet med de samme anførsler som for byretten og disse kan i hovedtrekk gjengis som følger:

Restpartikravet. Byretten har riktig lagt til grunn at avtalen, også hva angår restpartiet, var bindende for begge parter og ikke alene en opsjonsavtale til fordel for Christensen. Avtalens ordlyd er helt klar og regulerer både pris og leveringsdato også for restpartiet. Det eneste spørsmål som er utskutt i tid er forfallstiden for betalingen, jf "økonomisk avtale" i teksten, som må forstås som forfallstiden. Motpartens tolking av "arbeidets gang" i teksten er uholdbar og indikerer intet om noen rett til opsjon, som det overhodet ikke finnes spor av i avtalen. Det bestrides at det ble inngått noen muntlig tilleggsavtale som gjorde leveringen av restpartiet betinget av at andre prosjekter ble realisert. Beviskravene til en slik avtale er strenge og er i dette tilfellet ikke oppfylt. At en slik tilleggsavtale skulle være inngått har også formodningen mot seg, all den stund Tinnsjøprosjektet bare gjaldt en mulig levering av 10 - 12 fugler og ikke av restpartiets totale kvantum.

For opsjonsspørsmålet er det uten betydning at Gjerme ikke kontaktet Christensen angående betalingen for restpartiet allerede innen januar 1993, slik avtaleteksten bestemmer. For Gjerme var det ikke naturlig å ta opp dette betalingsspørsmål så lenge Christensens frist for å ta i mot restpartiet, her utgangen av første halvår 1993, enda ikke var utløpt.

Sluttoppgjøret for de leverte 35 fugler. Det bestrides at Gjerme har gjort seg skyldig i noe kontraktsbrudd som leder til motkrav fra Christensens side. Han har utført alt det arbeidet han var pålagt ifølge partenes avtale. Han har således både besørget støping av bronsefigurene, sveiset sammen kroppene og vingene og også foretatt all nødvendig retusjering, i den vanlige betydning av dette ord. Retusjering må ikke forveksles med kunstnerisk bearbeidelse, som Gjerme verken hadde rett eller plikt til å foreta.

Videre bestrides at det mellom partene var avtalt en rett for Christensen til kontroll av aluminiumsmodellene før disse ble brukt ved bronsestøpingen. Dette har formodningen mot seg av flere grunner. At Gjerme som erfaren fagmann og med betydelig økonomisk interesse i avtalen ville oversett noe så vesentlig som en slik kontrolladgang, dersom denne virkelig var avtalt, er helt usannsynlig. Dersom Christensen hadde forbeholdt seg en slik rett, måtte man vente at han, når modellene uteble, enten ba om å få dem tilsendt eller hentet dem selv, eventuelt reiste til produksjonsstedet for å kontrollere dem der. Christensen gjorde intet av dette. At en kontrolladgang var avtalt stemmer heller ikke med partenes etterfølgende opptreden. Christensen gjorde intet for å stoppe støpingen etter at han var blitt kjent med at denne var satt i gang uten noen kontroll fra hans side. Han hadde heller intet å innvende mot de ferdige avstøpninger første gang han fikk se disse. Innvendingene kom først senere og da i forbindelse med et ønske om å endre den kunstneriske utforming. En klar indikasjon på at en slik kontrollrett ikke var avtalt, er også det forhold at en såvidt viktig anførsel som Gjermes påståtte kontraktsbrudd i denne forbindelse, ikke ble påberopt straks ved tvistens innledning, men først under hovedforhandlingen for byretten. Eksistensen av en slik avtale for Christensen lar seg heller ikke forene med uttalelser fremkommet i Christensens foran nevnte brev av 24. april 93 til advokat Skjeldal, og i advokat Rødners prosesskrift til byretten av 3. mars 1994.

Da det således ikke var avtalt noen rett for Christensen til kontroll av aluminiumsmodellene, kan Gjerme heller ikke holdes ansvarlig for dennes merarbeide ved å måtte foreta den kunstneriske bearbeidelse på bronseavstøpningene i stedet for på aluminiumsmodellene. I og med dette, og i og med at Gjerme også hadde utført alt det retusjeringsarbeide som var avtalt, på modellene såvel som på de ferdige avstøpninger, bortfaller ethvert mulig krav for Christensen, både på erstatning for det utførte slipearbeidet, her krevet med kr 45000,- og på prisavslag, her krevet med kr 60000,-.

Når det gjelder resten av postene som i Christensens oppstilling er påberopt i motregning, så bestrides riktigheten av samtlige. At det ble engasjert innleiet hjelp til patinering skyldes ikke uvilje hos Gjerme til å ta seg av denne, men at Christensen hadde en annen oppfatning av hvordan arbeidet skulle utføres. Utgiftene til den leiete hjelp, nå redusert til kr 2000,-, er under disse omstendigheter Gjerme uvedkommende. Hva angår de øvrige poster, forelå fra Christensens side samtykke både til at Gjerme brukte hans telefon, til at han tok med seg de oppførte kvanta plastilina og sveisetråd, og til at han brukte hans sveisegass, alt uten at det skulle betales noe for dette. Subsidiært gjøres gjeldende at beløpene som er oppført under disse poster langt på vei er ulegitimert, og videre at Christensen i alle fall har fått oppgjør i form av en steinbolle og et sølvbelte av verdi henholdsvis kr 3400,- og kr 1000,-.

At Gjerme engasjerte Serigstad som underleverandør uten å varsle Christensen om dette, innebærer ikke noe mislighold, og i alle fall ikke noe vesentlig mislighold av partenes avtale. Det er i bransjen praksis for at en leverandør i Gjermes situasjon har rett til å benytte en underleverandør så sant det motsatte ikke er avtalt, noe som her ikke var skjedd. Det må ved denne vurdering også tillegges vekt at Serigstad var en erfaren støper og at Christensen ikke hadde noe å bemerke til hans arbeide.

Lagmannsretten skal bemerke:

Restpartikravet. Som byretten har også lagmannsretten kommet til at avtalen ikke kan ansees som noen opsjonsavtale til fordel for Christensen for så vidt angår leveringen av restpartiet på 15 fugler. I det vesentlige finner lagmannsretten også å kunne slutte seg til byrettens begrunnelse og viser til denne. Christensens påstand om at det her skulle dreie seg om en opsjonsavtale og slik at hans bruk av opsjonen var betinget av at Tinnsjøprosjektet eller andre prosjekter ble realisert, sees ikke å finne støtte verken i avtalens ordlyd eller i de øvrige bevis i saken slik lagmannsretten vurderer disse.

Kravet på sluttoppgjør for de leverte 35 fugler. Lagmannsretten vil først behandle spørsmålet om det foreligger avtalebrudd fra Gjermes side som har utløst motkrav fra Christensen.

Av de enkelte poster i Christensens motkrav, slik disse er angitt i hans brev av 24. april 1993 med senere korreksjoner, vil lagmannsretten først ta standpunkt til postene "Slipearbeide utført av meg i stedet for Leif Gjerme 180 timer - kr 250,- = kr 45000,-" og "For mye utbetalt etter skjønn kr 60000,-". Begge disse krav sees å ha sammenheng med at Christensen ikke fikk tilsendt aluminiumsmodellene av fuglene til kontroll før bronsestøpingen fant sted. Dette har angivelig hatt til følge at Christensen ble påført et betydelig merarbeide, så vidt skjønnes også at den kunstneriske bearbeidelse av modellene ble skadelidende. Det sentrale tvistepunkt i forbindelse med disse poster er hvorvidt det, slik Christensen påstår, var avtalt en rett for ham til slik kontroll av aluminiumsmodellene, eller om dette ikke var tilfelle. Lagmannsretten finner etter bevisførselen å måtte legge til grunn at noen slik rett for Christensen ikke var avtalt. Det foreligger intet skriftlig om noen slik kontrollrett, og det må da være Christensen som har bevisbyrden for at det allikevel ble inngått avtale om dette. Denne bevisbyrde kan Christensen ikke sees å ha oppfylt. At en muntlig avtale om slik kontroll skulle være inngått har også av en rekke grunner formodningen mot seg. Lagmannsretten finner for så vidt å kunne slutte seg til Gjermes argumentasjon og viser til det foran nevnte referat av denne.

Som supplerende grunnlag for slipearbeidskravet, har Christensen anført at Gjerme ikke har utført kontraktsmessig retusjering, verken av aluminiumsmodellene eller av de ferdige bronseavstøpninger. Lagmannsretten kan ikke se at det er ført bevis for riktigheten av denne påstand. Etter bevisførselen finner retten å måtte legge til grunn at Gjerme har utført all slik finpussing både av aluminiumsmodellene og av de ferdige avstøpninger som faller inn under den vanlige betydning av ordet retusjering. Om Christensen her hadde ventet seg noe mer, i retning av en kunstnerisk behandling, må stå for hans egen regning og kan ikke begrunne noe erstatningskrav.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Christensens motkrav ikke kan gis medhold verken for så vidt angår "Slipearbeid utført av meg i stedet for Leif Gjerme kr 45000,-" eller for så vidt angår posten "For mye utbetalt etter skjønn" (prisavslag) på kr 60000,-.

Av de øvrige motkrav i Christensens oppstilling gjenstår for vurdering, etter endringene som ble foretatt under ankeforhandlingen, i alt 5, som samlet andrar til kr 18250,-. Lagmannsretten er kommet til at det ikke foreligger rettslig grunnlag for noen av de her nevnte poster. Etter bevisførselen må legges til grunn at det fra Christensens side forelå samtykke, både til telefonbruken, til at Gjerme tok med seg de angitte kvanta plastilina og sveisetråd og til at han under sitt arbeide benyttet Christensens sveisegass, alt uten at noe vederlag skulle belastes. Med hensyn til patineringen ansees bevist at når innleid hjelp ble engasjert, skyldtes dette ikke manglende vilje hos Gjerme til å gjøre arbeidet, men at Christensen var uenig i hans måte å utføre dette på. Lagmannsretten er enig med Gjerme i at utgiftene til den leide hjelp under disse omstendigheter må være Christensens eneansvar.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at ingen av de påberopte motfordringer kan gi grunnlag for noen reduksjon av Gjermes oppgjørskrav.

Det gjenstår for lagmannsretten å behandle spørsmålet om Gjermes engasjement av Serigstad som underleverandør innebar et vesentlig mislighold av partenes avtale. Etter bevisførselen og særlig med støtte i vitnet Tor Johansens forklaring, antar retten at det i bransjen ikke er uvanlig å bruke underentreprenører, og særlig når leveringstiden er knapp, uten at kunden gis forhåndsvarsel om dette, dersom noe annet ikke er avtalt. Da noen slik avtale ikke sees å være inngått, og da dertil leveringstiden etter det opplyste var knapp, er lagmannsretten kommet til at Gjermes engasjement av Serigstad her ikke innebar noe mislighold, og iallfall ikke noe vesentlig mislighold av partenes kontrakt. Ved sin vurdering av dette spørsmål har lagmannsretten vektlagt at Serigstad var en erfaren støper og også at Christensen ikke hadde noe å innvende mot den tekniske utførelse av hans arbeide. Lagmannsretten har forøvrig vanskelig for å forstå at engasjementet av Serigstad, slik Christensen har anført, kunne få noen betydning for det kunstneriske samarbeide mellom ham og Gjerme.

Byrettens dom blir etter dette å stadfeste, idet lagmannsretten også er enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har ikke ført frem. I medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, må Christensen erstatte Gjerme saksomkostningene for lagmannsretten, idet det ikke sees å foreligge særlige grunner som tilsier fritagelse for omkostningsansvaret. Gjermes prosessfullmektig har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten som viser et samlet omkostningskrav på kr 32015,- hvorav kr 28000,- er salær. Lagmannsretten har ikke noe å bemerke til oppgaven og legger denne til grunn for omkostningsfastsettelsen.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Kjell Grette Christensen dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale til Leif Gjerme 32015 - trettitotusenogfemten - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

