---
title: "LB-1995-1987"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-10
publisert: "LB-1995-01987"
stikkord: "Narkotika"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01987 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Bjørn Kristensen) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Petter Sørensen)."
forfatter: "Christian Borchsenius, rettens formann. J. A. Reiersrud. Einar Kaspersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§62"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1987"
censurert: false
---

# LB-1995-1987

Tiltalte, A, - - -veien 85, X, er født september 1960, er skilt og har to barn, som han forsørger. Han er for tiden arbeidsledig, men var tidligere banereparatør. Han mottar trygd og er uformuende.

Han er tidligere straffedømt 7 ganger. Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 20 juli 1995 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Buskerud lagsogn til fellelse etter

I

Straffeloven §162 annet ledd, jfr. første ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha ervervet og overdratt narkotika, og overtredelsen er grov særlig for det legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantum og overtredelsens karakter, eller medvirket hertil, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med narkotikalisten, som bl.a. bestemmer at flunitrazepam og diazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til disse:

a\) I november 1994 i Kongsberg kjøpte han ca 43 gram amfetamin samt til sammen ca 1000 tabletter, bl.a. av typen Rohypnol, inneholdende de narkotiske virkestoffene diazepam og flunitrazepam av B.

b\) I november/desember 1994, trolig i Kongsbergområdet, solgte han amfetamin og tabletter som beskrevet under litra a), til forskjellige personer.

II

Straffeloven §162 første ledd, jfr. femte ledd For ulovlig å ha oppbevart narkotika, eller medvirket hertil, jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av Sosialdepartementet 30. juni 1978 med narkotikalisten, som bl.a. bestemmer at buprenorphinum skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Tirsdag 26. april 1994 på Y i Kongsberg, oppbevarte han 8.11 gram hasjisj.

b\) Fredag 18. november 1994 ca kl. 1145 i - - -v. 85 på Kongsberg oppbevarte han ca 18 gram hasjisj.

c\) Onsdag 22. mars 1995 ca kl. 1630 i Kongsberg oppbevarte han 144 tabletter Temgesic 0,2 mg, inneholdende det narkotiske virkestoffet buprenorphinum.

III

Legemiddelloven §31 annet ledd, jfr. §24 første ledd For ulovlig å ha brukt narkotika.

Grunnlag er følgende forhold: I tiden forut for og frem til pågripelse medio desember 1994 brukte han ved flere anledninger tabletter som beskrevet i post I litra a), og hasjisj.

Straffeloven §62 får anvendelse.

Påstand om inndragning forbeholdes nedlagt.

Lagretten ble forelagt 7 hovedspørsmål og 2 tilleggsspørsmål, hvorav den besvarte 4 hovedspørsmål med ja og 3 hovedspørsmål med nei. Ett tilleggsspørsmål ble besvart med nei; et annet tilleggsspørsmål ble ikke å besvare som følge av at det hovedspørsmål det knyttet seg til, var besvart med nei. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av straffeloven §162, første ledd og legemiddelloven §31, annet ledd jf §24, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av samfunnstjeneste i 100 - etthundre - timer, jf straffeloven §28a. Den subsidiære fengselstraff settes til 120 - etthundreogtyve - dager, og gjennomføringstiden og tilsynstiden settes til det samme.

Tiltalte blir å frifinne for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, og to overtredelser av §162, første ledd (tiltalens poster IIb og IIc).

Når retten finner å kunne anvende samfunnstjeneste, har man lagt vekt på at de overtredelser som tiltalte nå og tidligere er kjent skyldig i, stort sett er av mindre graverende karakter. Spesielt bemerkes at han ikke er kjent skyldig i overtredelse av straffeloven §162, annet ledd (grov narkotikaovertredelse). Han er som nevnt dømt i alt 7 ganger tidligere, men vesentlig til korte fengselstraffer. Det bemerkes at han er dømt noen ganger for overtredelse av legemiddelloven og straffeloven §162, første ledd, men ikke etter annet ledd.

Alt i alt mener retten at det nå er riktig å gi ham den sjanse som ligger i en dom på samfunnstjeneste. Det foreligger ingen erklæring om egnethet. Etter det opplyste legger retten imidlertid til grunn at han er egnet, og han har selv gitt uttrykk for at han er sterkt motivert for slik tjeneste.

I varetektsfradrag tilkommer tiltalte 37 dager, som går til fradrag i den subsidiære fengselstraff.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1960, dømmes for overtredelse av straffeloven §162, første ledd og legemiddelloven §31, annet ledd, jf §24, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62 til en straff av 100 - etthundre - timers samfunnstjeneste, jf straffeloven §28a. Den subsidiære fengselstraff skal være 120 - etthundreogtyve - dager.

Gjennomføringstiden og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager. I den subsidiære fengselsstraff fragår 37 - trettisyv - dager for varetektsfengsel.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §162, annet ledd, jf første ledd, og for 2 overtredelser av straffeloven §162, første ledd (tiltalens poster IIb og IIc).

Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og framgangsmåten for anke. Domfelte tok betenkningstid ønsket avskrift av dommen fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

