---
title: "LB-1993-2738"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 1995-08-21
publisert: "LB-1993-02738"
stikkord: "Erstatningskrav, Foreldelse, Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum herredsrett Nr. 92-00566 A/01 - Borgarting lagmannsrett LB-1993-02738 A forenet med LB-1993-02739 A. - Anket til Høyesterett - Utfall??"
parter: "Ankende part: Selmer AS (Prosessfullmektig: Advokat Svein Sulland, Oslo). Motpart: Dr. techn. Olav Olsen A/S (Prosessfullmektig: Advokat Stein Kleven, Oslo)."
forfatter: "1. Lagdommer Egil F. Jensen, formann 2. Lagdommer Mary-Ann Hedlund - Mindretall: 3. Ekstraordinær lagdommer Per Hauge"
lovhenvisninger:
  - "Foreldelsesloven (1979) §10"
  - "§3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§98"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1993-2738"
censurert: false
---

# LB-1993-2738

Saken gjelder krav om erstatning som følge av delvis nedstyrting av en teglfasade på nybygget til Bedriftsøkonomisk Institutt (BI) i Sandvika. Det er omtvistet om kravet er foreldet og om vilkårene for erstatning foreligger.

Selmer AS (Selmer), som var totalentreprenør, engasjerte dr. techn. Olav Olsen AS (Olsen) som byggeteknisk konsulent for prosjektet. Ifølge avtalen skulle konsulentoppdraget påbegynnes i mars 1987 og det skulle være avsluttet "ved utløpet av garantitiden den 1. desember 1989".

Kontrakten mellom partene er datert og undertegnet 11. november 1987. Byggearbeidene ble påbegynt i mai 1987. Bygget ble overtatt 1. desember 1988. Før overtakelsen hadde enkelte stener i byggets teglfasade løsnet. Dette nedfallet hadde begrenset omfang og ble reparert av Selmer.

En tid etter overtagelsen - våren 1989 - løsnet mer sten i teglfasaden. Selmer reklamerte både overfor den utførende murmesteren, Svein Roar Andersen AS og overfor Olsen. I brev datert 23. juni 1989 ble Olsen varslet om at Selmer ville holde selskapet ansvarlig for utbedringskostnadene.

Selmer engasjerte Mur-Sentret for å utarbeide en tilstands- og utbedringsrapport vedrørende de oppståtte skader. Mur-Sentret avga sin første rapport 5. juli 1989. Rapporten inneholder en angivelse av mulige årsaker til skadene supplert med konkrete utbedringsforslag. Etter at det var utført endel utbedringer på det nederste teglskiftet, avga Mur-Sentret i september en tilleggsrapport hvor mulige skadeårsaker ble ytterligere utdypet.

Olsen bestred at selskapet var erstatningsansvarlig for skadene. Utover høsten var det endel møter m.v., men partene kom ikke til enighet om ansvarsplasseringen.

Mur-Sentret avga nok en rapport 19. april 1990.

Med utgangspunkt i en garantibefaring av utvendige fasader ble det registrert sprekkdannelser på enkelte murte brystninger. Disse forholdene er nærmere beskrevet i en rapport fra Mur-Sentret datert 22. januar 1991. Få dager senere, 29. januar 1991, oppsto det en omfattende skade på fasaden. Det ble innhentet nok en rapport fra Mur-Sentret. Denne siste rapporten er datert 15. mars 1991.

Olsen avviste fortsatt erstatningsansvar. På initiativ fra Selmer - men etter avtale med Olsen, herunder om deling av utgiftene - ble sivilingeniør Alf M. Waldum ved Norges Byggforskningsinstitutt engasjert som sakkyndig med det mandat å avdekke årsaken til skadene i teglfasaden. Det skriftlige oppdraget er datert 24. september 1991. Sivilingeniør Waldum avga sin rapport 18. mars 1992.

Selmer AS anla erstatningssøksmål mot Olsen ved stevning datert 22. april 1992. Kravet ble bestridt av Olsen som reiste motsøksmål ved stevning datert 8. oktober 1992. Kravet i motsøksmålet gjelder prosjekteringsarbeid Olsen har utført i forbindelse med skadeutbedringen.

Asker og Bærum herredsrett avsa 17. juni 1993 dom med slik domsslutning:

I hovedsøksmålet:

1\. Dr. techn. Olav Olsen AS frifinnes.

2\. Selmer AS betaler innen 14 dager i saksomkostninger til dr. techn. Olav Olsen AS kr 73363,50.

I motsøksmålet:

1\. Selmer AS frifinnes.

2\. Dr. techn. Olav Olsen AS betaler innen 14 dager i saksomkostninger til Selmer AS kr 1000.

Selmer AS har anket dommen i hovedsøksmålet. Dr. techn. Olav Olsen AS har anket dommen i motsøksmålet. Herredsretten har lagt til grunn at kravet i hovedsøksmålet - erstatningskravet fra Selmer - er foreldet og avgjort saken på det grunnlag. På denne bakgrunn besluttet lagmannsretten at det skulle forhandles særskilt om foreldelsesspørsmålet, jf tvistemålsloven §98 annet ledd. Ankeforhandling om dette spørsmål ble avholdt i Oslo tinghus 8. juni 1995. Tre vitner ble avhørt. Etter begjæring fra Selmer var retten satt med meddommere med særlig kyndighet i bygningsvesen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Selmer AS nedla slik påstand:

I hovedanken:

1\. Dr. techn. Olav Olsen AS betaler til Selmer AS kr 1,5 mill med tillegg av 18% rente p.a. fra 23.5.1992 til betaling skjer.

2\. Selmer AS tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

I motanken:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Selmer AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

3\. Selmer AS samtykker i at motanken trekkes tilbake under de forutsetninger som er angitt i motpartens påstand punkt 3 i motanken.

Dr. techn. Olav Olsen AS nedla slik påstand:

I hovedanken:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Dr. techn. Olav Olsen AS tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

I motanken:

1\. Selmer AS dømmes til å betale dr. techn. Olav Olsen AS kr 36120,60 med tillegg av 18% rente fra 18. oktober 1989 til betaling skjer.

2\. Dr. techn. Olav Olsen AS tilkjennes saksomkostninger såvel for herredsretten som for lagmannsretten.

3\. Under forutsetning av at herredsrettens dom i hovedanken stadfestes med den begrunnelse at kravet er foreldet, trekkes motanken tilbake og slik at begge parter hver bærer sine saksomkostninger for lagmannsretten.

Den ankende part, Selmer AS, har i hovedanken i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har uriktig lagt til grunn at erstatningskravet er foreldet. Dommen er basert på uriktig bevisbedømmelse og feil rettsanvendelse.

Etter foreldelsesloven §3 nr. 2 skal foreldelsesfristen regnes fra den dag da misligholdet inntrer. Foreldelsesloven er ikke skrevet spesielt med sikte på tjenesteytelser av denne karakter, selv om reglene også omfatter slike tjenester. Dette forhold må tillegges vekt ved tolkingen av reglene om fristens utgangspunkt.

Rettsforholdet mellom partene er et kontraktfestet løpende oppdrag som først skulle avsluttes ved utløpet av garantitiden 1. desember 1989. Konsulentoppdrag av denne typen er en prosess med løpende kommunikasjon gjennom hele oppdragsperioden. For erstatningskrav i slike kontraktsforhold løper foreldelsesfristen ikke fra overlevering av tegninger eller beskrivelser. På dette tidspunkt foreligger intet mislighold. Dette kan først konstateres på et senere tidspunkt. Det er først når oppdraget er avsluttet at den endelige leveransen fra konsulenten foreligger. Dette tidspunkt må også legges til grunn som utgangspunkt for fristen etter foreldelsesloven §3 nr. 2. Prinsipalt gjøres gjeldende at foreldelsesfristen først begynner å løpe fra utløpet av den kontraktsfestede garantitid, 1. desember 1989.

Subsidiært må det legges til grunn at fristregelen i §3 nr. 4 kommer til anvendelse. Etter kontrakten har konsulenten en løpende opprettingsplikt. Det er naturlig at bestemmelsen i §3 nr. 4 gis analogisk anvendelse på slike tilfeller, enten på selvstendig grunnlag eller som tolkingsmoment når retten skal ta standpunkt til misligholdets inntreden etter §3 nr. 2. I sistnevnte tilfelle løper fristen fra 23. juni 89 da Olsen ble varslet om at selskapet ville bli holdt erstatningsansvarlig for utbedringskostnadene. Søksmålet er da reist innen foreldelsesfristens utløp.

Dersom lagmannsretten kommer til at foreldelsesfristen begynner å løpe før 22. april 1989 - 3 år forut for stevningen - gjøres atter subsidiært gjeldende at fristregelen i 10 nr. 1 kommer til anvendelse. Her gis ett års tilleggsfrist for fordringshaver som mangler nødvendig kunnskap om fordringen eller skyldneren. Herredsretten har lagt for streng norm til grunn ved vurderingen av når nødvendig kunnskap i lovens forstand forelå. Dette beror på en helhetsvurdering av en rekke momenter, herunder kompleksiteten i årsaksproblematikken, hvor mange og hvilke som eventuelt kan holdes ansvarlig, tidsforløpet og ikke minst debitors deltagelse i avklaringsprosessen.

I denne saken er årsaksspørsmålet svært komplisert. Mur-Sentret avga en rekke uttalelser og rapporter. Disse ga likevel ikke tilstrekkelig avklaring av årsaksforholdene. Den største skaden inntraff i slutten av januar 1991. Omstendightene ved dette nedfallet skapte ytterligere usikkerhet om Mur-Sentrets vurderinger var korrekte. Det kan derfor ikke legges til grunn - slik herredsretten har gjort - at Selmer hadde nødvendig kunnskap i begynnelsen av januar 1991. Det var først da rapporten fra sivilingeniør Waldum forelå i mars 1992 at Selmer fikk den kunnskap som var nødvendig for å gå til søksmål.

Det var også uklart hvor mange og hvilke som kunne holdes ansvarlig for skaden. Det forelå tre mulige alternativer - enten Olsen, den utførende murmesteren eller Selmer selv. Den usikkerhet årsaksproblematikken forårsaket gjorde det usikkert hvem som var ansvarlig.

Det må også tillegges vekt at det ikke gikk særlig lang tid fra den største skaden oppsto og til fristen ble avbrutt ved stevningen 22. april 1992. I denne henseende avviker denne saken fra de dommer som er påberopt av motparten.

Sivilingeniør Waldum ble engasjert av partene i fellesskap basert på et felles ønske om årsaksmessig avklaring. Når debitor har deltatt aktivt i avklaringsprosessen, gjør ikke de hensyn som i utgangspunktet begrunner foreldelse - avviklings-, innrettelses- og bevishensyn - seg gjeldende.

Etter en samlet vurdering må det legges til grunn at Selmer først fikk nødvendig kunnskap om fordringen og skyldneren da Waldums rapport forelå 18. mars 1992. Dette innebærer at det løper en tilleggsfrist på ett år regnet fra denne datoen. Stevning ble tatt ut 22. april 1992, og kravet er derfor ikke foreldet.

Ankemotparten, dr. techn. Olav Olsen AS, har i hovedanken i det vesentlige fremholdt:

Erstatningskravet er foreldet. Herredsrettens dom må stadfestes.

Selmer har fremmet et krav basert på alminnelig culpa-grunnlag. Rettsforholdet mellom partene er regulert av standard avtaledokument for byggteknisk prosjektering som via henvisningen til NS 3403 viser til alminnelige erstatningsrettslige prinsipper. Det er partenes forpliktelser etter avtalen som er avgjørende for om/når mislighold foreligger. Kontrakten har nærmere bestemmelser om oppdragets fremdrift. Det er avtalefestet at oppdraget skal "påbegynnes i mars 1987 og være avsluttet ved utløpet av garantitiden den 1. desember 1989". Dette er ingen selvstendig garantibestemmelse. Passusen - som utelukkende angir tidsrammen for oppdraget - viser til en garanti i en annen kontrakt. Bestemmelsen i foreldelsesloven §3 nr. 4, som regulerer foreldelsesfristen for krav som bygger på garanti, kommer ikke til anvendelse.

For krav som er forankret i misligholdsanførsler, løper foreldelsesfristen fra den dag misligholdet inntrer. Dette følger av foreldelsesloven §3 nr. 2. Misligholdsbeføyelser vil vanligvis kunne gjøres gjeldende ved levering. Ved prosjekteringsoppdrag av denne typen aksepteres at oppdragsgiveren først kan gjøre misligholdsbeføyelser - herunder erstatningskrav - gjeldende når han har innrettet seg etter det materialet konsulenten har levert. Fristen begynner å løpe fra det tidspunkt erstatningskravet rent objektivt kunne ha vært gjort gjeldende - dvs. når feilen er blitt inkorporert i bygget. Av rettstekniske grunner aksepteres likevel at overtakelsestidspunktet 1. desember 1988 legges til grunn for fristberegningen selv om starten for oppmuringen ville ha vært et riktigere fristutgangspunkt. Foreldelsesfristen løp etter dette ut senest 1. desember 1991.

Det bestrides at reglene om tilleggsfrist i §10 nr. 1 kommer til anvendelse. Selmer har ikke manglet den kunnskap som var nødvendig for å gå til søksmål og på den måten avbryte foreldelsesfristen. Innholdet i Mur-Sentrets første rapport av 5. juli 1989 ga den basisinformasjon som var nødvendig for at Selmer kunne ta standpunkt til ansvarsspørsmålet. Under enhver omstendighet må det legges til grunn at de senere rapportene fra Mur-Sentret, datert henholdsvis 19. april 1990 og 22. januar 1991, ga den avklaring som var nødvendig for å kunne gå til søksmål. Rapporten fra sivilingeniør Waldum inneholder ikke nye vesentlige opplysninger om mulige skadeårsaker. Han peker i sin rapport på forhold som er dekkende for det faktum Selmer tidligere hadde fått informasjon om.

Dersom retten legger til grunn at det først var ved sivilingeniør Waldums rapport at Selmer fikk tilstrekkelig kunnskap om kravet, anføres at selskapet burde ha ervervet slik kunnskap på et tidligere tidspunkt og mer enn ett år før stevningen ble tatt ut.

Selmer manglet heller ikke nødvendig kunnskap om skyldneren. Det var hele tiden klart at det enten var Olsen eller den utførende murmesteren - eventuelt begge - som ville bli holdt ansvarlige. Begge var varslet om mulig erstatningskrav. Selmer kan ha vært i tvil om hvem av de to kravet burde rettes mot, men usikkerhet om valg blant kjente alternativer gir ikke grunnlag for tilleggsfrist etter §10 nr. 1.

Den ankende part har vist til tidsforløpet. Dette er ikke et hensyn som er relevant ved tolkingen av §10 nr. 1. Foreldelsesloven regler gir ikke rom for rimelighetshensyn. Skyldnerens motiver for ikke å betale eller unnlate å foreta det adekvate for å avbryte fristen, er uten betydning.

Det kan heller ikke tillegges vekt at partene høsten 1991 ble enige om å innhente nok en teknisk uttalelse, denne gangen fra en toppekspert. Som mulig fordringshaver hadde Selmer uansett en aktivitetsplikt for å hindre at kravet ble foreldet. En foreldelsesfrist som løper kan avbrytes ved avtale. Selmer burde som et minimum ha henvendt seg til Olsen med spørsmål om foreldelse eventuelt ville bli påberopt. Dette ble imidlertid ikke gjort.

Foreldelsesfristen ble ikke avbrutt ved avtale mellom partene. Stevning ble tatt ut etter utløpet av lovens 3-årsfrist. Kravet er derved foreldet.

Lagmannsretten har delt seg i et flertall og i et mindretall.

Flertallet - lagdommerne Jensen og Hedlund og meddommer Abel Engh - er enig med herredsretten i at erstatningskravet er foreldet og bemerker:

Erstatningskravet er grunngitt med at Olsen har misligholdt sine kontraktsmessige forpliktelser som byggteknisk konsulent. Den alminnelige foreldelsesfrist er tre år, jf foreldelsesloven §2. Foreldelsesfristen løper fra den dag da misligholdet inntrer. Dette følger av §3 nr. 2. For konsulenttjenester vil mislighold i utgangspunktet kunne foreligge når konsulenten har levert mangelfulle tegninger eller gitt uriktige råd på annen måte. I dette tilfelle dreier det seg om et oppdrag hvor konsulenten skal yte løpende bistand innenfor en avtalt tidsramme og hvor et eventuelt mislighold ikke nødvendigvis vil materialisere seg straks tegninger eller annet materiale er levert til oppdragsgiveren. Flertallet slutter seg til herredsrettens vurdering om at foreldelsesfristen først begynner å løpe fra det tidspunkt Selmer innrettet seg etter Olsens råd, dvs. da oppmuringen startet. Olsen har imidlertid akseptert at overtakelsen av bygget - 1. desember 1988 - kan legges til grunn som fristutgangspunkt. For Selmer er dette en gunstigere løsning enn oppstartingen av murarbeidene. Rettens flertall legger etter dette til grunn at foreldelsesfristen etter §3 nr. 2 begynte å løpe 1. desember 1988.

Flertallet er enig med herredsretten i at fristregelen i §3 nr. 4 ikke kommer til anvendelse og kan i det alt vesentlige slutte seg til herredsrettens begrunnelse. Dette er en særregel for garantitilfeller. Selmers erstatningskrav er basert på et ordinært culpaansvar. Partene har ikke inngått avtale om erstatningsansvar på annet rettslig grunnlag. Kontrakten pkt. 3 er en bestemmelse om oppdragets fremdrift og inneholder ingen garanti for det produkt konsulenten skal yte etter avtalen.

Foreldelsesfristen etter §3 nr. 2 løp etter dette ut 1. desember 1991, med mindre Selmer unnlot å gjøre fordringen gjeldende fordi selskapet manglet nødvendig kunnskap om fordringen eller skyldneren. I så fall inntrer foreldelse tidligst 1 år etter den dag da Selmer fikk eller burde skaffet seg slik kunnskap, jf reglene om tilleggsfrist i §10 nr. 1.

Allerede i brev datert 23. juni 1989 varslet Selmer at selskapet ville gjøre erstatningskrav gjeldende mot Olsen for utbedringskostnadene. Mur-Sentrets første rapport forelå 5. juli 1989. Skadene og mulige årsaker er her nærmere beskrevet. Denne rapporten ble supplert 20. september 1989. En måneds tid senere ble det avholdt et møte i Oslo hvor de berørte parter var til stede. Av møtereferatet - som er laget av Selmer - fremgår det at spørsmålet om den nærmere ansvarsfordeling mellom Olsen og murmester Andersen - eventuelt også Selmer selv - skulle tas opp senere. Flertallet legger til grunn at Selmer senest på dette tidspunkt hadde kunnskap om at det enten var Olsen eller den utførende murmesteren som var adressat for et eventuelt erstatningskrav. Andre alternativer - bortsett fra eget ansvar - forelå ikke. Det er ikke uten videre gitt at usikkerhet om hvem av disse kravet burde rettes mot, kan gi grunnlag for tilleggsfrist etter §10. At de begge nektet ansvar, bringer heller ikke spørsmålet om tilleggsfrist i noen annen stilling. Flertallet er uansett enig med herredsretten i at Selmer i alle fall hadde tilstrekkelig kunnskap om fordringen da Mur-Sentrets fjerde rapport forelå 22. januar 1991. Mulige skadeårsaker var på dette tidspunkt relativt grundig utredet. Rapportene fra Mur-Sentret ga Selmer et tilstrekkelig grunnlag til å vurdere krav mot og eventuelt reise søksmål mot Olsen. For dette formål brakte ikke rapporten fra sivilingeniør Waldum frem nye opplysninger av vesentlig betydning.

Flertallet legger etter dette til grunn at Selmer senest i slutten av januar 1991 hadde tilstrekkelig kunnskap om såvel skyldneren som fordringen til kunne ta standpunkt til et mulig søksmål mot Olsen. Dette innebærer at tilleggsfristen på 1 år etter §10 nr. 1 begynte å løpe senest på dette tidspunkt.

Fristen ble ikke avbrutt innen utgangen av januar 1992, verken ved avtale, erkjennelse fra Olsen eller ved rettslige skritt. Det forhold at partene høsten 1991 ble enige om å innhente en sakkyndig uttalelse fra sivilingeniør Waldum avbryter ikke foreldelsesfristen. Om dette forhold vil flertallet tilføye:

Reglene i foreldelsesloven angir fristens utgangspunkt og lengde og de øvrige vilkår for at en fordring skal falle bort, og gir ikke rom for konkrete rimelighetsvurderinger. Foreldelse inntrer selv om skyldneren hele tiden har vært klar over sin forpliktelse, og i utgangspunktet også selv om oversittelsen av fristen ikke skyldes kritikkverdig forhold fra fordringshaveren. Den som har et krav må utvise slik aktivitet som loven gir anvisning på for at kravet ikke skal gå tapt på grunn av foreldelse. I denne henseende har Selmer forsømt seg. Rettslige skritt er ikke den eneste måten en løpende foreldelsesfrist kan avbrytes på. Det kan også skje ved avtale. Dette forutsetter imidlertid at spørsmålet tas opp. Det er ikke anført at Selmer tok noe initiativ overfor Olsen med sikte på fristavbrudd. Tvert imot er det fra Selmers side opplyst at selskapet vurderte foreldelsesspørsmålet, men fant - ut fra en annen oppfatning av når fristen etter §3 nr. 2 begynte å løpe - at foreldelse uansett ikke ville inntreffe før Waldums rapport forelå.

Da søksmål ble anlagt ved stevningen 22. april 1992 var fristen etter §3 nr. 2 jf §2 og tilleggsfristen etter §10 utløpt og erstatningskravet er følgelig foreldet.

Mindretallet - ekstraordinær lagdommer Hauge og meddommer Bloch-Hansen - er kommet til at kravet ikke er foreldet og bemerker:

Mindretallet er enig med flertallet for så vidt angår forståelsen og anvendelsen av foreldelsesloven §3 nr. 2 og nr. 4. Mindretallet er derimot ikke enig med flertallet i at Selmer i slutten av januar 1991 hadde tilstrekkelig kunnskap om skyldneren og kravet, og at tilleggsfristen etter lovens §10 nr. 1 begynte å løpe fra dette tidspunkt. I motsetning til flertallet finner mindretallet at denne fristen etter omstendighetene må anses å løpe fra det tidspunkt sivilingeniør Waldum fremla sin rapport.

Sommeren 1991 hadde partene diskutert ansvarsspørsmålet i en lang periode, og det var også innhentet en rekke rapporter fra sakkyndig hold uten at forholdet var avklart. Olsen bestred bestemt at selskapet kunne holdes ansvarlig. Fortsatt forelå som en nærliggende mulighet at kravet heller burde rettes mot den utførende murmester. I denne situasjonen aksepterte Olsen at partene i fellesskap engasjerte sivilingenør Waldum - som er blitt fremstilt som den ledende ekspert i landet på dette område - for om mulig å få en definitiv avklaring av ansvarsspørsmålet, og at de hver skulle dekke halvpartene av kostnadene forbundet med Waldums oppdrag. I den utstrekning Selmer reflekterte over eventuell foreldelse, måtte selskapet kunne anta at Olsen, ved å gi seg inn på en slik fremgangsmåte uten å ta forbehold, ikke ville påberope foreldelse før partene hadde fått anledning til å gjøre seg kjent med Waldums konklusjoner. Uansett ser mindretallet det slik at Selmer ikke hadde noen rimelig foranledning til å gå til søksmål mot Olsen mens Waldum arbeidet med rapporten.

Etter mindretallets vurdering er kravet således ikke foreldet.

I overensstemmelse med flertallets standpunkt blir herredsrettens dom i hovedsøksmålet å stadfeste. Det er ikke nødvendig for flertallet å ta standpunkt til kravet i motanken idet motanken er trukket tilbake under den forutsetning at herredsrettens dom i hovedsøksmålet blir stadfestet. Saken i motanken blir etter dette å heve. Under denne forutsetning er det ikke nedlagt påstand om saksomkostninger i motanken.

Om saksomkostningsspørsmålet skal bemerkes:

Mindretallet - ekstraordinær lagdommer Hauge og meddommer Bloch-Hansen - vurderer dette spørsmålet ut fra det realitetsstandpunkt mindretallet er kommet til, jf Schei "Tvistemålsloven" bind I 287. For mindretallet er det da ikke aktuelt å tilkjenne Olsen saksomkostninger. Fordi mindretallets standpunkt innebærer at saken skal fortsette for videre behandling av Selmers krav, går mindretallet ikke nærmere inn på saksomkostningsspørsmålet.

De dommere som har funnet at kravet er foreldet og som utgjør flertallet, er kommet til ulike konklusjoner for så vidt angår saksomkostningsspørsmålet. Lagdommer Hedlund og meddommer Abel Engh ser slik på denne siden av saken:

Anken fra Selmer AS har vært forgjeves og selskapet ilegges saksomkostninger for lagmannsretten. Disse dommere finner ikke at spørsmålet om foreldelse har frembudt slik tvil eller at det foreligger andre særlige omstendigheter som tilsier fritak for erstatningsplikten, jf tvistemålsloven §180 første ledd. Med det resultat disse dommere har kommet til, er det heller ikke grunnlag for å endre herredsrettens omkostningsavgjørelse, som blir å stadfeste. Advokat Kleven har fremlagt omkostningsoppgave for lagmannsretten med et krav på kr 22000. Beløpet er i sin helhet salær. Omkostningsoppgaven legges til grunn. Saksomkostningene for lagmannsretten fastsettes til kr 22000.

Lagdommer Jensen bedømmer saksforholdet slik at ankemotparten ikke bør tilkjennes saksomkostninger for så vidt angår hovedanken, verken for herreds- eller lagmannsretten. Saken er rett nok tapt fullstendig for den ankende part, med det finnes grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsene i tvistemålsloven §172 annet ledd, jf §180 annet ledd, og §180 første ledd. Retten har alene vurdert og avgjort saken på grunnlag av foreldelse. Etter denne dommers syn har avgjørelsen av dette spørsmål voldt såvidt betydelig tvil at den ankende part må anses for å ha hatt fyllestgjørende grunn for å la saken komme for retten. Denne dommer finner videre at ankemotparten er å bebreide for at det kom til tvist om hvorvidt kravet var foreldet eller ikke. Samtykket til oppdraget til Waldum må ha vært egnet til å gi den ankende part den forestilling at foreldelse ikke ville bli påberopt så lenge Waldum arbeidet med saken, og det kom ikke noe signal i motsatt retning fra ankemotparten. Disse forhold samlet må etter denne dommers syn bedømmes som særlige omstendigheter etter tvistemålsloven §180 første ledd.

Saksomkostningsspørsmålet blir etter dette å avgjøre i samsvar med den konklusjon lagdommer Hedlund og meddommer Abel Engh er kommet til.

Dommen er avsagt under dissens, både med hensyn til sakens realitet og saksomkostningsspørsmålet.

Domsslutning:

I hovedanken:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Selmer AS til Dr. techn. Olav Olsen AS 22000 - tjuetotusen - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

Slutning i kjennelse:

I motanken: Saken heves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

