---
title: "LB-1995-2662"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-10
publisert: "LB-1995-02662"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Drammen namsrett Nr. D95-1459 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02662 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Svein Olav Duesund). Kjæremotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Per Erling Rognerud Bentzen)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod, formann. Lagdommer Hans Kristian Bjerke. Lagdommer Gunnar Vefling"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-31"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2662"
censurert: false
---

# LB-1995-2662

Drammen namsrett avsa 26. juni 1995 kjennelse med slik slutning:

Bud stort kr 520.000 avgitt av B ved tvangssalg av gnr. 181 bnr. 2 i Lier stadfestes.

Kjennelsen er rettskraftig. B innbetalte kjøpesummen og omkostninger og er eier av eiendommen fra 9. september 1995. Det vises til tvangsfullbyrdelsesloven §11-31, første ledd. Den tidligere eier, A, nektet å flytte fra eiendommen til tross for brev fra Kastell Eiendomsmegling AS med oppfordring om å fraflytte eiendommen. A har senere overfor namsretten opplyst at hun vil ha odelsløsning. Den 26. september 1995 mottok namsretten brev fra advokat Duesund på hennes vegne med vedlagt stevning i odelssak.

Begjæring om utkastelse ble sendt namsretten den 9. september 1995, og namsretten avsa 12. oktober 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. A fjernes fra eiendommen gnr. 181 bnr. 2 i Lier.

2\. I saksomkostninger betaler A kr 4.100,- - firetusenetthundre - til B innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

A har den 25. oktober 1995 ved advokat Svein Duesund påkjært Drammen namsretts kjennelse av 12. oktober 1995 med påstand om at begjæringen om utkastelse ikke tas til følge. B har rettidig tatt til gjenmæle ved advokat Per Bentzen.

A har i det vesentlige anført det samme for lagmannsretten som for namsretten. Det vises således til namsrettens kjennelse. Det anføres særlig at når det er reist odelsløsningssak, vil det være svært uheldig om A og hennes barn må fraflytte eiendommen før odelsspørsmålet er avgjort. Det anføres også at någjeldende tvangsfullbyrdelseslov gir A større rettslig beskyttelse enn den tidligere tvangslov. Særlig overfor lagmannsretten fremheves som uomtvistelig at det i forbindelse med tvangssalg av eiendommen ble det opplyst at det var en odelseiendom. Denne opplysning har hatt avgjørende betydning for prisen. Det fremheves videre at når kjæremotparten i ettertid har bestridt odelsretten, er dette på en bristende forutsetning for henne i forhold til hele salget. Den bristende forutsetning har ikke vært synlig for A før tilsvaret i odelssak blir forkynt for henne. A har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Begjæringen om utkastelse av A fra eiendommen gnr. 181 bnr. 2 i Lier tas ikke til følge.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Drammen namsrett og Borgarting lagmannsrett.

B gjør i det vesentlige gjeldende det samme for lagmannsrett som for namsretten og viser til namsrettens avgjørelse som han slutter seg til både med hensyn til begrunnelse og resultat. Det fremheves særlig at odelssaken ikke får innflytelse på utkastelsessaken og at den påståtte bristende forutsetning overhodet ikke berører B i den foreliggende namssak. Det fremheves at det er den kjærende parts eget ansvar hvis hun ikke har utredet odelsspørsmålet tilstrekkelig før salget ble gjennomført.

Han har for lagmannsretten nedlagt slik påstand:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 12. oktober 1995 stadfestes.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten bemerker:

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Lagmannsretten bemerker at etter tvangsloven §11-31, tredje ledd, kan B på grunnlag av stadfestelseskjennelsen begjære tvangsfullbyrdelse etter kapittel 13 siden A, som er varslet, ikke frivillig fraviker eiendommen. Det er ikke i tvangsloven selv eller i dens forarbeider holdepunkter for å anta at stevning i odelssak hindrer tvangsfullbyrdelsen etter nevnte bestemmelse. Heller ikke odelsloven har bestemmelser av betydning for spørsmålet om tvungen fravikelse. Tvangslovens formål tilsier at tvangsfravikelsen går sin gang og lagmannsretten finner at odelsløsningssaken er uten betydning i den foreliggende kjæremålssak.

Relevante bristende forutsetninger kan ikke sees å foreligge. Noen rimelighetsbetraktning er det ikke plass for i den foreliggende sak.

Kjæremålet har vært forgjeves, og etter tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, jf tvistemålsloven §180, første ledd, skal A dekke Bs saksomkostninger, idet lagmannsretten ikke kan se at det foreligger særlige omstendigheter som tilsier at hun bør fritas for denne plikten. B ved advokat Bentzen har i kjæremålstilsvaret nedlagt påstand om saksomkostninger med kr 1.750,-. Oppgaven legges til grunn.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Drammen namsretts kjennelse av 12. oktober 1995 stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra denne kjennelsens forkynnelse betaler A 1.750 - ettusensjuhundreogfemti - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten til B.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

