---
title: "LB-1995-1637"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-09-27
publisert: "LB-1995-01637"
stikkord: "Strafferett, Brannvernloven av 5, juni 1987 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 94-07205 M/17 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01637 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Harald Stabell)"
forfatter: "Jan Martin Flod. Ragnhild Dæhlin. Reidun Mossin - Mindretall: 2 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Brannvernloven (1987) §36"
  - "§4"
  - "§27"
  - "§63"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §5-2"
  - "Straffeprosessloven (1981) §427"
  - "§432"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1637"
censurert: false
---

# LB-1995-1637

A, bopel - - -gata 115, Oslo, er født august 1944. Han oppgir sin stilling som murmester med en inntekt mellom 150.000 - 200.000 kroner for 1995, er uformuende. Han er samboer og har forsørgelsesbyrde for 2 barn.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 22. juni 1995 er han satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter:

I.

Brannvernloven av 5. juni 1987 nr. 26, §36, jfr. §4 for forsettlig eller uaktsomt å ha overtrådt loven eller forskrifter, vedtekter eller enkeltavgjørelser fastsatt i medhold av loven, eller å ha medvirket til dette jfr. forskrift om brannvern av 15. desember 1987 nr. 960, §8-11 annet ledd, 2. pkt., jfr. tredje ledd hvoretter omgivelsene må undersøkes, lett brennbare materiale fjernes, arbeidet avskjermes med ubrennbare plater eller annet ubrennbart materiale og nøye inspiseres etter arbeidets slutt. Et det risiko for at det kan opstå brann under arbeidet, skal slokkingsmidler og eventuelt også slokkingsmannskap være tilstede.

Grunnlag: Fredag 16. april 1993 ca klokken 1045 fjernet han maling med åpen propanflamme fra grunnmuren på syd-østre side av - - -veien 15 i Oslo, uten på forhånd å ha avskjermet arbeidsstedet og uten å ha tilgjengelige slokningsmidler for hånden. Som en følge av dette oppsto det brann i bygningen, som ble skadet.

II\.

straffeloven §352 annet ledd for å ha voldt fare for ildsvåde ved uforsiktig omgang med ild eller ildsfarlige stoffer, eller for å ha overtrådt de til betryggelse mot ildsvåde eller sprengninger eller lignende ved lov eller i henhold til lovgitte bestemmelser.

Grunnlag: Til tid og sted som nevnt i post I utførte han de der nevnte arbeider slik som der nærmere beskrevet.

Straffeloven §63 får anvendelse. Påstand om erstatning forbeholdes nedlagt.

A ble ved Oslo byretts dom av 6. februar 1995 domfelt for tiltalens post I. Ved Høyesterett kjæremålsutvalgs beslutning av 3. mai 1995 er det gitt tillatelse til lagmannsrettsbehandling.

Lagmannsrettens flertall, lagmann Flod, lagdommer Dæhlin og meddommer Mossin, finner følgende saksforhold bevist:

Tiltalte, som er murmester, påtok seg høsten 1992 å foreta pussarbeider på grunnmuren på et bolighus i - - -veien 15 i Oslo. Bolighuset, som er fra midten av forrige århundre eies av Oslo kommune, og benyttes som eldresenter. Huset har en etasje samt loft og er verneverdig. Det var nylig restaurert. Før pussing av muren kunne foretas, måtte tiltalte fjerne eksisterende maling på denne, og etter å ha snakket med kollegaer om hvorledes dette kunne gjøres, bestemte han seg for å benytte en gassbrenner. Arbeidene ble utsatt til våren av hensyn til temperaturforholdene.

Tiltalte dro 16. april 1993 til eiendommen for å prøve om avbrenningsteknikken var egnet. Grunnmuren er ca 1,5 meter høy, men stedvis noe lavere p.g.a. terrenget rundt huset. Langs murtoppen er det et dryppebord i tre. Fra dryppebordet og oppover veggene er det utvendig stående panel. Tiltalte var klar over at han ikke måtte benytte brenneren slik at det oppsto fare for antennelse av treverket. Han undersøkte derfor om det var sprekker og åpninger i muren, herunder om det var glipper mellom murtoppen og dryppebordet, men så ingen. Tiltalte foretok også et forsøk med gassbrenneren mot et papir, og konstaterte at antenning skjedde i en avstand på ca 30 cm. Tiltalte hadde ikke med seg eget brannslukningsutstyr, men hadde sett at det i huset, like innefor inngangsdøren, var plassert et 6 kg's pulverapparat. Tiltalte begynte avbrenning av gammel maling på kortveggen der inngangsdøren er plassert og fortsatte deretter rundt hushjørnet på den tilstøtende langvegg.

Avbrenningen foregikk slik at tiltalte holdt brenneren mot muren samtidig som han beveget gassflammen bortover muren til de steder der det var malingsrester. Han forsøkte også å fjerne maling ved å plukke bort flak som løsnet, men lyktes i liten utstrekning med det. Årsaken var trolig at det var innslag av malig som i liten grad ble påvirket av varme. Etter å ha holdt på i ca 15-20 minutter kom en person ut av huset og varslet tiltalte om at det var oppstått lukt i huset. Tiltalte ble med inn og konstaterte da at det kom røk opp fra gulvet, inn mot ytterveggen. Tiltalte tok straks med seg brannslukningsapparatet og gikk ut. Han så da at det var en liten åpning ved dryppebordet nær inntil et kjellerlemfremspring, og registrerte en liten flamme på innsiden. Tiltalte tømte brannslukningsapparatet mot flammen, men uten å få slukket. Han tilkalte deretter straks brannvesenet, som kom raskt til stedet. Røykutviklingen var da øket på og brannen utviklet seg raskt oppover i ytterveggen og etterhvert til taket. Det oppstod betydelige skade på bygningen. Disse er senere taksert til kr 355.000.- eks. mva.

Den foranstående beskrivelse av faktum er forankret i en bevisvurdering der tiltaltes rettslige forklaring er lagt til grunn. Flertallet finner denne troverdig og ikke i strid med de øvrige opplysninger som er fremkommet under hovedforhandlingen.

Når det imidlertid gjelder tiltaltes forklaring om hvorledes avbrenningen av malingsrester nærmere ble utført, finner flertallet at den ikke kan legges til grunn. Tiltalte har forklart at han hele tiden holdt dysen på gassapparatet vendt nedover i forhold til dryppebordet og at han aldri hadde gassflammen høyere opp på muren enn 50 cm under dryppebordet. Flertallet finner det bragt utenfor rimelig tvil at flammen, tidvis, har vært holdt høyere og at flammen tilsvarende ikke har vært holdt nedover under hele arbeidet. Flertallet bygger her særlig på at antennelse faktisk skjedde, sammenholdt med vitnet Bs forklaring hvoretter muligheten for antennelse er ytterst liten dersom en gassflamme holdes slik tiltalte har forklart. B er avdelingsingeniør i Oslo brann- og feiervesen. Flertallet vurderer det videre slik at det er uråd for tiltalte nå å angi noen eksakt minsteavstand under hele arbeidsutførelsen. Under arbeidet har han dessuten vært i stadig bevegelse og han har i tillegg vært konsentrert om hvor på muren det var malingsrester, samt å fjerne de malingsflak som ble varmet opp. Flertallet finner følgelig at det ikke foreligger rimelig tvil om at tiltalte har holdt gassflammen i en slik retning og i en slik avstand der antennelsen skjedde, at han, hensett til forskrift om brannvern av 15. desember 1987 nr. 960 §8-11, annet ledd, 2. punktum, jfr. tredje ledd, var forpliktet til å fjerne lett brennbare materialer og avskjerme arbeidet med ubrennbare plater eller annet ubrennbart materiale.

På oversiden av grunnmuren var det utvilsomt lett brennbare materialer. Såvel dryppebordet av tre, som det bakenforliggende materiale; ytterveggpanelet, papp etc. er åpenbart lett brennbare. En særlig risiko for antennelse vil det dessuten være at huset som tok fyr var meget gammelt. Denne omstendighet øker risikoen ytterligere. Det må ha vært åpenbart for tiltalte at antennelsen skjedde ved at varme trengte inn gjennom en glippe mellom grunnmuren og det ovenforliggende dryppebordet er uten betydning. Risikoen for at det var glipper som varme kunne trenge gjennom, selv om tiltalte ikke hadde sett noen, burde han skjønt. At det i veggen, bak slike glipper, kunne være lett brennbart materiale, var det også all grunn til å regne med. Det er således ingen omstendigheter som gjør at tiltalte ikke burde vært på det rene med de faktiske omstendigheter som tilsa sikringstiltak som omhandlet i brannforskriften §8-11 annet ledd, 2. punktum.

Det er videre uomtvistet at tiltalte ikke benyttet ubrennbare plater eller annet ikke brennbart materiale til avskjerming.

Flertallet finner etter dette at tiltalte uten rimelig tvil har opptrådt uaktsomt når slik fjerning av materiale og tildekking eller avskjerming som nevnt i forskriftene ikke skjedde. Det vises i denne sammenheng også til malermester Foyns vitneforklaring om at han ville ha sørget for tildekking.

Såvel de objektive som de subjektive vilkår for straff i brannvernloven §36, jfr. §4, jfr. den tidligere nevnte forskriftsbestemmelse er således til stede, og tiltalte blir å dømme etter tiltalens post I.

Flertallet finner derimot at tiltalte ved at han hadde forvisset seg om at det var et tilstrekkelig stort brannslukningsapparat lett tilgjengelig i huset, ikke har begått noe brudd på brannvernforskriften §8-11 tredje ledd. Det ville bare ta sekunder å hente dette og forskriftskravet om at slokningsmidler skal være til stede var følgelig oppfylt hensett til den risiko for branntilløp som tiltaltes arbeid medførte.

Flertallet finner videre at tiltaltes bruk av åpen ild også rammes av straffeloven §352, annet ledd idet han derved, uten rimelig tvil, på uforsiktig vis voldte fare for brann. Tiltalte blir følgelig også å dømme i samsvar med tiltalens post II. Forsåvidt gjelder bevisvurderingen vises til fremstillingen ovenfor.

Lagmannsrettens mindretall, 2 meddommere, finner at det hensett til de beviskrav som gjelder i straffesaker, ikke er ført tilstrekkelig bevis for at tiltalte har opptrådt uaktsomt. Det er sådan tvil knyttet til hvorledes gassflammen ble holdt, herunder avstanden til lett brennbare materialer, at det må legges til grunn at tiltalte har opptrådt forsvarlig. At brann likevel oppsto må skyldes helt upåregnelige omstendigheter som tiltalte ikke er å laste for. Det må dreie seg om et hendelig uhell og vilkårene for straff er følgelig ikke til stede.

Straffen settes til en bot stor kr 5.000.-, subsidiært 10 dager fengsel. Straffeloven §63 og §27 er iaktatt.

I skjerpende retning anføres at brannen ledet til store skader. Forøvrig er det intet særskilt å anføre verken i skjerpende eller formildende retning.

Aktor har på vegne av Oslo kommune nedlagt påstand om erstatning. Det er på det rene at kommunen ble påført et betydelig økonomisk tap. I saken er fremlagt et kostnadsoverslag på kr 355.000.- eks. mva., datert 12. mai 1993. Det er imidlertid på det rene at alle utbedringsarbeider er utført, men noen oppgave over hva disse faktisk beløp seg til er ikke fremlagt. Lagmannsretten finner likevel at opplysningene i saken er tilstrekkelige til å pådømme kravet i sin helhet. Også de øvrige vilkår for pådømmelse er til stede, jfr. straffeprosessloven §427 og §432.

Lagmannsretten finner enstemmig at det, sivilrettslig sett, foreligger tilstrekkelig bevis for at tiltalte har utvist erstatningsbetingende uaktsomhet. Idet det vises til den skyld som er utvist, sammenholdt med skadens størrelse og tiltaltes inntekts- og formuesforhold, lempes erstatningsansvaret til kr 100.000.-, jfr. skadeserstatningsloven §5-2. Oppfyllelsesfristen settes til to uker.

Tiltalte tilpliktes å erstatte saksomkostninger med kr 5.000.-.

Dommen er avsagt med dissens hva gjelder skyldspørsmålet. Forøvrig er dommen enstemmig.

Domsslutning:

1\. A født august 1944 dømmes for overtredelse av brannvernloven av 5. juni 1987 nr. 26, §36, jfr. §4, jfr. forskrift om brannvern av 15. desember 1987 nr. 960 §8-11 annet ledd, 2. punktum, jfr. tredje ledd og straffeloven §352 annet ledd, jfr. straffeloven §63, til en bot til statskassen stor 5.000 -femtusen- kroner, subsidiært 10 -ti- dager fengsel.

2\. A betaler til Oslo kommune 100.000 - etthundretusen- kroner innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

3\. A betaler saksomkostninger med 5.000 kroner.

Dommen blir å forkynne for tiltalte og påtalemyndigheten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

