---
title: "LB-1995-1839"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-10-20
publisert: "LB-1995-01839"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1995-01839 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Per Egil Volledal) mot A (Prosessfullmektig: Adv. Mona Høiness)."
forfatter: "Mary-Ann Hedlund, rettens formann Ragnhild Olsnes. Jarle Amundsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§148"
  - "§291"
  - "§292"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §3"
  - "§427"
  - "§436"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1839"
censurert: false
---

# LB-1995-1839

Tiltalte, A, f.t. i varetekt Bredtvet fengsel og sikringsanstalt, er født xx.xx.1964, separert og har ingen barn. Hun oppgir å være reseptar. Hun er uformuende.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating 25 juli 1995 settes hun herved under tiltale ved Borgarting lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I

Straffeloven §148, første ledd, 1. straffalternativ For å ha voldt ildebrann hvorved tap av menneskeliv lett kunne forårsakes.

Grunnlag: Torsdag 29. september 1994 ca klokken 0140 på X i Y tente hun på i en bod i enebolig tilhørende B. Det oppstod brann og røykutvikling. En eller flere personer kunne lett ha omkommet, særlig fordi hennes svigerforeldre, svoger og ektemann sov i huset, om ikke brannen var blitt oppdaget i tide slik at alle fikk reddet seg ut.

II

Straffeloven §292, jfr. §291 For rettsstridig å ha ødelagt, skadet, gjort ubrukelig eller forspilt en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, og skadeverket anses som grovt idet det legges vekt på om skaden er betydelig.

Grunnlag: Til tid og sted som nevnt i post I forholdt hun seg slik som der nærmere beskrevet, slik at eneboligen ble totalskadet.

III

Straffeloven §257 For å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Fredag 12. februar 1993 ca kl. 1000 på hotell Z i Oslo, borttok hun kr 4.700,- fra en lommebok tilhørende C.

b\) Natt til onsdag 31. august 1994 i - - -vei 4 i Q, borttok hun en veske inneholdende bl.a. ca kr 1.500,- i kontanter, tilhørende D.

c\) Natt til onsdag 31. august 1994 i - - -vei 4 i Q, borttok hun en lommebok inneholdende bl.a. ca kr 3.500,- i kontanter, tilhørende E.

d\) Trolig 29. september 1994 på X i Y, borttok hun kr 3.000,- i kontanter, fra en lommebok tilhørende B.

e\) Trolig 29. september 1994 på X i Y, borttok hun kr 500,- i kontanter, fra en lommebok tilhørende F.

IV

Straffeloven §171 nr. 1 For mot bedre vitende for offentlig myndighet å ha anmeldt en straffbar handling som ikke er forøvet, eller å ha foretatt noe, der tilsikter å vekke mistanke om, at en sådan er forøvet.

Grunnlag er følgende forhold: Mandag 25. juli 1994 i - - -vei 4 i Q, tente hun på tørt gress ett eller flere steder på eiendommen for å gi inntrykk av at ukjente personer truet henne og prøvde å knekke henne psykisk. Politiet ble kontaktet i forbindelse med branntilløpene.

V

Straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ For i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument.

Grunnlag er følgende forhold: Tirsdag 12. april 1994 i Oslo, søkte hun om opptak til tannpleierstudie ved Universitetet i Oslo, og vedla i den anledning utfylte vitnemål fra Æ videregående skole og Statens skole for husøkonomer, slik at hun fremsto som tidligere student/elev ved disse lærersteder.

Straffeloven §62 får anvendelse.

Påstand om erstatning og inndragning forbeholdes nedlagt.

Det tas forbehold om å legge ned påstand om at påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler mot A etter straffeloven §39 nr. 1, ltr. a-f, for et tidsrom av inntil 5 - fem - år. Tiltalens post I er utferdiget etter ordre fra Riksadvokaten.

Lagretten ble forelagt 9 hovedspørsmål og 1 tilleggsspørsmål, hvorav 7 hovedspørsmål ble besvart med ja og 2 hovedspørsmål ble besvart med nei.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelser av straffeloven §257, §171 nr. 1 og §182 første ledd, 2. straffalternativ. Tiltalte frifinnes for tiltalens post I og II - overtredelse av straffeloven §148 og §292 jf §291.

Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om ubetinget fengsel i 6 måneder med fradrag for utholdt varetekt med 368 dager. Det er videre lagt ned påstand om erstatning med kr 2.000 til C, kr 1.500 til D, kr 3.500 til E, kr 3.000 til B og kr 500 til F.

Etter bevisførselen legger lagmannsretten følgende saksforhold til grunn:

Tiltalte er oppvokst på Ø. Hun er eldst av 5 søsken. Da hun var i tenårene, flyttet familien til Å i W. Tiltalte flyttet senere tilbake til sin mormor på V, hvor hun bodde til hun flyttet til Oslo og begynte på videregående utdanning. Etter et avsluttet samboerforhold giftet hun seg i 1992 med G. Han er polititjenestemann. I den første tiden av ekteskapet arbeidet G på U. Han ukependlet mellom U og ektefellenes leilighet i T. A arbeidet i en periode på Hotel S i Oslo. Dette ansettelsesforholdet ble angivelig avviklet fordi A ble mistenkt for tyveri. Hun fikk senere ansettelse på Hotel Z i Oslo, hvor hun arbeidet frem til februar 1993. Også her ble hun mistenkt for tyveri, og ansettelses-forholdet opphørte. Tiltalte har ikke senere vært i lønnet arbeid. Det opplyses at hun har vært sykemeldt og at hun mottok attføringspenger frem til hun ble varetektsfengslet 18 oktober 1994.

Etter pinsen 1994 anmeldte tiltalte sin ektefelle for mishandling. Anmeldelsen førte til at G ble suspendert fra sin stilling i politiet - på det tidspunkt R politikammer. Etter et opphold på krisesenter og hos en venninne, trakk tiltalte anmeldelsen tilbake, og ektefellene flyttet sammen i en leilighet, som de leide av E, i - - -vei 4 i Q.

Sannsynligvis fra senhøsten 1993 ga tiltalte overfor omgivelsene uttrykk for at hun var blitt kreftsyk, at hun gikk til behandling, men at prognosen var dårlig. Alle synes å ha festet lit til disse opplysningene. Både ektefellen og svigerfamilien trodde at hun var alvorlig kreftsyk. Hun var i en periode innlagt på Blakstad sykehus. Hun fortalte ektefellen, som på dette tidspunkt arbeidet utenbys, at hun var svært nedkjørt både fysisk og psykisk på grunn av den alvorlige kreftsykdommen og at dette var årsaken til at hun var blitt innlagt på Blakstad sykehus.

På nyåret 1994 påbegynte tiltalte en kortvarig utdanning. Hun var mye fraværende og forklarte fraværet med at hennes ektefelle var syk og at han senere døde.

Det er på det rene at tiltalte ikke har hatt noen kreftdiagnose og at hennes ektefelle - som fortsatt lever - heller ikke har hatt noen alvorlig sykdom.

Tiltalte søkte våren 1994 om opptak på tannpleiestudiet ved Universitetet i Oslo. Hun hadde ikke tilstrekkelig poeng for å komme inn. For å bøte på dette sendte hun inn to forfalskede vitnemål fra henholdsvis Æ videregående skole og Statens skole for husøkonomer. I samarbeid med en venninne ble tiltaltes navn og personalia for øvrig uriktig påført disse dokumentene.

Etter at ekteparet A+G flyttet til - - -vei i Q, var tiltalte angivelig utsatt for mange ubehagelige og skremmende opplevelser - anonyme telefoner, trusler, fremmede mennesker rundt huset m.v. En rekke personer som hun kjente ble også utsatt for diverse ubehageligheter, særlig anonyme telefoner. Etterforskningen i saken avdekket at svært mange av disse oppringingene kom fra telefoner tiltalte hadde tilgang til. Den 25 juli 1994 var det diverse branntilløp på eiendommen i - - -vei i Q. Retten legger til grunn at det i dagene 25 - 26 juli var til sammen åtte mindre branntilløp på eiendommen, og at det var tiltalte som tente på samtlige. Hun ga imidlertid uttrykk for at brannene var påsatt av ukjente personer og at hensikten måtte være å knekke henne psykisk.

I slutten av august 1994 var tiltalte alene i huset. Hun oppsøkte utleieren, som bodde i tilstøtende leilighet i samme hus, under foregivende av å være engstelig. Tiltalte ble bedt inn. E var på dette tidspunktet alene hjemme. De pratet og tok en drink og ble sittende til fru D kom hjem noe senere på kvelden. E hadde sin lommebok liggende på et bord i et rom ved siden av toalettet, som tiltalte benyttet. Retten legger til grunn at hun tok lommeboken, som inneholdt kr 3.500 i kontanter, og at hun også stjal håndvesken til fru D hvor det var ca kr 1.500 i kontanter. Disse tyveriene skjedde sent om kvelden onsdag 31 august 1994.

Tiltalte er også funnet skyldig i et tyveri på Hotel Z i Oslo. Tiltalte arbeidet på hotellet og hadde nøkler til diverse rom som vanligvis var avlåst. C, som også arbeidet på hotellet, hadde satt fra seg en håndveske med blant annet en lommebok i et avlåst rom i kjelleren. Tiltalte, som også hadde nøkkel til dette rommet, oppdaget lommeboken og tok de pengene hun fant der, kr 4.700. Tyveriet ble raskt oppdaget, men tiltalte nektet for å ha tatt pengene. Kr 2.700 kom til rette, de var stukket vekk i et rom hvor tiltalte satt i påvente av å bli avhørt av sikkerhetssjef og politi.

I slutten av september reiste tiltalte sammen med sin ektefelle til X i Y for å besøke sine svigerforeldre. De skulle være der ca en uke, blant annet fordi G skulle på jakt. F, tiltaltes svigermor, pleide å ha sin veske stående i et skap på kjøkkenet. Hun hadde vanligvis lommeboken i vesken. Svigerfaren, B, hadde gjerne lommeboken liggende i sin ytterjakke, som han hang fra seg i en bod. Retten legger til grunn at tiltalte var kjent med dette og at hun om kvelden 29 september 1994 tok kr 3.000 fra lommeboken til svigerfaren og ca kr 500 fra svigermorens håndveske.

Straffen fastsettes til ubetinget fengsel i 120 dager som i sin helhet anses sonet ved utholdt varetektsfengsel i 368 dager. I skjerpende retning legger retten vekt på at alle tyveriene er begått i situasjoner hvor tiltalte har misbrukt andres tillit. Tyveriet på Hotel Z er begått mot en kollega fra et rom hvor bare et begrenset antall personer hadde tilgang, tyveriene hos D+E ble begått etter at hun ble invitert inn i huset, og hun har også misbrukt svigerfamiliens tillit ved å stjele penger fra sine svigerforeldre. Ingen av tyveriene fremstår som impulshandlinger, men snarere som planlagte handlinger for å skaffe kontanter til et forbruk som var større enn det hennes inntekter tilsa.

De mange mindre brannstiftelsene i - - -vei 4 sommeren 1994 ble raskt slukket. I tillegg til det alvorlige ved å fremsette påstander om oppdiktede straffbare handlinger, vurderer lagmannsretten også disse påtenningene av gress som alvorlige. Gressbrann er på ingen måte risikofritt på denne tiden av året, hvor det gjerne er tørt.

På grunnlag av redegjørelsen fra den rettsoppnevnte sakkyndige, overlege Drolsum ved Ullevål sykehus, legger lagmannsretten til grunn at tiltalte har en alvorlig personlighetsforstyrrelse med antisosiale trekk og at hun har en dårlig utviklet og umoden impulskontroll. Tiltalte synes å ha små motforestillinger mot å begå straffbare handlinger av den typen hun er funnet skyldig i. Individualpreventive hensyn tilsier en streng straffereaksjon, selv om retten er innforstått med at tiltalte har sittet varetektsfengslet ut over den ramme det er aktuelt å gi ubetinget fengselstraff for. Formildende omstendigheter foreligger ikke. Selv om tiltalte ikke tidligere er straffedømt, fastsettes straffen til ubetinget fengsel i 120 dager. Straffeloven §62 er lagt til grunn.

Rettens juridiske dommere finner at vilkårene for å idømme de borgerlige rettskrav, slik som påstått av statsadvokaten, foreligger, jf straffeprosessloven §427 jf §3. Tiltalte har sagt seg villig til å betale erstatning og har for øvrig ikke fremsatt noen bemerkning til kravene. Det avsies dom for erstatning i samsvar med statsadvokatens påstand.

Under henvisning til at tiltalte er frifunnet for de to alvorligste punktene i tiltalen og at hun er ubemidlet, finner den samlede lagmannsrett at saksomkostninger ikke bør idømmes, jf straffeprosessloven §436 og §437.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, §171 nr. 1 og §182 første ledd, 2. straffalternativ, alt sammenholdt med straffeloven §62, til en straff av fengsel i 120 - ethundreogtyve - dager. Straffen er i sin helhet utholdt i varetekt.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §148 og §292 jf §291 (tiltalens post I og post II).

3\. A betaler erstatning til

\- C med 2.000 - totusen - kroner

\- D med 1.500 - ettusenfemhundre - kroner

\- E med 3.500 - tretusenfemhundre - kroner

\- B med 3.000 - tretusen - kroner

\- F med 500 - femhundre - kroner

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke. Dommen ble lest opp for tiltalte. Domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke. Domfelte vedtok dommen ønsket avskrift av dommen

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

