---
title: "LB-1995-2053"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-08-31
publisert: "LB-1995-02053"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo namsrett Nr. 95-439B - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02053 K."
parter: "Kjærende part: Foreningen Kampen Verksted (Prosessfullmektig: Advokat Dag Holmen, Oslo). Kjæremotpart: Oslo kommune (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/adv.fullm. Knut Erik Sæther, Oslo)."
forfatter: "1. Lagdommer Lars-Jonas Nygard, formann 2. Lagdommer Hilde Wiesener Haga 3. Lagdommer Iver Huitfeldt"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§403"
  - "Husleieloven (1939) §39"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2053"
censurert: false
---

# LB-1995-2053

Saken gjelder tvungen fravikelse av leiede lokaler, tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d.

Oslo kommune v/Oslo kommunale kontorbedrift (betegnet OKK) fremmet 14 februar 1995 begjæring om at Foreningen Kampen Verksted (betegnet FKV) fraviker lokaler på tilsammen 3373 kvm i tidligere Kampen Verksted, Kjølberggt 29, Oslo. Leieforholdet var opprinnelig basert på kontrakt av 18 mars 1992, men er senere endret en rekke ganger. FKV har i tidsrommet 1993 til nå ikke betalt husleie utover kr 30000. OKK sendte 20 januar 1995 varsel om utkastelse i samsvar med husleieloven §39.

Oslo namsrett avsa 20 juni 1995 kjennelse med slik slutning:

1\. Foreningen Kampen Verksted fraviker lokaler i Kjølberggaten 29 i Oslo.

2\. Foreningen Kampen Verksted betaler innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse kr 485 -kronerfirehundreogåttifem- i saksomkostninger til Oslo kommunale kontorbedrift.

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av namsrettens kjennelse.

FKV har i rett tid erklært kjæremål og begjært muntlig forhandling. OKK har tatt til motmæle.

Til begrunnelse av kjæremålet gjør Foreningen Kampen Verksted gjeldende at det med byråd Kalheim er inngått muntlig avtale om midlertidig vederlagsfri bruk. Kommunen har også tidligere i handling vist at man erkjenner at leiespørsmålet må avklares. Leieinnbetalingen ble innstilt fordi kommunen hadde begjært fravikelse i strid med avtale. Det foreligger derfor ikke mislighold. Det er nedlagt slik påstand:

1\. Begjæringen om fraviking tas ikke til følge.

2\. Foreningen Kampen Verksted tilkjennes sakskostnader for namsrett og lagmannsrett.

Oslo kommune anfører:

FKV skulle for årene 1992-94 ha betalt kr 1744043 i husleie, men har bare betalt kr 30000. Det foreligger derfor klart mislighold. Byråd Kalheim bestrider at det er inngått avtale om vederlagsfri bruk. Det ville være meningsløst å avtale at bruken skulle være vederlagsfri inntil FKV medvirker til en omforent løsning. Byråden inngår ikke personlig avtaler på vegne av kommunen uten saksforberedelse og budsjettiltak; det er OKK som har ansvaret for forvaltning av kommunens kontor- og næringslokaler. Kommunen har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Oslo kommune tilkjennes omkostninger for lagmannsretten.

Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger særlige grunner som taler for å holde muntlig forhandling, jf tvistemålsloven §403. Saken anses tilstrekkelig opplyst.

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan slutte seg til namsrettens begrunnelse. Foreningens opplysninger om en muntlig avtale med byråd Kalheim personlig kan ikke endre rettens bevisvurdering. Det foreligger da vesentlig mislighold av husleiebetaling, og det er åpenbart at utleieren har grunnlag for heving av leiekontrakten. Varsel etter husleieloven §39 er gitt. Vilkårene for tvungen fravikelse er da til stede, jf tvangsfullbyrdelsesloven §13-2 tredje ledd bokstav d. Namsrettens kjennelse stadfestes.

Kjæremålet har ikke ført frem, og FKV bør i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, dekke kommunens omkostninger for lagmannsrett. Beløpet settes skjønnsmessig til kr 1000,-. Lagmannsretten har intet å bemerke til namsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Til dekning av saksomkostninger for lagmannsretten betaler Foreningen Kampen Verksted til Oslo kommune 1000 -ettusenkroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

