---
title: "LB-1995-2499"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-10-19
publisert: "LB-1995-02499"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-04443 A/56 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02499 K."
parter: "Kjærende part: Freddy Halvorsen (Prosessfullmektig: Advokat Jan Henden, Oslo). Kjæremotpart: Staten v/Oslo ligningskontor (Prosessfullmektig: Kommuneadvokaten v/adv flm Einar Gitlestad, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, Lagdommer Jørgen Fr. Moen, Lagdommer Øystein Hermansen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "§153"
  - "§154"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§180"
  - "§97"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2499"
censurert: false
---

# LB-1995-2499

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder kjæremål over byrettens kjennelse om å nekte oppreisning for fristoversittelse.

I stevning datert 12. juni 1995 reiste Freddy Halvorsen sak mot Oslo Kommune v/ordføreren vedrørende gyldigheten av ligningen for inntektsårene 1985, 1986 og 1987. Stevningen er i byretten stemplet innkommet 14. juni 1995.

Oslo byrett gjorde i brev 19. juni 1995 til Halvorsens prosessfullmektig oppmerksom på at Oslo kommune ikke var rett saksøkt iht skattebetalingsloven, samt at det manglet forskuddsbetaling av rettsgebyr. Byretten satt frist til 26. juni 1995. Den 23. juni 1995 ble så stevningen korrigert, slik at staten v/Oslo ligningskontor nå var oppført som saksøkt.

I nytt brev til advokat Jan Henden den 29. juni 1995 reiste byretten spørsmål om stevningen var tatt ut for sent i forhold til søksmålsfristen i skattebetalingsloven §48 nr 5. Etter at advokat Henden hadde uttalt seg, avsa Oslo byrett kjennelse 26. juli 1995, med slik slutning:

Saken avvises.

Byretten la til grunn at søksmålsfristen utløp 13. juni 1995, og at stevningen først kunne anses innkommet byretten den 14. juni.

Samme dag som Halvorsens prosessfullmektig ble kjent med kjennelsen, den 18. august 1995, begjærte Halvorsen oppreisning for fristoversittelsen.

Oslo byrett avsa kjennelse den 22. august 1995, med slik slutning:

Begjæringen om oppreisning forkastes.

Sakens nærmere enkeltheter framgår av byrettens kjennelse.

Freddy Halvorsen har i rett tid påkjært byrettens kjennelse vedrørende oppreisning til lagmannsretten. Staten v/Oslo ligningskontor har tatt til motmæle.

Den kjærende part, Freddy Halvorsen, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Byretten har stilt alt for strenge krav når den har nektet oppreisning. Stevningen ble lagt i tinghusets postkasse om kvelden den 13. juni. Praksis i det gamle tinghuset gjennom svært lang tid har vært at post som ble levert i tinghusets postkasse etter kontortid, ble stemplet som innkommet denne dag, selv om poststemplingen foregikk neste morgen. Denne praksis var bakgrunn for oppfatningen om at stevningen var levert i rett tid i dette tilfellet.

Byretten tar for øvrig feil når den skriver at det ikke fantes noen bestemt person som satt ved postkassen i det gamle tinghuset, og som representerte de aktuelle domstoler. Denne personen, som fortsatt sitter der, har bekreftet hvordan posten ble stemplet.

Freddy Halvorsen har lagt ned denne påstand:

Begjæringen om oppreisning tas til følge.

Kjæremotparten, Staten v/Oslo ligningskontor, har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende:

Byrettens kjennelse er korrekt. Halvorsens påberopelse av en slags "lokal sedvanerett" ved det tidligere Oslo tinghus kan åpenbart ikke tilsi at oppreisning gis. I beste fall dreier det seg om en rettsvillfarelse som kjærende part må bære risikoen og ansvaret for.

Uansett foreligger det i denne saken en klar oversittelse av søksmålsfristen. Stevning mot staten som rett saksøkt ble først tatt ut 23. juni 1995, etter at advokat Henden var gjort oppmerksom på lovendringen, som trådte i kraft mer enn åtte måneder tidligere. At søksmål først ble tatt ut mot kommunen,skyldtes en ikkeunnskyldelig rettsvillfarelse fra advokatens side. Også av den grunn må avvisningskjennelsen bli stående.

Staten v/Oslo ligningskontor har lagt ned slik påstand:

1\. Oslo byretts kjennelse av 22. august 1995 stadfestes.

2\. Staten v/Oslo ligningskontor tilkjennes sakens omkostninger både for byrett og lagmannsrett.

Lagmannsretten bemerker:

Byrettens avvisningskjennelse er ikke angrepet. Imidlertid knytter partenes argumentasjon seg også til spørsmålet om søksmålets rettidighet. Tatt i betraktning at byrettens kjennelse om å nekte oppreisning bygger på forutsetningen om at stevningen innkom byretten den 14. juni 1995, bemerker lagmannsretten følgende om dette spørsmål:

Det er ikke omtvistet at søksmålsfristen etter skattebetalingsloven §48 nr 5 utløp 13. juni 1995. For at søksmålet da skulle være rettidig, måtte stevningen vært postlagt (innlevert på postkontoret eller lagt i postverkets postkasse) senest den 13. juni. Dette følger av domstolloven §146 annet ledd. Loven forutsetter imidlertid også at parten selv kan avgi stevningen direkte til rettens kontor innen utløpet av fristen. I dette tilfellet ble stevningen lagt i tinghusets postkasse - som er felles for alle etater som holder til i tinghuset - om kvelden og etter kontortid den 13. juni. Stevningen var dermed avgitt for sent, jf [Rt-1991-1210](Rt-1991-1210 "wikilink").

Stevningen var i første omgang rettet mot Oslo kommune. Saksøkeren ble av byretten gjort oppmerksom på denne feilen, og byretten fastsatte samtidig frist for retting. Lagmannsretten legger til grunn at feilen ikke var forsettlig, og den var av den art som kunne avhjelpes med hjemmel i tvistemålsloven §97. Når så feilen ble avhjulpet innen fristen som var satt av byretten, ble feilen uten prosessuell virkning.

Etter skattebetalingsloven §48 nr 5 siste punktum kan det gis oppreisning mot oversittelse av søksmålsfristen på de vilkår som er fastsatt i domstolloven §153 og §154 første ledd. Det følger av §154 første ledd at det gjelder en absolutt frist for å begjære oppreisning på en måned "efterat der blev anledning til det". Tatt i betraktning at byretten i brev den 29. juni 1995 til advokat Henden reiste spørsmål ved søksmålets rettidighet, kan det reises spørsmål om enmånedsfristen begynte å løpe fra mottakelsen av dette brev. Oppreisningsbegjæringen er i så fall fremmet for sent. Etter omstendighetene finner lagmannsretten imidlertid ikke grunn til å ta stilling til dette, da lagmannsretten er enig med byretten i at oppreisningsbegjæringen uansett ikke bør tas til følge.

Fristreglene i domstolloven er sentrale prosessregler, og lagmannsretten finner at fristforsømmelsen må legges prosessfullmektigen til last. For at det da skal gis oppreisning, må særlige omstendigheter tale for det, jf §153 første ledd.

Kjærende part har påberopt seg en angivelig praksis ved det tidligere tinghuset i Oslo. For lagmannsretten er det ukjent at brev som ble levert i tinghusets postkasse om kvelden den dag fristen utløp skal ha blitt ansett innkommet rettidig. En slik praksis er heller ikke dokumentert. Uansett kan ikke forholdet gi tilstrekkelig grunn for å ta oppreisningsbegjæringen til følge i nærværende sak. Lagmannsretten kan heller ikke se at omstendighetene ellers i saken taler for å gi oppreisning.

Byrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjæremålet har vært forgjeves, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må Halvorsen dømmes til å betale motpartens omkostninger for lagmannsretten. Det foreligger ikke særlige omstendigheter som tilsier unntak.Påstanden fra staten om dekning av omkostninger også for byretten, må antas å bero på en inkurie, jf at staten ikke ble hørt før byretten avsa kjennelse.

Kommuneadvokaten har i kjæremålstilsvaret opplyst at saksomkostninger så langt beløp seg til kr 2000,-. Lagmannsretten finner etter omstendighetene å kunne tilkjenne dette beløp, jf tvistemålsloven §176 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning :

1\. Byrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Freddy Halvorsen til staten v/Oslo ligningskontor 2000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

