---
title: "LB-1995-1378"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Dom"
dato: 1995-11-08
publisert: "LB-1995-01378"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr. 95-00450 M/70 - Borgarting lagmannsrett LB-1995-01378 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Prosessfullmektig: Statsadvokat Kristian Nicolaisen) mot 1. A og 2. B (Prosessfullmektig: Adv. Harald Stabel)."
forfatter: "Erik Melander, rettens formann. Per Hauge. Eli Karin Sundh"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§48"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §178"
  - "§195"
  - "§198"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-1378"
censurert: false
---

# LB-1995-1378

Tiltalte nr. 1, A, bopel - - -263, Oslo er født juni 1970. Han oppgir å være arbeidsledig og mottar kr 6.000,- netto i attføringsstønad pr. måned. Han er ugift og har forsørgelsesbyrde for ett barn.

Tiltalte nr. 2, B, bopel - - -vei 26, Oslo er født august 1968. Han arbeider som avisbud og mottar kr 7.000,- netto i lønn pr. måned. I tillegg mottar han kr 3.000,- netto utbetalt pr. måned fra arbeidsformidlingen.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 17 desember 1992 ble tiltalte nr 2, B satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 15 mars 1993 ble tiltalte nr 1, A satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ, straffeloven §228 første ledd, vegtrafikkloven §31, jf §5, jf skiltregler av 10 oktober 1980 §12 skilt 552 og våpenloven §33, jf §8, jf forskrifter av 25 januar 1963 del I litra a), nr 1 første ledd.

Ved Oslo byretts dom den 22 februar 1995 ble begge tiltalte domfelt overensstemmende med tiltalen, dog slik at forholdet etter våpenloven ble frafalt av aktor i byretten.

A og B begjærte fornyet behandling. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning den 10. mai 1995 ble fornyet behandling for lagmannsretten tillatt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 24 mai 1995 ble de tiltalte satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, nå Borgarting lagmannsrett, til fellelse etter:

I

Straffeloven §127 første ledd, 1. straffalternativ For ved vold å ha søkt å formå en offentlig tjenestemann til å unnlate en tjenestehandling eller å ha hindret ham under en sådan.

Grunnlag:

nr. 1 A a)

Onsdag 23. september 1992 ca kl. 1900 i krysset Industriveien/Gamle Strømsvei i Lørenskog, idet politikonstabel C og politikonstabel D skulle pågripe ham, satte han seg kraftig til motverge ved å slå og sparke politikonstabel C for å hindre pågripelen.

nr. 2 B b)

Onsdag 23. september 1992 ca kl. 1900 i krysset Industriveien/Gamle Strømsvei i Lørenskog, idet politikonstabel C var i ferd med å pågripe A, tok han tak i C og dyttet ham vekk for å hindre pågripelsen.

II

Straffeloven §228, første ledd For å ha øvet vold mot en annen person, eller å ha medvirket hertil.

Grunnlag:

nr. 1 A

Til tid og sted som nevnt under post I a), slo han politikonstabel C i bakhodet med knyttet hånd.

III

Vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregel av 10. oktober 1980 §12 skilt 522 Bestemmelsen om at skilt nr. 522 - gang og sykkelvei - forbyr ferdesel for annet enn sykkel og gående.

Grunnlag:

nr. 1 A

Til tid som nevnt i post I a), kjørte han moped med kjennemerke \*\* \*\*\*\* på gang/sykkelvei ved Gamle Strømsvei i Oslo.

Straffeloven §62 og §63 kommer til anvendelse for nr. 1 A.

Ved avgjørelsen av skyldspørsmålet legger lagmannsretten til grunn:

Onsdag den 23. september 1992 om ettermiddagen kjørte politikonstablene D og C rutinemessig og uniformert patrulje blant annet i området Lørenskog. Noe før kl 1900 oppdaget de tiltalte nr 1 A, som kom kjørende mot dem på moped fra en gang- og sykkelsti og inn på Gamle Strømsvei. Tiltalte var sammen med medtiltalte B på vei til et treningslokale i nærheten. Sistnevnte syklet. De tiltalte er brødre. Konstabel D, som førte politibilen, vendte bilen om og kjørte etter brødrene. De hadde til hensikt å stanse mopedføreren å foreholde ham forseelsen ved å kjøre moped på gang- og sykkelstien.

I krysset Industriveien/Gamle Strømsvei stanset tiltalte nr 1 mopeden etter signal fra politibilen. Tiltalte nr 2 fortsatte et lite stykke fremover på sin sykkel. Konstabel C rullet ned vinduet i bilen på sin side og foreholdt tiltalte nr 1 mopedkjøringen på gang- og sykkelstien. C anmodet om legitimasjon og mopedførerbevis. Tiltalte nr 1 svarte at han var over 20 år, og ikke trengte mopedførerbevis. Han bestred at han hadde kjørt ulovlig og sa til politiet - som riktig var - at han hadde fått låne mopeden av en nabo. Noe vognkort for mopeden foreviste han ikke, men han ga fra seg sitt bankkort som legitimasjon. Politikonstablene fattet mistanke om at mopeden kunne være stjålet. De ønsket å sjekke dette over politiets sambandssentral. Tiltalte nr 1 ble nå anmodet om å sette seg inn i bilens baksete mens politiet undersøkte spørsmålet. Tiltalte nr 1 nektet på gjentatte anmodninger å sette seg inn i bilen. Da steg begge politikonstablene ut av bilen og grep fatt i hver sin arm på tiltalte nr 1. Hensikten var å tvinge ham inn i baksetet. Tiltalte nr 2 var nå kommet tilbake til stedet og spurte politikonstablene hva som foregikk. Han ble anmodet om å fjerne seg, noe tiltalte nr 2 ikke etterkom. Tiltalte nr 1 satte seg til motverge mot å bli tvunget inn i bilen, ved å spenne mot bilens dørkarmer. Politikonstablene forsøkte da i fellesskap å sette håndjern på tiltalte nr 1. De vendte ham opp mot bilen og tvang armene hans bakover for det formål. En av konstablene foretok samtidig visitasjon av tiltalte nr 1 utenpå klærne hans. Politiet ville sjekke om tiltalte nr 1 hadde våpen eller lignende på seg, før de fikk ham inn i bilen. På dette tidspunkt grep tiltalte nr 2 inn, ved at han dyttet kraftig i ryggen på politikonstabel C slik at denne ble skjøvet unna tiltalte nr 1. Det oppsto basketak i form av brytetak mellom C og tiltalte nr 2 og mellom D og tiltalte nr 1. Konstablene hadde ikke lykkes i å få håndjern på tiltalte nr 1, som rev seg løs fra D og sprang mot C. På det tidspunkt holdt C tiltalte nr 2 i bakken. Tiltalte nr 1 slo nå C i nakken/bakhodet.

Tiltalte nr 1 grep deretter mopeden og kjørte av gårde. Konstabel D forsøkte forgjeves å holde ham igjen ved å gripe tak i mopeden bak. Konstablene konsentrerte seg deretter om tiltalte nr 2. Han ble påført håndjern og senere ført til Stovner politistasjon.

De objektive straffbarhetsvilkår i straffeloven §127 første ledd er etter dette oppfylt for tiltalte nr 1 for så vidt gjelder slaget han rettet mot Cs bakhode/nakke. Forholdet inngår i den generelle beskrivelse av vold fra tiltalte nr 1s side i tiltalens post I a). De objektive vilkår i straffeloven §228 første ledd er også oppfylt, jf straffeloven §62 og tiltalens post II. Tilsvarende er de objektive vilkår i straffeloven §127 første ledd oppfylt for tiltalte nr 2, ved det kraftige dyttet han ga C. Det vises til tiltalens post I b). For begge tiltalte er i objektiv henseende straffeloven §127 første ledd overtrådt gjennom de brytetak de tok i basketakene med politikonstablene, men disse forhold er ikke tatt med i tiltalebeslutningens gjerningsbeskrivelse.

Forsvareren har anført at de tiltalte må frifinnes etter reglene om nødverge, jf straffeloven §48. Han har vist til at tiltalte nr 1 slo C i bakhodet/nakken for at C skulle slippe hva tiltalte nr 1 oppfattet som et livstruende strupetak på broren. Når det gjelder dyttet som tiltalte nr 2 foretok, skjedde dette etter forsvarerens syn for å hindre et tilsvarende meget farlig tak som C da holdt på tiltalte nr 1, slik tiltalte nr 2 oppfattet det. Lagmannsretten finner bevist, utenfor rimelig tvil, at hverken C eller D holdt tiltalte nr 1 i et for ham farlig grep da tiltalte nr 2 grep inn. Konstablene var i ferd med å tvinge tiltalte nr 1 inn i politibilen. Aksjonen og dens formål lå innenfor den politimessige myndighet som konstablene hadde. Tiltalte nr 1 ble holdt i begge armer og bak i nakken, i et ordinært politigrep. Det legges til grunn, utenfor rimelig tvil, at tiltalte nr 2 ikke misforsto grepets manglende alvor. Tiltalte nr 2 kan nok ha handlet ut fra en oppfatning av at politiet i betydelig grad hadde overreagert. Men en slik oppfatning kan ikke under noen omstendighet begrunne frifinnelse etter straffeloven §48.

Når det gjelder slaget fra tiltalte nr 1 legger lagmannsretten til grunn, utenfor rimelig tvil, at konstabel C ikke holdt strupetak eller lignende farlig grep på tiltalte nr 2 da slaget falt, og at tiltalte nr 1 ikke misforsto dette. Han slo for at broren kunne unnslippe, hvoretter han selv stakk fra stedet.

Etter dette har begge tiltalte handlet med nødvendig forsett. Vilkårene for frifinnelse etter straffeloven §48 er ikke oppfylt for noen av dem. De tiltalte blir å dømme overensstemmende med tiltalens post I og II, dog slik at tiltalte nr 1 bare dømmes for å ha slått konstabel C i nakken/bakhodet.

Forsvareren har subsidiært anført at vilkårene i straffeloven §127 annet ledd er oppfylt. Lagmannsretten kommer nedenfor tilbake til spørsmålet i bemerkningene over straffutmålingen.

Når det gjelder forholdet i tiltalens post III er det på det rene at tiltalte nr 1 kjørte mopeden på gang- og sykkelsti lovlig merket som sådan der den endte i Gamle Strømsvei. Tiltalte nr 1 bor like ved stedet. Det legges til grunn at han var kjent med skiltet. Om gang- og sykkelstien ikke var merket som sådan ved lovlig skilt i stiens motsatte ende er uten betydning. Forøvrig er uaktsomhet tilstrekkelig i dette tilfellet. Forsvarerens anførsel om at tiltalte nr 1 ved anledningen var i rettsvillfarelse, kan ikke føre frem. Når han visste om skiltet, som sto der da, har han under denne synsvinkel ikke opptrådt unnskyldelig.

Etter dette blir tiltalte nr 1 å dømme for forholdet i tiltalens post III.

Ved straffutmålingen må det tas utgangspunkt i at det ved overtredelse av straffeloven §127 i regelen skal ilegges ubetinget fengselsstraff. Aktor har i dette tilfellet påstått en betinget reaksjon i kombinasjon med ubetinget bot. Forsvareren har bedt om at det ikke avsies dom på straff, jf straffeloven §127 annet ledd, subsidiært at de tiltalte anses på mildeste måte. Påstandene er inntatt i rettsboken, som det vises til.

Ingen av de tiltalte er etter det opplyste straffet eller bøtlagt tidligere.

Lagmannsretten bemerker at polititjenestemennene klart må bebreides for den situasjonen som etter hvert oppsto. Det dreier seg om to konstabler som bare måneder før hadde avsluttet sin politiutdannelse. Utgangspunktet var en bagatellmessig forseelse, som i høyden kvalifiserte til en beskjeden bot. Konstablene har forklart at de hadde til formål kun å irettesette tiltalte nr 1 for kjøringen. Det utviklet seg imidlertid til slagsmål, med alvorlige følger for de tiltalte. Lagmannsretten ser det slik at konstablene burde nøyd seg med å sjekke eierforholdet til mopeden, uten å sette spørsmålet om tiltalte nr 1 da skulle være i bilen, på spissen. Selv om tiltalte nr 1 ikke var samarbeidsvillig, som han forøvrig pliktet, burde det gjennom parlamentering vært mulig å løse saken uten bruk av tvang. I så fall må det antas at heller ikke tiltalte nr 2 ville ha foretatt seg noe. Brødrenes situasjon var at de begge mente at tiltalte nr 1 ikke hadde gjort noe som burde tilsi bruk av tvang fra politiets side. Lagmannsretten vektlegger dette i formildende retning.

Derimot er det ikke grunnlag for anvendelse av straffeloven §127 annet ledd. Ingen av konstablene opptrådte utilbørlig i lovens forstand slik lagmannsretten ser det. Den visitasjon som ble foretatt av tiltalte nr 1s klær kan ikke lagmannsretten se at hadde hjemmel i straffeprosessloven §195 jf §198 første ledd nr 3. Bestemmelsen i straffeprosessloven §178 annet ledd er heller ikke anvendelig. Visitasjonen innebar i seg selv en uheldig eskalering av situasjonen, og må antas særlig å ha skremt tiltalte nr 1 unødig. Lagmannsretten viker som nevnt likevel tilbake for, etter en samlet vurdering, å anse konstablenes forhold som utilbørlig.

Det må i formildende retning også legges vekt på at forholdet ligger langt tilbake i tid, selv om dette til en viss grad skyldes de tiltaltes ønsker om skifte av forsvarere. For tiltalte nr 1 er det i formildende retning også lagt vekt på at han ved anledningen fikk en nakkeskade, med bl.a. plager i form av hodesmerter til følge.

For tiltalte nr 1 må forholdet i tiltalens post III medføre anvendelse av straffeloven §63.

Lagmannsretten er blitt stående ved at straffen for begge tiltalte settes til fengsel i 15 dager, som gjøres betinget med en prøvetid på to år. Slik forholdene ligger an, herunder hensynet til deres økonomiske forhold og forsørgelsesbyrde, finner ikke lagmannsretten grunn til å ilegge straff av ubetinget bot i tillegg til den betingede reaksjon.

Saksomkostninger er påstått, men bør ikke tilkjennes i dette tilfellet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, f. xx.xx.1970 dømmes for overtredelse av straffeloven §127 første ledd, straffeloven §228 første ledd og vegtrafikkloven §31, jfr. §5, jfr. skiltregler av 10. oktober 1980, §12, skilt 522, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §63 til en straff av fengsel i 15 -femten- dager.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 -to- år, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

1\. Per Antonio Lopez Steen Nilsen, f. august 1968 dømmes for overtredelse av straffeloven §127, første ledd til en straff av fengsel i 15 -femten- dager.

Fullbyrdelse av straffen utsettes med en prøvetid på 2 -to- år, jfr. straffeloven §52 flg.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommen ble lest opp for de tiltalte.

De domfelte fikk opplysning om fristen og fremgangsmåten for anke.

Domfelte nr 1 A anket dommen på stedet. Domfelte nr 2 B tok betenkningstid.

Ønsket avskrift av dommen. Domfelte nr. 2 fikk et eksemplar av Rettledning for domfelte.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

