---
title: "LB-1995-2320"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-10-18
publisert: "LB-1995-02320"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Moss namsrett Nr. 408/95 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02320 K."
parter: "Kjærende part: Asbjørn Espenes (Prosessfullmektig: Advokat Ludvig B. Moksness, Sarpsborg). Kjæremotpart: Sparebanken NOR (Prosessfullmektig: Advokat Kjersti Sandvig, Oslo)."
forfatter: "Lagdommer Lars-Jonas Nygard, Lagdommer Hilde Wiesener Haga. Lagdommer Øystein Hermansen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §173"
  - "§174"
  - "§180"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-4"
  - "§11-8"
  - "§3-3"
  - "§7-13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2320"
censurert: false
---

# LB-1995-2320

Det ble avsagt slik kjennelse:

Saken gjelder utleggsforretning.

Etter begjæring fra Sparebanken NOR avholdt namsmannen i Hobøl den 25. april 1995 utleggsforretning hos saksøkte Asbjørn Espenes, for krav stort kr 80664,62, inkl renter og omkostninger. Tvangsgrunnlag var gjeldsbrev med kausjonserklæring av 31. mai 1985. Utlegg ble tatt i eiendommen gnr 36 bnr 11 i Hobøl kommune.

Asbjørn Espenes v/ Inger Espenes påklaget namsmannens avgjørelse til Moss namsrett, som den 21. juli 1995 avsa kjennelse, med slik slutning:

Klage 26/5 1995 over utleggsforretning avholdt 25/4 1995 av namsmannen i Hobøl tas ikke til følge.

Sakens nærmere enkeltheter framgår av namsrettens kjennelse.

Asbjørn Espenes har påkjært namsrettens kjennelse til lagmannsretten. Han viser til at han er gift med Inger Anette Espenes. Ektefellene har siden ekteskapsinngåelsen i 1951 hatt felleseie. Eiendommen som det er tatt utlegg i ble kjøpt av ektefellene i fellesskap i 1961,og har siden fungert som deres felles bolig. Inger Anette Espenes har ikke undertegnet gjeldsbrevet, og utlegg kan kun avholdes i mannens ideelle rådighetsdel. Utlegget i rådighetsdelen til Inger Anette Espenes kan ikke opprettholdes.

I tilknytning til kjæremotpartens anførsel om at Espenes med hjemmel i tvistemålsloven §173 må betale saksomkostningene, gjøres gjeldende at Sparebanken NOR har vært oppmerksom på at Espenes er gift, og at ekteparet bebor eiendommen sammen. Det vises for øvrig til tvangsfullbyrdelsesloven §11-4 og §11-8 annet ledd. Videre anføres at banken som den profesjonelle part må ha en utvidet aktsomhetsplikt når den går til tvangsdekning for et kausjonskrav, også hensyntatt ektefellenes alder ( 67 og 64 år).

Asbjørn Espenes har lagt ned denne påstand:

1\. Utleggsforretning av 25. april 95 i eiendommen gnr. 36 bnr. 11 i Hobøl oppheves.

Dersom den prinsipale påstand ikke fører frem i sin helhet, nedlegges sådan subsidiær påstand:

2\. Sparebanken NOR kan kun gis utlegg i Asbjørn Espenes' ideelle rådighetsdel av eiendommen gnr. 36 bnr. 11 i Hobøl, jfr. Tvangsloven §7-13. 3.Sparebanken NOR dømmes til å erstatte Allan Espenes samtlige sakens omkostninger.

Sparebanken NOR har i tilsvaret akseptert at utlegget begrenses til å gjelde den kjærende parts ideelle rådighetsdel av eiendommen.

Sparebanken anfører at Espenes må bære bankens omkostninger, med hjemmel i tvistemålsloven §173. Asbjørn Espenes har alene grunnbokshjemmel til eiendommen. Han har først for lagmannsretten opplyst at det var et annet eierforhold. Saken er derved reist uten at banken "ved sit forhold har git rimelig grund til det." Den omstendighet at banken visste at kjærende part var gift, er ikke avgjørende.

Sparebanken NOR har lagt ned denne påstand:

1\. Sparebanken NORs utlegg i gnr. 36, bnr. 11 i Hobøl, endres til å gjelde Asbjørn Espenes' ideelle rådighetsdel av eiendommen.

2\. Sparebanken NOR erstattes sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 1000,-.

Lagmannsretten bemerker:

Espenes har prinsipalt påstått utleggsforretningen opphevet. Slik påstanden er formulert, jf også bemerkningen i kjæremålserklæringen om at den subsidiære påstand nedlegges dersom den prinsipale påstand ikke fører frem "i sin helhet", må den forstås som et krav om opphevelse av utleggsforretningen i sin helhet. Dette kravet er ikke underbygget ved anførsler i kjæremålserklæringen. Lagmannsretten finner heller ikke grunnlag for å ta denne prinsipale påstand til følge.

Partene er for lagmannsretten enige om at ektefellene i sammen eier den utlagte eiendom, og at utleggspantet skal begrenses slik at det ikke omfatter Inger Anette Espenes' ideelle rådighetsdel av eiendommen. På denne bakgrunn avsier lagmannsretten kjennelse om at utleggspantet begrenses til å gjelde Asbjørn Espenes' ideelle rådighetsdel av eiendommen.

Begge parter har framsatt krav om dekning av saksomkostninger for lagmannsretten. Det antas at "Allan Espenes" i kjærende parts påstand er skrivefeil, slik at det er Asbjørn Espenes som krever omkostninger. For namsretten var det ikke fremmet omkostningskrav, og omkostningene for namsretten kan da heller ikke kreves dekket i kjæremålssaken. Omkostningsspørsmålet for lagmannsretten må avgjøres etter tvistemålsloven kap 13, jf tvangsfullbyrdelsesloven §3-3.

Sparebanken NOR har gjort gjeldende at tvistemålsloven §173 kommer til anvendelse. Bestemmelsen kan komme til anvendelse også for så vidt gjelder omkostninger i kjæremålsinstansen, jf tvistemålsloven §180 annet ledd. I denne saken har imidlertid Espenes framsatt en mer omfattende påstand enn den banken har akseptert, og lagmannsretten antar etter omstendighetene at omkostningsspørsmålet må avgjøres etter reglene i tvistemålsloven §174, jf §180 annet ledd. Det vises til at kjæremålet delvis har ført fram, slik at saken dels er vunnet, dels tapt.

Hovedregelen etter §174 er at hver av partene skal bære sine omkostninger. Lagmannsretten må anta at kjæremålssaken ville vært unngått dersom det på et tidligere trinn hadde vært klarlagt for banken at Inger Anette Espenes var medeier. Lagmannsretten finner likevel ikke tilstrekkelig grunn til å gjøre unntak fra hovedregelen i tvistemålsloven §174 første ledd. Det bemerkes i den forbindelse at det ikke ensidig kan bebreides kjærende part at det kom til sak. Ingen av partene var til stede under avholdelsen av utleggsforretningen. Asbjørn Espenes er alene registrert som eier i grunnboken. Banken var imidlertid kjent med at Espenes er gift. Dessuten bemerket Inger Espenes i brev av 26. mai 1995 til lensmannen i Hobøl at pant var tatt i "våres eiendom". Brevet ble betraktet som en klage til namsretten, og ble oversendt Sparebanken NOR for tilsvar. Banken burde etter omstendighetene hatt foranledning til å undersøke eierforholdet nærmere før saken kom til avgjørelse i namsretten. Det pekes her også på at Espenes for namsretten var uten juridisk bistand.

Hver av partene må etter dette bære sine omkostninger i kjæremålssaken.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Sparebanken NORs utlegg i eiendommen gnr 36 bnr 11 i Hobøl kommune begrenses til å gjelde Asbjørn Espenes' ideelle rådighetsdel av eiendommen.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

