---
title: "LB-1995-2708"
instans: "Borgarting lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 1995-11-22
publisert: "LB-1995-02708"
stikkord: "Tvangsmulkt"
sammendrag: ""
saksgang: "Asker og Bærum namsrett Nr. 95-00912 D - Borgarting lagmannsrett LB-1995-02708 K. Påkjært til Høyesterett, kjæremålet forkastes, se HR-1996-00050 K ( Rt-1996-138)."
parter: "Kjærende part: Sture Rogne (Prosessfullmektig: H.r.advokat Audvar Ragnar Os). Kjæremotpart: Asker kommune, v/Ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Ola Brekken)."
forfatter: "Lagmann Jan Martin Flod. Lagdommer Hans Petter Lundgaard. Lagdommer Hilde Wiesener Haga"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Plan- og bygningsloven (1985) §93"
  - "§99"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LB-1995-2708"
censurert: false
---

# LB-1995-2708

Asker og Bærum namsrett avsa kjennelse i saken den 4. oktober d.å. kjennelse med slik slutning:

1\. Sture Rogne pålegges en løpende tvangsmulkt til statskassen ved namsmannen i Asker stor kr 800,- - kroner åttehundre - for hver dag som går inntil handleplikten som fremgår av Eidsivating lagmannsretts dom av 27. oktober 1993 er oppfylt.

Mulkten løper fra og med 1. november 1995.

2\. I saksomkostninger for namsretten betaler Sture Rogne til Asker kommmune kr 3.000 - kroner tretusen - innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse.

Kjennelsen ble påkjært av Sture Rogne ved advokat Audvar Os ved kjæremål datert 30. oktober 95. Den kjærende part gjør for det første gjeldende at namsretten uriktig har sett bort fra relevante nye omstendigheter i avløpssituasjonen, for det annet at handleplikten er for ubestemt til å kunne kreves oppfylt ved tvang idet den angitte handleplikt er tvetydig, noe som har sin bakgrunn i at det fra bygningsmyndighetenes side ikke er gitt noen rivningspålegg før kommunen gikk til rettsak, og at mangelen på et slikt forutgående pålegg avspeiler seg i motpartens påstand for herredsrett og lagmannsrett hvor en lovlig tilstand skulle gjenopprettes. Det hevdes videre at den endelige utforming av påstanden som skjedde i siste fase av hovedforhandlingen for lagmannsretten med bistand av dommerene er gitt av lagmannsretten uten noe korresponderende forvaltningsvedetak og fikk et annet innhold enn i herredsrettens dom, noe som forklarer at innholdet i domslutningen er blitt så uklart. Det hevdes at det her foreligger en såkalt uendelig dom som ikke lar seg tvangsgjennomføre jf [Rt-1966-68](Rt-1966-68 "wikilink"). Det hevdes endelig at namsrettens kjennelse i seg selv er uklar på et helt vesentlig punkt:

"Hva betyr det at handleplikten skal være oppfylt?

Etter sammenhengen må det være nok at rivningsarbeidene ingangsettes.

Men formuleringen åpner for andre alternativ, f.eks. at mulkten skal løpe til overetasjen er revet eller til nytt bygg er under tak, eller til byggearbeidene faktisk er avsluttet eller til det foreligger midlertidig bruksrett (plan- og bygningsloven §99 nr. 2 eller 3). Meningen kan likevel ikke være å kreve ferdigattest (plan- og bygningsloven §99 nr. 1) noe som er helt uaktuelt her, jf §93 siste ledd. En avklaring vil i alle fall være temmelig avgjørende for Sture Rognes solvens".

Det nedlegges slik

Påstand:

1\. Namsrettens kjennelse av 04. oktober 95 oppheves.

2\. Sture Rogne tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og herredsrett.

Endelig hevder den kjærende part at dommerne i lagmannsrettssaken, Hjalmar Austbø, Pål Sannerud og Bjørn Vade engasjerte seg så sterkt i utformingen av selve påstanden at det er egnet til å svekke tilliten til deres uhildethet. De bør derfor ikke delta i behandlingen av kjæremålet.

Kjæremotparten, Asker kommune, har tatt til gjenmæle og gjør gjeldende at namsrettens kjennelse bygger på korrekt rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

Det gjelder her en tvangsfullbyrdelse av en rettskraftig dom. Namsretten har etter kjæremotpartens mening ikke sett bort fra omstendighetene i forbindelse med Sture Rognes senere søknader, men foretatt en korrekt vurdering når dette ikke er tillagt avgjørende vekt.

Ny søknad om byggetillatelse har åpenbart ikke virkning i forhold til den rettskraftige dommen og kan følgelig heller ikke være av betydning for tvangsfullbyrdelsen av denne. Det er tale om to forskjellige saker.

Asker kommune ser klagesaken som et forsøk på å få utsatt tvangsfullbyrdelsen. Handleplikten slik den er fastsatt i Eidsivating lagmannsretts dom av 27. oktober 1993, er entydig. Den følger av Sture Rognes egen tegning og kommunens oppmåling av 1. etasje i bygningen, jf domsslutningens pkt. 1. Når kommunen valgte å gå til direkte søksmål var det fordi Sture Rognes opptreden klart hadde vist at utferdigelse av rivningspålegg vil medføre at stevning må bli uttatt med den forsinkelse av saksgangen dette ville innebære.

Det sentrale for Asker kommune er å bringe hytta tilbake til den størrelsen den hadde før de ulovlige byggearbeidene startet, noe som fremgår utvetydig av lagmannsrettens domsslutning.

Til slutt i kjæremålstilsvaret heter det:

"Etter lagmannsrettens rettskraftige dom er Sture Rogne dømt til å gjenopprette lovlig tilstand i samsvar med de i domslutningen nevnte tegninger/dokumenter. Det innebærer at arbeidet må være avsluttet før handleplikten er oppfylt. Hvorvidt Asker kommune vil innkreve tvangsmulkten etter byggearbeidene er igangsatt, er avhengig av om kommunen anser dette nødvendig for å få fullbyrdet dommen. Namsrettens kjennelse er ikke uklar på dette punkt idet den må ses i sammenheng med lagmannsrettens dom. Asker kommune kan ikke se at det foreligger omstendigheter som skulle gjøre dommerne i saken for lagmannsretten inhabile".

Asker kommune har nedlagt slik påstand:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Asker kommune tilkjennes saksomkostninger.

Lagmannsretten bemerker at Sture Rognes handleplikt knytter seg til Eidsivating lagmannsretts dom av 27. oktober 1993. Dommen som ble påanket til Høyesterett, men nektet fremmet av kjæremålsutvalget ved kjennelse den 7. juni 1994. Dommen er således endelig, retts- og tvangskraftig.

Namsretten har vurdert det slik at tvangsmulkt er den eneste fullbyrdelsesmåten som er anvendelig for å få nevnte dom gjennomført, og den eneste måten som kan få Rogne til å forstå at han må følge spillereglene og rettskraftige domsavgjørelser.

Lagmannsretten kan ikke se at det er noe i kjæremålserklæringen som tilsier at lagmannsretten skal fravike dette utgangspunktet som lagmannsretten er enig i. Den enkle realitet i saken er at Sture Rogne er dømt ved endelig dom til å sørge for at lovlig tilstand for så vidt gjelder hans bygg på Brønnøya gjenopprettes. Slik lagmannsretten forstår kommunen, har Sture Rogne aldri villet inngå en skikkelig dialog med kommunen om hvordan dette hensiktsmessig skal gjøres og overhodet ikke fremlagt noen fremdriftsplan som tilsier at han akter å følge den rettskraftige dommen.

Ved prosesskrift av 17. november d.å. har Sture Rogne bedt om at kjæremålet gis oppsettende virkning i forhold til namsrettens kjennelse av 4. oktober 1995. Lagmannsretten finner ikke grunn til dette.

Hensett til dette kan lagmannsretten heller ikke se at det er noen feil med namsrettens kjennelse forsåvidt den fastsetter tvangsmulkten slik at denne løper inntil lovlig tilstand er gjenopprettet.

Lagmannsretten bemerker for ordens skyld at ingen av dommerne som var med på å avis lagmannsrettens dom den 27. oktober 1993 er med ved avgjørelsen av dette kjæremålet. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180, første ledd, jf tvangsloven §33, må den kjærende part erstatte motpartens saksomkostninger i anledning kjæremålet. Disse settes til kr 1.500 i samsvar med opplysningene i kjæremålstilsvaret.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger til Asker kommune betaler Sture Rogne innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen kr 1.500 - femtenhundrede kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

