---
title: "Rt-1970-984"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-09-12
publisert: "Rt-1970-984"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 119B/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Mellbye, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-984"
censurert: false
---

# Rt-1970-984

Dommer Blom: Sør-Østerdal herredsrett avsa 8. mai 1970 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1948, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, jfr. strl. §53 nr. 2 b, til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

2\. Han dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale kr. 100,- etthundre kroner - til det offentlige i saksomkostninger.»

Domfelte krevde fornyet behandling, idet han mente at skyldspørsmålet var uriktig avgjort. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg den 9. juli 1970 ble imidlertid lagmannsrettsbehandling nektet, men begjæringen om fornyet behandling ble også oppfattet som en anke og som sådan henvist til Høyesterett.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves.

Det heter i dommen:

«Etter bevisførselen er det ikke mulig for retten å bringe på det rene om årsaken til at bilen ble satt i gang var at tiltalte startet bilens motor, om han kjørte den ved hjelp av startmotoren eller om han satte den i bevegelse ved å løse en eller flere bremseanordninger. Det er da heller ikke nødvendig å ta standpunkt til på hvilken måte bilen ble flyttet, idet retten finner det bevist at tiltalte ved uaktsom håndtering fikk bilen til å gå bakover. Da det er på det rene at ingen andre enn tiltalte har satt bilen i gang, anses det derved bevist at tiltalte har ført vognen.»


*— side 985 —*

Når retten ikke har funnet det mulig å bringe på det rene hva som var årsaken til at bilen ble satt i gang, men allikevel har funnet tiltalte skyldig, må jeg oppfatte det siterte slik at retten har funnet bevist at det er tre, og kun tre, mulige årsaker til at bilen ble satt i gang, og at det strafferettslig er likegyldig hvilken av disse tre årsaker vi her har å gjøre med. Dette er jeg imidlertid ikke enig i. Jeg innskrenker meg til å nevne at hvis det er så at bilen kom i gang ved at tiltalte uten å ville det løsnet «en eller flere bremseanordninger» og bilen deretter av egen tyngde trillet en til to meter bakover, kan man etter premissene ikke klart se om han har «ført» kjøretøyet og heller ikke om de subjektive betingelser for straff er til stede.

Da herredsrettens premisser således ikke gir muligheter for kontroll av lovanvendelsen, det være seg når det gjelder straffebestemmelsens objektive gjerningsinnhold eller kravet til subjektiv skyld, må dommen bli å oppheve.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Mellbye, Endresen og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

