---
title: "Rt-1970-604"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-05-15
publisert: "Rt-1970-604"
stikkord: "Promillekjøring"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Hiorthøy, Blom, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-604"
censurert: false
---

# Rt-1970-604

Dommer Endresen: Namdal forhørsrett avsa 2. februar 1970 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1951, i Orkdal, bor Alhusstrand, dømmes for forbrytelse mot strl. §260, 1. og fjerde ledd og forseelse mot vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §22 første ledd, alt sammenholdt med strl. §62 til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til forhørsrettens domsgrunner.

Etter domsavsigelsen erklærte domfelte og hans mor som var til stede som verge, at de vedtok dommen. Dommen ble forkynt for den annen verge - faren -, og innen utløpet av den ankefrist som gjaldt for ham, inngav domfelte med tilslutning av sine to verger ankeerklæring. Da faren hadde sin ankerett som verge i behold, er dommen lovlig påanket.

Anken gjelder straffutmålingen, idet det gjøres gjeldende at straffen burde ha vært gjort betinget.

Domfelte sendte først inn søknad om benådning. Som bilag fulgte erklæringer bl.a. fra stedets sokneprest og to av hans tidligere lærere. Benådningssøknaden er senere trukket tilbake, men erklæringene er påberopt til støtte for anken.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Domfelte var ved kjøringen 18 år og 7 1/2 måned gammel. Etter fast rettspraksis blir ungdom som ved kjøring i påvirket tilstand var under 19 år, ilagt betinget fengselsstraff, ofte ved siden av en ubetinget bot, med mindre det foreligger særlige skjerpende omstendigheter. I det foreliggende tilfelle foreligger slike forhold i tilknytning til kjøringen at fengselsstraffen etter min mening bør være ubetinget. Det er ikke tatt blodprøve, men domfelte har selv i sin rettslige forklaring uttalt at han følte seg «ganske bra beruset» - noe som opplysningene om alkoholkonsumet bekrefter. Domfelte hadde ikke førerkort. Det dreiet seg om en helt unødvendig kjøring med tyvlånt bil - en kjøring som resulterte i at han med en 14-årig kamerat som passasjer kjørte utfor veien. Bilen veltet rundt, men ble stående på hjulene ute i sjøen. Så vidt skjønnes var det bare en tilfeldighet at personskade ikke ble voldt; bilen ble påført skade taksert til kr. 4.260. Under disse omstendigheter og hensett til at domfelte bare var noen få måneder under 19 år, finner jeg at det vil være best i samsvar med Høyesteretts praksis at fengselsstraffen her gjøres ubetinget.


*— side 605 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

