---
title: "Rt-1970-119"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-02-12
publisert: "Rt-1970-119"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19B/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Stabel, Bølviken, Endresen, Tønseth, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §6"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-119"
censurert: false
---

# Rt-1970-119

Dommer Stabel: I straffesak mot A avsa Drammen forhørsrett 28. november 1969 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1951, dømmes for forseelse mot vegtrl. §31, jfr. §22 første ledd og §24 første ledd sammenholdt med strl. §63 annet ledd, til fengsel i 21 - tjueen - dager og straffens fullbyrdelse utstår i en prøvetid av 2 - to - år, jfr. strl. §52, 1. pkt. og 3. pkt. og til å betale en bot kr. 300,- - kronertrehundrede -, subsidiært ti - 10 - dagers fengsel dersom boten ikke betales, jfr. strl. §52, 4. pkt.»

Domfeltes personalia og de forhold han er funnet skyldig i fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Drammen har anket over dommen til Høyesterett. Prinsipalt anføres at forholdet er så grovt at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget tross domfeltes unge alder. Subsidiært er anken rettet mot saksbehandlingen, idet det gjøres gjeldende at


*— side 120 —*

domfeltes forklaring hva alkoholkonsumet angår står i et så sterkt misforhold til blodprøveresultatet at hans tilståelse ikke kan betraktes som uforbeholden. Denne subsidiære anke har aktor for Høyesterett ikke holdt fast ved, og jeg er enig med ham i at domfeltes protokollerte forklaring etter omstendighetene tilfredsstiller kravene til uforbeholden tilståelse. Jeg finner det i så henseende tilstrekkelig å peke på at domfelte i sin forklaring erkjente både at han merket innflytelse av alkohol da han kjørte og at «han burde ha tenkt seg nærmere om før kjøringen og da ville han ha forstått at han hadde drukket for mye». Dette er i seg selv tilstrekkelig til å dekke de objektive og subjektive betingelser for domfellelse etter vegtrafikklovens §22 første ledd. Jeg tilføyer at forsvareren for Høyesterett har erklært seg enig i at forklaringen tilfredsstiller lovens krav til tilståelse.

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må tas til følge. Domfelte var riktignok bare 18 år og 5 måneder gammel da promillekjøringen fant sted, og det kreves da etter Høyesteretts praksis særlige skjerpende omstendigheter for at ubetinget fengselsstraff kan idømmes. Jeg mener imidlertid at det i dette tilfelle foreligger skjerpende omstendigheter som bør føre til ubetinget straff. Promillen var høy; blodanalysen viste 1,34 promille i gjennomsnitt ca. 2 timer etter kjøringen. Forhørsretten har karakterisert kjøringen som uforsvarlig; den endte da også med at bilen kjørte utfor veien med den følge at domfelte og en kvinnelig passasjer kom til skade. Etter domfeltes forklaring var årsaken til utforkjøringen at han satt og pratet med vedkommende passasjer og derfor var uoppmerksom. Betydelig vekt legger jeg også på det forhold at domfelte innlot seg på denne kjøringen til tross for at hans førerkort kort tid i forveien var inndratt i forbindelse med en bot på 300 kroner for fartsoverskridelse og til tross for at han hadde strøket til den nye førerprøve han deretter måtte gå opp til. På denne bakgrunn mener jeg det er grunnlag for å karakterisere domfeltes kjøring som ansvarsløs. Jeg antar etter dette at det bør fastsettes en ubetinget fengselsstraff i 24 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 24 - tjuefire - dager og at bestemmelsen om utsettelse av fullbyrdelsen utgår. Boten faller bort.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Tønseth og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer fullmektig J. F. Kroepelien):

\- - -

Siktede A er født xx.xx.1951 i Drammen. Han bor hjemme hos sine foreldre - - -går i blikkenslagerlære, er ugift og


*— side 121 —*

har ingen forsørgelsesbyrde, han har avsluttet 9-årig ungdomsskole og har forøvrig ingen skolegang. Han er bøtelagt i april i år for overtredelse av vegtr.1. §6 annet ledd - fartsovertredelse. Hans førerkort ble da inndradd og det er senere ikke tilbakelevert ham idet kan ikke har bestått fornyet førerprøve. Ingen formue; hans netto lønn pr. uke er kr. 135.-. - - -

Retten har på grunnlag av hans i retten avgitte og protokollerte forklaring funnet bevist at siktede den 16. august 1969 oppholdt seg hos sin kamerat A fra kl. 1200 til kl. 1800 - avbrutt av et besøk hjemme for å spise middag - og hos kameraten drakk ca. 5 halve flasker pils. Siktede hentet deretter bilen sin og hentet venninden- - -. A var allerede passasjer i bilen. Siktede førte i 2000-tiden bilen oppover Gamle Sørlandske hovedvei. Under kjøringen merket han innflydelsen av alkoholen i kroppen og følte seg litt «anderledes», men han mente seg allikevel i stand til å føre motorvogn på betryggende måte. Siktede er blitt forelagt utfallet av blodanalysen som viser 1.34 0/00 - i gjennomsnitt kl. 2210. Siktede har innrømmet at det var uaktsomt av ham å kjøre etter å ha drukket så mye øl idet han burde ha tenkt seg nærmere om før kjøringen og da ville han ha forstått at han hadde drukket for mye. Siktede hadde ingen bemerkninger til utfallet av blodanalysen. - - -

Ifølge Høyesteretts praksis ved straffeutmålingen i slike saker, er det anledning til å idømme betinget fengselsstraff når siktede er et yngre menneske. Siktede var da kjøringen fant sted, 18 1/2 år gammel. På grunn av siktedes uforsvarlige kjøring i alkoholpåvirket tilstand, kom det til et alvorlig kjøreuhell idet siktede mistet kontrollen over bilen som veltet over på siden. Siktede ble kastet ut av bilen og havnet på veien. Bilen ble kjørt til vrak, men heldigvis kom hans to passasjerer ikke til skade. Siktede selv fikk legemsskader, idet noen ribben ble brukket, han fikk hull i lungen, ble påført hjernerystelse og fikk en varig skade i det ene kne. Alle ting tatt i betraktning må man regne det som et hell at ingen ytterligere skade oppsto på de involverte personer.

Siktede har derfor allerede fått en ganske alvorlig påminnelse om hvor farlig og uansvarlig hans kjøring var. Imidlertid vil det i straffeskjerpende retning bli lagt vekt på hans relativt høye promille under kjøringen. Ca. 2 timer etter var den 1.34 i gjennomsnitt. Fengselsstraffen settes passende til 21 dager. - - -


*— side 122 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

