---
title: "Rt-1970-858"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-08-22
publisert: "Rt-1970-858"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109B/1970"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Blom, Tønseth, Bølviken, Mellbye, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-858"
censurert: false
---

# Rt-1970-858

Dommer Blom: Frostating lagmannsrett avsa 29. januar 1970 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A født xx.xx.1916 dømmes for forbrytelser mot straffelovens §182, 2. straffalternativ til fengsel i 60 - seksti - dager, jfr. straffelovens §62.

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Tiltalte A idømmes en bot til statskassen stor kr. 700 - sjuhundre - kroner, eller hvis boten ikke erlegges en straff av fengsel i 15 - femten - dager.»

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet statsadvokaten hevder at dommen ikke burde være gjort betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.


*— side 859 —*

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Riktignok er jeg enig med statsadvokaten i at en befalingsmanns benyttelse av falskt dokument i forbindelse med søknad om stilling i seg selv er et meget graverende forhold. Men som det fremgår av kjennelse i [Rt-1967-149](Rt-1967-149 "wikilink"), kan forholdene ligge slik an at det allikevel er forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget.

Når det gjelder det første av de forhold tiltalte er dømt for, fremhever jeg at tiltalte hadde en bra eksamen fra landbruksskolen, og at hans forgåelse består i at han ved falsk fremstilte den enda bedre. Eksamensvitnesbyrdet var ikke noen betingelse for ansettelse, og det er ikke søkt godtgjort at forfalskningen av vitnesbyrdet var av noen avgjørende betydning. Dertil kommer at forholdet nå ligger 11 år tilbake i tiden.

Hva det annet forhold angår, har lagmannsretten fremhevet at det har nær sammenheng med det første og i mange henseender må anses som en konsekvens av dette. Jeg bedømmer forholdet på samme mate som lagmannsretten og tilføyer på grunnlag av det som er opplyst for Høyesterett, at dersom hans foresatte visste at vitnesbyrdet var falskt, var det ikke tilbørlig å avkreve ham en bekreftelse på dets ekthet i denne form. Uansett hvordan det forholder seg hermed, må jeg gå ut fra at tiltalte ved denne anledning har følt seg i en situasjon hvor han var presset til å velge mellom full tilståelse av det gamle forhold og avgivelse av den bekreftelse han var bedt om. Under disse omstendigheter kan jeg heller ikke legge avgjørende vekt på det annet forhold.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Mellbye og Gundersen: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud og sorenskriverne Alf Glad og Finn Christiansen):

A født xx.xx.1916 i X - - -,arkivar, løytnant i kavalleriet, bor Y, gift, forsørger hustru og 3 barn i alderen 8-17 år, inntekt 27.000,-, ingen formue, tidligere ikke straffet og ikke bøtelagt, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 5. januar 1970 satt under tiltale ved Frostating lagmannsrett til fellelse etter Straffelovens §182 første ledd, 2. str. at. for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket innenlandsk offentlig dokument, derved at han

1\) i 1959 i forbindelse med sin søknad av 28/71959 til Forsvarsdepartementet på stilling som administrasjonoffiser ved stridsvogntropp ved DR 3, fremla et falsk eksamensvitnesbyrd fra «Nordre Trondhjems Amts Praktiske Ungdomsskole på Mære i Sparbu» (senere


*— side 860 —*

Mære Landbruksskole), datert 31/3 1939, eller avskrift av dette som viste hovedkarakter 1,12, mens den karakteren han hadde oppnådd var 2,18.

2\) i juni 1967 på X leiret, da han i forbindelse med GIK's (Generalinspektøren for kavaleriet) rutinemessige personellkontroll ble pålagt å fremlegge originalutgaven av sitt eksamensvitnesbyrd fra Mære Landbruksskole, fremla avskrift av avskrift av det under pkt. 1 nevnte falske vitnesbyrd etter å ha gitt avskriften sådan påtegning: «Jeg bekrefter og attesterer at denne avskrift er identisk med det originale vitnemål som ble gitt meg etter avsluttet eksamen i 1939. Originalen kan jeg ikke for tiden finne. Den må jeg ha forlagt, derfor denne bekreftelse og attestasjon. X den 14. juni 1967. A/Lt. Arkivar DR 3.»

Saken er av tiltalte innbragt for lagmannsrett til fornyet behandling av Stjør- og Verdal herredsretts dom av 14. november 1969, idet han anser seg uskyldig dømt.

Lagretten er forelagt spørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen, dog med noen mindre redaksjonelle endringer. Begge spørsmål er besvart med ja. Retten legger lagrettens kjennelse til grunn, og tiltalte vil derfor bli å dømme til straff etter straffelovens §182, 2. straffalternativ.

Straffen fastsettes til en felles straff for de to forhold i samsvar med straffelovens §62. Ved straffeutmålingen har retten lagt vekt på at handlingene innebærer et grovt tillitsbrudd fra en offiser, at tiltalte er en mann i moden alder og at de straffbare forhold har hatt til formål å skaffe ham stillingsmessige fordeler i det militære. I formildende retning legges vekt på at han tidligere er ustraffet, at det første forhold ble begått i 1959, mens det forhold som ble begått i 1967 har sammenheng med det tidligere forhold og i mange henseender må ansees som en konsekvens av dette. Tiltalte arbeider som arkivar ved regimentet og har i de senere år ikke vært i kommandostilling. Retten er blitt stående ved at straffen passende kan settes til fengsel i 60 dager. Under noen tvil er man blitt stående ved at straffen kan gjøres betinget. Fullbyrdelse ansees ikke nødvendig for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger. Under hensyn til at forholdene ligger så vidt langt tilbake, antas heller ikke hensynet til den alminnelige lovlydighet avgjørende å tale imot betinget dom. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn. Retten antar imidlertid at det her er grunnlag for å benytte den adgang loven gir, til ved siden av den betingede fengselsstraff å anvende ubetinget bøtestraff. Tiltalte idømmes derfor en ubetinget bot stor kr. 700,-, subsidiært 15 dagers fengsel. - Det bemerkes at man ved straffeutmålingen har hatt for øye den vurdering som er kommet til uttrykk i Høyesteretts dom [Rt-1988-149](Rt-1988-149 "wikilink"), en sak som frembyr vesentlige likhetstrekk med den foreliggende sak. - - -


*— side 861 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

