---
title: "Rt-1970-1538"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-12-17
publisert: "Rt-1970-1538"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 273B/1970"
parter: "P. Larsen Møbelforretning A/S (høyesterettsadvokat Tom Faye) mot Bergen kommune (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §38"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1538"
censurert: false
---

# Rt-1970-1538

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Gundersen.

P. Larsen Møbelforretning A/S klaget til Bergen namsrett over krav fra Bergen kommune på tilleggsavgift kr. 50,- i henhold til §7 i Samferdselsdepartementets regler om avgiftsparkering av 28. mars 1967. Ved Bergen namsretts kjennelse av 11. mars 1970 ble klagen ikke tatt til følge. Kjennelsen ble stadfestet ved Gulating lagmannsretts kjennelse av 5. oktober 1970.

P. Larsen Møbelforretning A/S påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Firmaet hevdet at bestemmelsene om maksimal parkeringstid ikke kan få anvendelse dersom en bil, parkert ved parkometer, må bli stående fordi en annen bil har parkert slik at utkjørselen blokeres. Det hevdet også at retten hadde adgang til å prøve hvorvidt avgiften burde vært ettergitt etter firmaets søknad, jfr. reglenes §9.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og uttalte:

Lagmannsretten har anført følgende i sin begrunnelse:

«Den kjærende har bl.a. innvendt at han ikke hadde «plikt til å bli stående for å passe på om og når utkjørsel blir mulig». Slik lagmannsretten ser det, må det være opp til den enkelte bilfører hvordan han vil innrette seg for å unngå å parkere i strid


*— side 1539 —*

med de vedtatte regler for avgiftsparkering. Avgjørende for spørsmålet om tilleggsavgift er det at vognen ble stående ved parkometeret etter utløpet av den betalte parkeringstid, jfr. reglenes §6, og at det på det tidspunkt anmerkningen ble gitt, ikke var noe til hinder for å flytte vognen, slik lagmannsretten etter bevisførselen legger til grunn. I alle fall når forholdene ligger slik an, antas det at vilkårene for å kreve tilleggsavgift etter reglenes §7 er til stede, og det må være likegyldig om det skyldes en tredjemann at vognen ikke ble flyttet innen utløpet av den betalte parkeringstid. - - -

At den kjærende ikke hadde anledning til å forlenge parkeringstiden ved å betale ytterligere avgift, antas under disse omstendigheter å være uten betydning for spørsmålet om det kan kreves tilleggsavgift.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har tolket reglene om avgiftsparkering, fastsatt av Samferdselsdepartementet 28. mars 1967 i medhold av vegtrafikklovens §8 og §38, på noen uriktig måte.

Etter avgiftsreglenes §9 annet ledd kan en klagesak over at en søknad om frafallelse av tilleggsavgift ikke er imøtekommet, bare bringes inn for namsretten dersom søknaden er begrunnet med at søkeren mener at tilleggsavgiften ikke er berettiget. Det følger av denne bestemmelse at retten ikke kan prøve om tilleggsavgiften «av særlige grunner» burde vært ettergitt, jfr. §9, første ledd.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

