---
title: "Rt-1970-1189"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-10-17
publisert: "Rt-1970-1189"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 160B/1970"
parter: "Statsadvokat Rolf Harto, aktor mot B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Tønseth, Hiorthøy, Blom, Nygaard, Mindretall: Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1189"
censurert: false
---

# Rt-1970-1189

Dommer Tønseth: Alta herredsrett avsa 7. april 1970 dom med denne domsslutning:

«1. A f. 16/945 dømmes for overtredelse av strls. §258, jfr. §257, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

I medhold av strls §34 inndras hos A til fordel for statskassen hans snøscooter reg. nr. Y 39335 merke Johnson.

A frifinnes for overtredelse av strls §393.

2\. B f. 18/1050 dømmes for overtredelse av strls §258, jfr. §257, til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Straffen gjøres betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, jfr. strl §52 nr. 1, og på den særlige betingelse at han innen 1. oktober 1970 betaler erstatning til de fornærmede C, D, E, F og G med i alt kr. 1.500,-.


*— side 1190 —*

3\. A og B dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale følgende erstatningsbeløp in solidum: C kr. 1.000,- - kronerettusen-, D kr. 500,- - kronerfemhundre -, E kr. 500,- - kronerfemhundre -, F kr. 500,- - kronerfemhundre - og G kr. 500,- - kronerfemhundre

Saksomkostninger ilegges ingen av de domfelte.»

Begge domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett idet de gjorde gjeldende at de var uskyldig dømt. Subsidiært anket A over straffutmålingen. Ved Kjæremålsutvalgets beslutning av 31. juli 1970 ble lagmannsrettsbehandling nektet for begge mens As anke ble henvist til Høyesterett. Forsvareren for Høyesterett har anført at anken må anses rettet også mot herredsrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet, og jeg er enig heri.

Jeg finner at anken ikke kan føre frem for så vidt herredsretten har avgjort at domfeltes snøscooter skal inndras. Det er for meg tilstrekkelig å vise til herredsrettens begrunnelse for denne avgjørelse.

Jeg anser det videre klart at det ikke kan være grunnlag for å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen. Det er tidligere av Høyesterett i en rekke avgjørelser lagt til grunn at hensynet til den alminnelige lovlydighet og de særegne forhold i reindriftsnæring tilsier streng reaksjon i saker angående reintyveri, jfr. [Rt-1960-1254](Rt-1960-1254 "wikilink"), [Rt-1962-1053](Rt-1962-1053 "wikilink"), [Rt-1967-217](Rt-1967-217 "wikilink") og [Rt-1969-1362](Rt-1969-1362 "wikilink"). Jeg viser spesielt til det førstvoterende uttaler i den førstnevnte dom. 1 den sak vi behandler er det ikke opplyst noen særlig formildende omstendighet som kan føre til at man fraviker den faste praksis med ubetinget fengselsstraff i disse saker.

I betraktning av den meget følelige økonomiske reaksjon som inndragning av snøscooteren vil bety for domfelte, finner jeg imidlertid at fengselsstraffen bør settes ned til 45 dager. Jeg har også lagt noen vekt på den lange tid som er gått siden den straffbare handling.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres for så vidt angår A den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

Anken over inndragningen forkastes.

Dommer Bendiksby: Jeg har ikke noe å innvende mot den fengselsstraff - 90 dager - som herredsretten har satt. Den er etter mitt syn godt i samsvar med praksis i saker av denne art. Jeg viser til høyesterettsavgjørelser som førstvoterende har nevnt. Men jeg mener at inndragningen av snøscooteren bør falle bort


*— side 1191 —*

Jeg antar at scooteren etter nåtidens forhold er et viktig driftsmiddel for domfelte som reineier og at inndragningen av den - ved siden av en ubetinget fengselsstraff - innebærer en økonomisk reaksjon som etter det som er opplyst om domfeltes formues- og inntektsforhold vil virke urimelig hardt. Dersom inndragningen opprettholdes, vil den samlede reaksjon for domfelte etter mitt syn være strengere enn det har vært vanlig i saker av denne art.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Tønseth.

Dommerne Blom og Nygaard: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Gunnar Aarvold):

Tiltalte nr. 1 A er født xxxxxx. Han er flyttsame, ugift, forsørger et barn utenfor ekteskap. Hans formue oppgis til kr. 10.000.- og inntekt til ca. kr. 3000.-. Han er ustraffet. - - -

Retten finner således de tiltalte skyldige i tyveri av rein. De var på det rene med at reinsdyrene ikke tilhørte dem, at de ingen rett hadde til å tilegne seg dem og hensikten med tyveriet var å selge dyrene som slakt eller selv å benytte dem til mat. Tyveriet anses fullbyrdet i og med at dyrene var tatt fast i flokken og deretter stukket ihjel med kniv. Det gjelder her tyveri av levende rein på beite og dyrene var ved at de var avlivet bragt i en ny faktisk situasjon hvor eierne ikke lenger kunne nyttiggjøre seg dem i reindriften og hvor de tiltalte på den annen side umiddelbart kunne tilegne seg dem. Tyveriet anses som grovt idet tyveri av rein på beite er av særlig samfunnsskadelig art. De tiltalte blir således å dømme for overtredelse av strls. 258, jfr. §257. - - -

Straffen settes for tiltalte nr. 1 A til fengsel i 90 dager. Det er i skjerpende retning tatt hensyn til at det gjelder et ikke ubetydelig antall rein. Det er dessuten utvist en ganske stor freidighet ved at tyveriet er begått i dagslys. Retten bygger også på at A øyensynlig har vært den ledende i forhold til tiltalte B som var betydelig yngre. Retten er enig i at tiltalte As scooter bør inndras. Etter hva tiltalte selv opplyser ble scooteren kjøpt i 1969 for kr. 10.500.-. Verdien antas nu ikke å være over kr. 8.000.-, kanskje noe mindre fordi flyttsamers snescootere forringes raskt på grunn av stadig bruk under vanskelige forhold. Antallet av reintyverier er økende og på vintertiden begås tyveriene praktisk alltid ved hjelp av scooter. Ved hjelp av scooterne kan tyveriene foretas på fjerntliggende steder og på grunn av scooternes store bevegelighet i forhold til transport med reinsdyr, blir politiets etterforsking i vesentlig grad vanskeliggjort. Det er av stor betydning å få ram på reintyverier som i seg selv er av meget alvorlig karakter.

For tiltalte nr. 2 B settes straffen til fengsel i 120 dager. I skjerpende retning tas hensyn til de forhold som er nevnt for tiltalte nr. 1. I formildende retning er tatt hensyn til at B bare var 18 år da tyveriet ble


*— side 1192 —*

begått og til at han øyensynlig er forledet av tiltalte nr. 1. Av de samme grunner finner retten at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger gjør de nødvendig å fullbyrde straffen. Den gjøres derfor betinget med en prøvetid på 2 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

