---
title: "Rt-1970-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-03-19
publisert: "Rt-1970-700"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78B/1970"
parter: "Lærerinnenes Borettslag Lunden (høyesterettsadvokat Jan Brækhus) mot Borghild Viken og Henry Viken (advokat Gustav Flatabø)."
forfatter: "Bahr, Leivestad, Roll-Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Borettslagsloven (1960) §37"
  - "§18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-700"
censurert: false
---

# Rt-1970-700

Dommerne Bahr, Leivestad og Roll-Matthiesen.

Borettsinnehaveren Borghild Viken var lovlig blitt utkastet fra sin leilighet i Lærerinnenes borettslag, idet hun etter lovlig oppsigelse av leieavtalen ikke reiste husleiesøksmål innen søksmålsfristen. Hun etterkom ikke borettslagets pålegg etter lov om borettslag av 4. februar 1960 nr. 2 §37, første ledd, om overdragelse av borettsandel og borettsbevis til en person som var utpekt av styret, og etter lovens §37, annet ledd, jfr. §18, første ledd, krevde borettslaget å få innløst andelen og innfri borettsbeviset. Fru Viken motsatte seg dette idet hun hevdet at borettspapirene ikke kunne kreves utlevert av borettslaget før det var rettskraftig avgjort i den sak hun hadde reist ved Oslo husleierett om hun hadde bytterett til leiligheten. Borettslaget begjærte derfor tvangsforretning ved Oslo namsrett og krevde at Borghild og Henry Viken under ileggelse av tvangsmulkt skulle pålegges å utlevere borettspapirene til borettslaget mot at laget betalte innløsningsbeløpet.


*— side 701 —*

Ved namsrettens kjennelse av 10. mars 1969 ble begjæringen ikke tatt til følge. Etter kjæremål fra borettslaget ble kjennelsen stadfestet av Eidsivating lagmannsrett den 22. desember 1969. Borettslaget påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet. Utvalget kunne «ikke finne at det foreligger noen feil i den lovtolking namsretten og lagmannsretten bygger På. Borettsloven inneholder i §37 nærmere bestemmelser om tvangsmidler et borettslag kan gripe til når en leieavtale sies opp eller heves. Blandt disse er ikke adgang til å kreve utlevert andelsbrev og borettsbevis med løpende tvangsmulkt til kravet er oppfylt. Hjemmel for et slikt tvangsmiddel har man i tvangsfullbyrdelsesloven. Verken leiekontrakt eller borettslov gir imidlertid umiddelbart tvangsgrunlag etter den nevnte lov.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

