---
title: "Rt-1970-969"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-09-12
publisert: "Rt-1970-969"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 104/1970"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Nygaard, Gundersen, Gaarder, Mindretall: Tønseth, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-969"
censurert: false
---

# Rt-1970-969

Dommer Nygaard: Setesdal forhørsrett avsa den 11. juni 1970 dom med slik domsslutning: «Siktede A dømmes for forbrytelse mot straffel. §257 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager med fradrag for 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel. - A dømmes til å betale til Rjukan Salpeterfabrikker, Rjukan innen 2 - to - uker kr. 5.000,- - femtusen - kroner.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen burde ha vært gjort betinget med erstatningsvilkår. I ankeerklæringen er det blant annet fremholdt at han er gift og forsørger hustruen og 2 barn. Et tredje barn ventes i oktober.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det er riktignok så at allmennpreventive hensyn må veie meget tungt i saker som gjelder bedriftstyverier. Etter rettspraksis blir det derfor i alminnelighet reagert med ubetinget fengselsstraff i slike saker, jfr. blant annet [Rt-1965-449](Rt-1965-449 "wikilink") flg. og [Rt-1968-1117](Rt-1968-1117 "wikilink") flg. samt de rettsavgjørelser som det der er vist til. Men jeg finner likevel at det i den saken som vi nå har for oss, foreligger særlige forhold som gjør det forsvarlig å idømme betinget straff. Jeg peker på at det straffbare forhold ble påbegynt for ca. 4 år siden og at det er gått 14 måneder siden forholdet opphørte. Til dette kommer at domfelte ikke er straffet før og at han på grunn av denne saken mistet sitt arbeide. Han har nå arbeide på et annet sted der han har klart å få leilighet for seg og sin familie. En soning av fengselsstraff vil i dette tilfelle få særlig uheldige virkninger - et moment som ble tillagt spesiell vekt i en sak om bedriftsyverier i [Rt-1966-390](Rt-1966-390 "wikilink") flg. Endelig nevner jeg at han skal betale et ganske stort erstatningsbeløp. Det er opplyst at han i juli hadde betalt kr. 700 av dette beløpet.


*— side 970 —*

Når straffen gjøres betinget, bør det settes som særskilt vilkår at domfelte betaler den gjenstående del av erstatningen med kr. 250 pr. måned, første gang den 15. oktober og senere den 15. i hver måned. Jeg tilføyer at dette erstatningsvilkår bare har betydning for straffespørsmålet og ikke gjør noe skår i fornærmedes sivile erstatningskrav i henhold til forhørsrettens dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år og på det særlige vilkår at A betaler den gjenstående del av erstatningen til Rjukan Salpeterfabrikker med 250 - to hundre og femti - kroner pr. måned, første gang den 15. oktober 1970 og senere den 15. i hver måned.

Dommer Tønseth: Etter Høyesteretts praksis og i betraktning av de generalpreventive hensyn som veier tungt i saker av denne art, finner jeg at det bør anvendes ubetinget straff i dette tilfelle. Jeg legger også vekt på at domfelte helt fra tyveriene tok til i 1964 og frem til han ble oppdaget og stoppet i juli 1969, hadde en fast etablert forbindelse med avtakere av det stjålne kobber. Det hele synes derfor å ha hatt et forretningsmessig preg. Jeg stemmer for at anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Tønseth.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes domsslutning.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Arvid M. Pedersen):

Siktede A, f. xx.xx.1937, i X, yrke elektriker,- - -, gift og har 2 barn, inntekt i 1969 kr. 43.000.- f.t. utbetalt kr. 6-700 pr. 14 dager, ingen formue. Sa seg ikke straffedømt eller bøtelagt. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger, finner retten bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffel. §257, derved at han i tiden 1966/67 til i juli 1969 ved forskjellige anledninger borttok i vinnings hensikt fra sitt arbeidssted Vemork kraftstasjon, Rjukan ca. 1000 kg. kobber til en verdi av ca. kr. 5.000.-, som tilhørte Rjukan Salpeterfabrikk, og som han solgte til forskjellige skraphandlere i distriktet. Han mottok for salg ca. kr. 5.000.-.

Retten finner at siktede ikke ble drevet til handlingen ut ifra økonomiske vanskeligheter.

Siktede har samtykket i dom i forhørsretten og retten finner at


*— side 971 —*

vilkårene for dette er til stede etter strfpl. §283. Straffen settes til fengsel i 60 dager. I skjerpende retning har retten lagt vekt på det store kvantum som er stjålet, og at kobberet er stjålet fra siktedes arbeidsgiver, dessuten er det lagt vekt på at siktede ikke er blitt drevet til handlingen på grunn av vanskelig økonomi. På grunn av at siktede er tidligere ustraffet har retten vurdert om det er grunnlag for å gi betinget dom i dette tilfellet, men med bakgrunn i rettspraksis i slike saker som er foreliggende finner retten at almene hensyn krever ubetinget fengsel i dette tilfellet. Det foreligger ikke i denne sak slike formildende omstendigheter at det er grunnlag for betinget dom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

