---
title: "Rt-1970-1076"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-09-26
publisert: "Rt-1970-1076"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 111/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Tønseth, Endresen, Bendiksby, Gundersen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1076"
censurert: false
---

# Rt-1970-1076

Dommer Tønseth: Oslo byrett avsa 19. juni 1970 dom med denne domsslutning:

«A, f. xx.xx.1948, dømmes for forseelser mot vegtrafikkloven av 18.6. 1965 §31 jfr. §3 og §31 jfr. §6 første ledd og §31 jfr. §6 annet ledd, 1. alt. og §31 jfr. §5, 1. pkt. jfr. strl. §62 til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager. I medhold av straffelovens §52 nr. 1, 3 og 4 utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år fra avsigelsen av endelig dom, samtidig som tiltalte idømmes en ubetinget bot på kr. 300,- trehundre - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager. Saksomkostninger idømmes ikke. Han frifinnes etter tiltalens post 1.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen, idet han mener at det ikke burde vært anvendt betinget fengelsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Domfeltes kjøring ved anledningen var livsfarlig og resulterte også i alvorlige personskader, likesom begge vogner ble totalskadet. Det er opplyst at de to personer i den annen bil var sykmeldt i henholdsvis 6 og 3 måneder som følge av de skader de fikk. Kjøringen slik den er beskrevet i byrettens dom - med stor fart mot rødt lys i en vanligvis sterkt beferdet bygate i Oslo - var grovt hensynsløs. Så vel individual- som generalpreventive hensyn krever at det reageres med ubetinget fengselsstraff.

Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, må den idømte bot falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen faller bort.

2\. Boten faller bort.


*— side 1077 —*

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende. Dommerne Bendiksby, Gundersen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsdommer Ove Kreiner Nielsen med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1948, er grunnarbeider, - - - er gift, forsørger hustru og to barn, inntekt ca. kr. 20.000.- i 1969, noe større inntekt nå og uformuende. Han er ikke oppgitt straffedømt eller bøtelagt. - - -

Ad tiltalens post II:

Etterat tiltalte hadde påbegynt kjøringen (10.1. 1970 ca. kl. 0700) som beskrevet under post I, kjørte han bilen og alene i denne nedover Toftesgate i retning fra nord mot krysset med Sannergaten. Under kjøringen nedover Toftesgate holdt han en hastighet med bilen på over 60 km/t. Da bilen nærmet seg krysset med Sannergaten, et kryss som var signallysregulert med signallysene påsatt, bremset tiltalte bilen litt ned. Tiltalte var godt kjent på stedet og visste at det var lysregulert. Etterat tiltalte hadde bremset litt ned, fortsatte han imidlertid kjøringen og kjørte inn i krysset mot rødt lys. Signallysene var i hans kjøreretning slått om til rødt før han passerte signallysmasten på hans høyre side ved hjørnet inn til krysset. Tiltalte som forsto han var kjørt inn i krysset for sent i forhold til grønt lys ga under kjøringen inn i krysset gass på bilens motor for å komme raskt over. En annen bil stasjonsvogn C-722080 sto samtidig i Sannergaten på tiltaltes høyre side, hvor den var stanset for rødt lys. Denne bil var en privatbil, i den satt to polititjenestemenn på veg hjem fra tjeneste. Denne bil skulle krysse Toftesgate og videre Sannergaten. Da denne bilen fikk grønt trafikklys, samtidig med det røde lys tiltalte kjørte inn i krysset på, kjørte bilen inn i krysset og det oppsto kollisjon mellom de to bilene. Bilen tiltalte kjørte traff med høyre side av frontpartiet bilen C-722080 på dennes venstre frontparti. Ved kollisjonen fortsatte tiltaltes bil videre nedover Toftesgate, skubbet inn i husvegger, en gang på begge sider og stanset først ca. 145 meter lenger ned i gaten. Bilen C-722080 ble slengt ca. 90x rundt og stanset noen meter nedover Toftesgate. De to polititjenestemennene i bilen samt en politihund som også var der ble slengt ut. Både polititjenestemennene og tiltalte ble skadet og innlagt på sykehus. Begge bilene ble totalvrak. Ifølge bilsakkyndig Sverre Høydahl hadde tiltaltes bil i kollisjonsøyeblikket en hastighet på iallfall 80 km/t, og retten finner å kunne legge den av den sakkyndige påståtte hastighet til grunn. Det var ved anledningen god gatebelysning, ca. 4 - 5 kuldegrader og ikke særlig sleipt føre.

Retten finner at tiltalte ved sin kjøring ikke har ferdes hensynsfullt og vært aktpågivende og varsom med den følge at skade ble voldt. Den finner at tiltalte ikke har avpasset farten etter sted, føre og trafikkforholdene, slik at det oppsto fare. Den finner at tiltalte ved anledningen ikke har hatt fullt herredømme over kjøretøyet. Den finner at tiltalte i tettbygget strøk har kjørt fortere enn 50 km/t, annen kjørefart var her ikke angitt ved offentlig trafikkskilt. Den finner at tiltalte ikke har vært oppmerksom på offentlig trafikksignal og ikke har rettet seg etter de forbud og påbud som blir gitt på denne måte.


*— side 1078 —*

Retten finner at tiltalte har handlet uaktsom, og han må for forholdene bli å dømme for overtredelser av henholdsvis følgende bestemmelser, vegtrafikkloven av 18.6. 1965 §31 jfr. §3 og §31 jfr. §6, 1. ledd og §31 jfr. §6 annet ledd 1. alt. og §31 jfr. §5, 1. pkt.

Retten finner at straffen må fastsettes til fengsel i 45 dager.

I skjerpende retning er tatt i betraktning at tiltalte ved sine mange overtredelser må sies å ha kjørt på en meget uforsvarlig måte, en kjøring som førte til betydelige personskader og store materielle skader.

I formildende retning vites intet annet å bemerke enn tiltaltes unge alder.

Retten finner at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen, og retten finner at straffens fullbyrdelse kan utsettes med en prøvetid på 2 år fra avsigelsen av endelig dom, jfr. strl. §52 nr. 1 og 3.

Ved sin avgjørelse her har retten tatt i betraktning det som er anført under formildende omstendigheter og at tiltalte tidligere er oppgitt ustraffet.

I medhold av strl. §52 nr. 4 ilegger retten ved siden av den betingede dom en ubetinget bøtestraff og setter denne til kr. 300.- subsidiært fengsel i 10 dager. - - -

Vegtrafikklovens §22, nr. 2, litra 1 om plikt til å holde liten fart og om nødvendig stanse ved passering av barn. En 3 år gammel pike som sjåføren hadde sett i en avstand av ca. 75 - 100 meter sprang plutselig ut i veien og ble påkjørt. Med domsmennenes stemmer ble sjåføren frifunnet i herredsretten. Men dommen ble opphevet, da sjåføren ikke hadde oppfylt den strenge aktsomhetsplikt som påligger en bilfører ved passering av små barn. Jfr. [Rt-1962-232](Rt-1962-232 "wikilink").

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

