---
title: "Rt-1970-358"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-03-21
publisert: "Rt-1970-358"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48B/1970"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hiorthøy, Blom, Nygaard, Eckhoff, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-358"
censurert: false
---

# Rt-1970-358

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1947, avsa Trondheim forhørsrett 21. januar 1970 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot lov om lægemidler og gifter av 20/6 1964 med endringer av 14/6 1968 §43, første og annet ledd, jfr. §22, jfr. §20 jfr. forskrifter om narkotika av 6/1 1965 §1 nr. 4 alt sammenholdt med straffelovens §62, 1. ledd til fengsel i 8 - åtte - måneder. I straffen fragår 35 - trettifem - dager for utholdt varetektsfengsel.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Domfelte har anket over dommen p.gr.a. straffutmålingen som han finner for streng. Det er etter hans mening ikke tillagt tilstrekkelig vekt i formildende retning at han ikke er tidligere straffet, at han har avgitt en uforbeholden tilståelse og at den straffbare handling har vært leilighetspreget. Videre har han i ankeerklæringen anført at soning av 8 måneders fengsel vil virke helt ødeleggende for hans studieplaner og økonomiske forhold, - han er arkitektstuderende ved N.T.H. Han ber om at straffen nedsettes, subsidiært at reststraffen gjøres betinget på vilkår av at han underkaster seg behandling i psykiatrisk sykehus, f.eks. Haukåsen, Trondheim.

Jeg er kommet til at domfeltes anke må bli å forkaste.

På bakgrunn av Høyesteretts praksis i tidligere lignende saker av denne art kan jeg ikke finne at det er noe misforhold mellom de straffbare handlinger og den idømte straff. Jeg viser særlig til avgjørelser i [Rt-1967-914](Rt-1967-914 "wikilink") og 917 og 1968 225 og 804. I den foreliggende sak dreier det seg om innførsel av et etter omstendighetene ikke ubetydelig kvantum hasjisj, - ca. 50 g, og selv om en legger til grunn at domfelte kom i besittelse av stoffet ved en tilfeldighet, har han ved en rekke anledninger utnyttet situasjonen ved omsetning mot vanlig vederlag til flere forskjellige personer. Under disse omstendigheter er det etter min mening av generalpreventive grunner nødvendig å reagere med ubetinget straff, og jeg kan som nevnt heller ikke se at det er grunnlag for å nedsette straffen.

Domfelte har åpenbart et påtrengende behov for behandling, men dette vil i samsvar med fengselslovens §12 kunne tilgodesees selv om forhørsrettens dom opprettholdes. Han ble 11. d.m. etter begjæring av fengselslegen overført til Haukåsen psykiatriske sykehus som 19. d.m. har meddelt at han lider av psykiske forstyrrelser som gjør det nødvendig at han beholdes på


*— side 359 —*

sykehuset til videre observasjon og eventuell behandling. Politilegen i Trondheim har likeledes i en uttalelse av 9. januar d.å. bl.a. gitt uttrykk for at selv om domfelte ikke frembyr sinnssykelige trekk, er han avgjort syk og har behov for behandling. Jeg går etter dette ut fra at domfelte innenfor rammen av den idømte straff blir beholdt på sykehuset så lenge han trenger behandling.

Til fradrag i straffen kommer pr. i dag 94 dager for utholdt varetektsfengsel.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår 94 - nittifire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Eckhoff og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom(byrettsdommer Finn B. Midbøe):

A er født 2l.l.1947 i Arendal, student - - - Han har ingen formue, er uten inntekt, ugift uten forsørgelsesbyrde og tidligere ustraffet. - - -

Han har i retten uten forbehold tilstått:

1\. at han ved månedskiftet juli/august 1969 innførte ca. 50 gram hasjisj fra Sverige til Norge.

2\. at han i Trondheim en dag i oktober 1969 solgte ca. 7 gram hasjisj for kr. 100,- - - - .

3\. at han i Trondheim en dag i oktober 1969 - - -, solgte 2 klumper hasjisj tilsammen anslagsvis 7-8 gram for tilsammen kr. 100,- til to personer.

4\. at han i Trondheim i løpet av høsten 1969 ved 3 forskjellige anledninger i sin leilighet - - -, solgte hasjisj til - - -, i alt anslagsvis 25 gram for tilsammen ca. kr. 300,-.

5\. at han i Trondheim høsten 1969 røkte hasjisj ved flere anledninger.

Riktigheten av siktedes tilståelse bestyrkes av de øvrige opplysninger i saken, og retten finner samtlige forhold bevist. Siktede har handlet forsettlig og forholdene rammes av lov om lægemidler og gifter av 20.6.1964 med endringer av 14.6.1968, §43 første og annet ledd, jfr. §22, jfr. §20 og forskrilter om narkotika av 6.1.1965 §1 nr. 4, jfr. bilag III til forskriftene.

Politimesteren i Trondheim har etter anmodning av statsadvokaten begjært saken pådømt i henhold til strpl. §283. Siktede har samtykket, og retten tar begjæringen til følge. - - -

Ved straffutmålingen tas i skjerpende retning hensyn til at det må reageres strengt overfor personer som medvirker til ulovlig utbredelse av narkotika og ulovlig bruk av narkotika. Det må legges til grunn at siktede ble kjent med hasjisj allerede i 1968. Han var i april 1969 under strafforfølgning mistenkt for misbruk av narkotika. Det ble foretatt ransakning på hans bopel, og han ble pågrepet og avhørt. TiI tross for dette har han gjort seg skyldig i de forhold han nå dømmes for, og som har funnet sted senere.


*— side 360 —*

I formildende retning tas hensyn til hans uforbeholdne tilståelse. Videre tas hensyn til at han kom i besittelse av de 50 gram hasjisj han innførte fra Sverige ved en tilfeldighet. For øvrig vites intet spesielt å nevne i formildende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

