---
title: "Rt-1970-1042"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-09-19
publisert: "Rt-1970-1042"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124B/1970"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Anker, Gundersen, Stabel, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §418"
  - "§422"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1042"
censurert: false
---

# Rt-1970-1042

Dommer Roll-Matthiesen: Politimesteren i Sunnmøre utferdiget den 27. januar 1969 forelegg mot skipper A, født xx.xx.1918, for overtredelse av 1. straffelovens §418 første ledd, 2. straffelovens §422 første ledd og 3. lov nr. 1 om sjøfarten av 20. juli 1893 §59 første ledd, alt sammenholdt med sjøfartsdirektoratets sjøveisregler av 3. mars 1965. a) regel 22, b) regel 23, c) regel 27 og d) regel 29.

Grunnlaget for forelegget var «at han torsdag 10. oktober 1968 omlag kl. 0745 som fører og ansvarlig navigatør av M/S «Vestbas» på fiskefeltet i Nordsjøen gjorde seg skyldig i grov uaktsomhet, idet han unnlot å navigere og behandle skipet i samsvar med god sjømannskap og etter sjøveisreglenes bestemmelser, ved ikke å minske farten eller stoppe opp da M/S «Vestbas» nærmet seg M/S «Snorre», som holdt på å fiske, og unnlot ikke å gå forenom den, og tok under tolking og bruk av sjøveisreglene ikke nøye nok hensyn til alle farer for navigeringen og muligheten for sammenstøt, og iakttok ikke slike forsiktighetsregler som almindelig sjømannskap og tilfellets særegne omstendigheter tilsa, med den følge at de to fartøyer kolliderte».

Straffen var i forelegget satt til en bot på kr. 800, subsidiært fengsel i 10 dager.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Søre Sunnmøre herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377. Ved herredsrettens dom av 6. juni 1970 ble A frifunnet og tilkjent kr. 700 til dekning av utgifter til privat forsvarer.

Om saksforholdet henviser jeg til herredsrettens domsgrunner.


*— side 1043 —*

Politimesteren i Sunnmøre har påanket dommen på grunn av saksbehandlingen. Anken er begrunnet således:

«Etter at det i dommen er redegjort for hva retten finner bevist, og den har vurdert tiltaltes handlemåte på dette grunnlag, konkluderer retten med å uttale at «det ikke foreligger grunnlag for å karakterisere denne uaktsomhet som grov. Den rammes derfor ikke av straffelovens §422 første ledd». I dommens premisser er det derimot ikke uttalt noe om og i tilfelle hvordan retten har vurdert faktum i forhold til de andre straffebestemmelser som forelegget omfatter, nemlig regel 22, 23, 27 og 29 i sjøvegsreglene av 3. mars 1965. Det er således bl.a. ikke mulig av dommen å se hvilke skyldkrav retten mener må foreligge etter disse bestemmelser. Påtalemyndigheten antar at det etter sjøvegsreglene er tilstrekkelig med vanlig uaktsomhet. Dersom en legger til grunn den karakteristikk retten har gitt tiltaltes handlemåte før kollisjonen nederst på side 9 i rettsboken, antar en derfor at tiltalte burde ha vært straffedømt, ifall retten hadde drøftet spørsmålet.»

Jeg antar at anken må tas til følge.

Herredsretten fastslår først at det slik situasjonen lå an, ikke kunne bebreides tiltalte at han hadde satt full fart forover for å gå foran «Snorre», da han på et forholdsvis sent tidspunkt ble oppmerksom på at «Snorre» hadde satt ut noten. Deretter fastslår herredsretten at det heller ikke kunne rettes noen bebreidelse mot tiltalte for at han ikke hadde observert de to lange støt i fløyten som føreren av «Snorre» hadde varslet med. Herredsretten går så over til å behandle spørsmålet om tiltaltes forhold på et tidligere tidspunkt, og den uttaler herom følgende:

«Tiltalte har som nevnt gitt uttrykk for at han regnet med at dersom skipene fortsatte med den kurs de hadde da han ble oppmerksom på «Snorre», så ville de kunne ha passert hverandre. Retten finner ingen grunn til å tvile på at det forholdt seg slik, men når skip befinner seg på fiskefeltet og har sine lettbåter ute, må man regne med at båtene ikke vil holde stabil kurs. Det må derfor etter rettens oppfatning stilles strenge krav til aktsomheten. I det foreliggende tilfelle antar retten at det kan rettes en viss bebreidelse mot tiltalte for at han ikke på et tidligere tidspunkt ble klar over at «Snorre» la kursen noe om, men retten finner ikke at det foreligger grunnlag for å karakterisere denne uaktsomhet som grov. Den rammes derfor ikke av straffelovens §422 første ledd.»

Som det vil fremgå av det som tidligere er referert fra forelegget er både straffelovens §418 første ledd og §422 første ledd medtatt. Sistnevnte bestemmelse krever grov uaktsomhet, mens det til fellelse etter §418 første ledd, jfr. sjøveisreglene av 3. mars 1965, reglene 22, 23, 27 og 29 er tilstrekkelig med vanlig uaktsomhet. Etter det jeg nettopp har referert fra dommen, synes det klart at herredsretten her ikke har vurdert om tiltaltes forhold rammes av straffelovens §418 første ledd jfr. de nevnte bestemmelser i sjøveisreglene. Jeg antar derfor at dommen med hovedforhandling må bli å oppheve for så vidt tiltalte er frifunnet etter nevnte


*— side 1044 —*

bestemmelse, således at forholdet i sin helhet kan bli vurdert på nytt etter straffelovens §418 første ledd sammenholdt med sjøveisreglene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter straffelovens §418, 1. ledd, jfr. sjøveisreglene av 3. mars 1965, reglene 22, 23, 27 og 29.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Stabel og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Magnus Kristensen med domsmenn): - - -

Tiltalte var fører ombord i «Vestbas» og har forklart at han befant seg i styrehuset på båten, og at han hadde kommandoen på skipet da kollisjonen skjedde. Han forklarer at da «Vestbas» var kommet fram til fiskefeltet hadde de satt ut lettbåten og var klar til å kaste noten, idet basen hadde varslet at han hadde oppdaget makrell. Tiltalte sier videre at han på dette tidspunkt oppdaget fiskefartøyet «Snorre» som da var omlag 300 - 400 meter borte. «Snorre» befant seg på hans styrbord side og kom noe på skrå mot «Vestbas» og slik at tiltalte kunne se «Snorre»s babord baug. Tiltalte sier at «Vestbas» gikk med halv fart, ca. 7 - 8 mil, og at han fortsatte sin kurs da han regnet med at dersom «Snorre» også holdt sin fart og sin kurs ville båtene skjære klar av hverandre. «Snorre» svinget imidlertid noe mot styrbord, og først da man var kommet ganske nær båten oppdaget tiltalte at «Snorre» var i ferd med å sette noten. Tiltalte forklarer at han da oppfattet situasjonen slik at det ikke ville være tid til å gå akterover for å unngå kollisjon. Hadde han gjort det, mener han at «Snorre» ville ha tørnet inn i siden på «Vestbas» noenlunde midtskips. Han valgte derfor å sette full fart forover og mener han ville ha klart å unngå kollisjon dersom han kunne ha lagt kursen over til babord, men han ble hindret i dette av en tredje fiskebåt m/s «Seljo» som han hadde på sin babord side. Tiltalte mener at det ikke kan rettes noen bedreidelse mot ham fordi han valgte å manøvrere slik som han gjorde under de foreliggende omstendigheter.

Det er noe uklart hvor nær båtene var kommet hverandre da tiltalte ble oppmerksom på at «Snorre» holdt på å sette ut noten. Etter de opplysninger som foreligger finner retten å måtte bygge på at avstanden da kunne dreie seg om ca. 100 meter. «Vestbas» gikk da med en fart på 7 - 8 mil, men hvilken fart «Snorre» hadde på dette tidspunkt er noe uklart. Føreren av denne båt har i sin sjøforklaring gitt uttrykk for at han, da «Snorre» var omlag 100 meter fra «Vestbas», slo akterover i maskinen og han mener at «Snorre» nærmest lå stille da kollisjonen skjedde. Selv om dette er riktig, er det etter rettens oppfatning grunn til å regne med at «Snorre» hadde ganske stor fart da tiltalte ble oppmerksom på at den hadde satt ut nota, og situasjonen måtte på dette tidspunkt - og med den korte avstand som det da var mellom de to skip - fortone seg som


*— side 1045 —*

kritisk for tiltalte. Det måtte være naturlig for tiltalte å oppfatte situasjonen slik at muligheten for å unngå kollisjon ville være større om han satte full fart forover, enn om han hadde slått akterover i maskinen. Retten finner at det - slik situasjonen da lå an - ikke kan bebreides tiltalte at han hadde forholdt seg på denne måte og finner ikke at det kan rettes noen bebreidelse mot ham for å ha unnlatt å navigere og behandle skipet i samsvar med god sjømannskap og etter sjøveisreglenes bestemmelser.

Tiltalte har som nevnt innledningsvis forklart at han ble oppmerksom på «Snorre» i en avstand på 300 - 400 meter. Om «Snorre» allerede da var begynt å kaste noten er noe uklart, men om den hadde gjort det, er det lite sannsynlig at tiltalte på det daværende tidspunkt kunne bli oppmerksom på det fordi skipet i den posisjon det da befant seg ville dekke noten. Det foreligger intet om at «Snorre» hadde heist noe dagmerke for å markere at det hadde redskap i sjøen, og retten finner å måtte legge til grunn at den ikke hadde heist noe slikt merke. Føreren av «Snorre» har i sin sjøforklaring gitt uttrykk for at han - på den måte som er vanlig på fiskefeltet - hadde varslet med et langt støt i fløyten, og at han også hadde gjentatt dette i en avstand av 200 - 300 meter fra «Vestbas», men etter de oplysninger som foreligger finner retten å måtte legge til grunn at dette ikke er blitt iakttatt ombord i «Vestbas». Om tiltalte hadde noen muligheter for å observere dette, foreligger det for retten ikke tilstrekkelig opplysninger til å kunne ta stilling til, og retten finner derfor ikke at det kan rettes noen bebreidelse mot ham i denne sammenheng. Retten finner heller ikke at det foreligger tilstrekkelig grunnlag for å rette noen bebreidelse mot ham for at han ellers ikke har opptrådt så aktsomt som man må kreve av en som fører skip. - - - (Her følger det sitat som er inntatt i Høyesteretts kjennelse.)

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

