---
title: "Rt-1970-1531"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-12-19
publisert: "Rt-1970-1531"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 190B/1970"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Hiorthøy, Bahr, Mindretall: Heiberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1531"
censurert: false
---

# Rt-1970-1531

Dommer Endresen: Alstahaug herredsrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 21. oktober 1970 dom med slik domsslutning:

«A, f. xx.xx.1918, dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og §31 jfr. §24 i medhold av strl. §52 flg. til en straff av fengsel i 30 - tredve - dager som gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid på vanlige vilkår.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for at straffen skulle gjøres ubetinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Helgeland har anket over straffutmålingen, idet han mener at straffen er for lavt utmålt og skulle ha vært gjort ubetinget. Hvis fengselsstraffen gjøres betinget, burde en ubetinget bot ha vært idømt i tillegg. I ankeerklæringen anføres for øvrig: «Etter mitt skjønn foreligger det imidlertid ikke i


*— side 1532 —*

denne sak omstendigheter som gjør det berettiget å fravike den faste rettspraksis med ubetinget fengselsstraff for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd. Det forhold at domfelte er alkoholiker er ikke et moment som isolert sett kan føre til betinget reaksjon. I tilfelle måtte det foreligge opplysninger som viste at soning av fengselsstraff ville gjøre det ytterligere vanskeligere for domfelte å løse sitt alkoholproblem. - Rettens flertall har videre lagt vekt på at det er 9 år siden domfelte sist ble dømt for promillekjøring. Dette forhold kan tillegges vekt ved utmålingen av straffen, men antas uten betydning for spørsmålet om betinget eller ubetinget reaksjon. - Endelig har rettens flertall lagt vekt på at soningen av straffen vil medføre store vansker for andre enn domfelte selv. Dette er forsåvidt riktig og kan anføres i nær sagt alle straffesaker hvor den dømte er forsørger, men antas ikke å kunne tillegges særlig betydning i denne sak.»

Under ankeforhandlingen i Høyesterett er fremlagt et brev av 14. desember 1970 fra distriktslege Olav Nygaard til forsvareren i Høyesterett. Brevet har denne ordlyd: «Denne mann er periodedranker - han har vært innlagt AA-klinikk for kortere kur en gang. Har flere kortvarige opphold på Vefsn sykehus på slutten av sine perioder. Han er meget nervøs - har i de siste år stadig brukt ataraxica for å dempe sin uro. - Jeg mener at det er utilrådelig å sette denne mann i fengsel for å sone en promilledom. Etter min mening vil det være riktig å sørge for at han nå blir anbragt på alkoholikeranstalt for et bestemt tidsrom i stedet for fengselsstraff. Hans sinnstilstand er slik at jeg tror at han ikke vil ha godt av et fengselsopphold. Han har også bestemt avslått kuropphold, hans hustru har ikke villet ta de nødvendige skritt for å få ham til kur og derfor vil denne anledning være en god hjelp til å få ham til behandling for hans alkoholisme.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge og kan stort sett slutte meg til hva politimesteren har anført i ankeerklæringen. Jeg er således enig i at den omstendighet at domfelte er alkoholiker ikke kan medføre at straffereaksjonen overfor ham gjøres lemfeldigere enn overfor andre som har kjørt motorvogn i påvirket tilstand. Jeg finner videre at den legeerklæring som er fremlagt, ikke gir tilstrekkelig holdepunkt for at soning av fengselsstraff i dette tilfelle vil påføre domfelte en påkjenning som i den grad er større enn normalt at straffen av denne grunn bør gjøres betinget. Jeg kan heller ikke finne at det er grunn til i terapeutisk øyemed å gjøre straffen betinget på vilkår av at domfelte gjennomgår kuropphold; den omstendighet at domfelte har nektet å ta opphold i et kursted, kan etter min mening ikke gi grunnlag for å gjøre straffen betinget.

Domfelte er tre ganger tidligere - senest i 1961 - idømt fengselsstraff for promillekjøring. Jeg finner at det må tas hensyn til dette ved straffutmålingen, dog så at straffen i betraktning av at forholdene ligger så langt tilbake i tiden, settes lavere enn hva ellers ville ha vært passende ved 4. gangs promilledom. Jeg er blitt stående ved at straffen settes til fengsel i 45 dager.


*— side 1533 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1918, dømmes for overtredelser av vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd og §24 første ledd til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

Dommer Heiberg: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg er enig med ham i at domfelte ikke omfattes av noen av de kategorier som etter tidligere rettspraksis vanligvis har vært gitt betinget fengselsstraff for kjøring av motorvogn under påvirkning av alkohol. Dette kan imidlertid etter min mening ikke i og for seg være avgjørende.

Ifølge distriktslege Nygaard er domfelte alkoholiker - periodedranker. Han har hatt flere kortvarige opphold på sykehus i forbindelse med sine perioder, men har bestemt motsatt seg kuropphold. Jeg forstår distriktslegen derhen at han mener at domfelte trenger anbringelse og behandling på alkoholikeranstalt for et bestemt tidsrom mot sin sykdom, og at en betinget fengselsstraff på det særskilte vilkår at domfelte tar opphold i kursted vil være veien til å oppnå dette.

Etter min mening tilsier både individualpreventive og medisinske hensyn at denne utvei blir prøvet, jfr. straffelovens §52 nr. 6 litra d). Distriktslegen har gitt uttrykk for at domfelte er meget nervøs, og at det er utilrådelig å sette ham i fengsel - et moment som Høyesterett også ellers har tillagt vekt -, og jeg kan ikke se at generalpreventive hensyn i dette særpregde tilfelle bør være til hinder for å velge denne løsning. Dersom domfelte nekter å underkaste seg behandlingen eller senere unndrar seg, må han selvsagt regne med at straffen blir fullbyrdet.

Med hensyn til straffetidens lengde er jeg enig med førstvoterende.

Jeg stemmer etter dette for at straffen gjøres betinget på det særlige vilkår at domfelte tar opphold i kursted eller gjennomgår annen kur som foreskrives av lege eller edruskapsnemnd.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Endresen.

Dommerne Hiorthøy og Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Nils Moe med domsmenn):

A er født xx.xx.1918. Ved beslutning av politimesteren i Helgeland av 30.9.1970 er han satt under tiltalte ved Alstahaug herredsrett til fellelse etter

I. veitrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, - - -

derved at han 2.8.1970 omkring kl. 0800 i Vefsn kjørte personbil


*— side 1534 —*

W-57198 fra Andås utover Austerbygdveien til skolen og derfra tilbake til Andås mens han var påvirket alkohol,

II\. samme lovs §31, jfr. §24, - - -

derved at han foretok den under pkt. I nevnte kjøring uten å ha førerkort som er inndratt for alltid ved beslutning av 1.3.1961. - - -

Retten er kommet til at tiltalte er skyldig i overensstemmelse med tiltalebeslutningen. En finner det bevist at han om morgenen den 2.8. 1970 kjørte bil i alkoholpåvirket tilstand. En bygger her på vidnet Sausjord som har forklart at han den nevnte morgen kjørte bil og sammenholder dette med at blodalkoholanalysen som blev foretatt kl. 1100 viste en middelverdi på 1.80. Det foreligger ingen opplysninger i saken som skulle tyde på at tiltalte har nydt alkohol efter kjøring.

Retten finner det videre bevist at tiltalte i 1961 fikk inndratt sitt førerkort for alltid. Han er dermed også skyldig i å ha kjørt bil uten å ha førerkort.

En er kommet til at en straff av fengsel i 30 dager er passende. I medhold av strl. §52 flg. gjøres straffen betinget med 2 - to - års prøvetid idet en hverken finner at almen- eller individualpreventive grunner nødvendiggjør fullbyrdelse nu.

Retten legger til grunn at tiltalte er alkoholiker, og at han drikker i perioder. En ser det slik at han er syk og finner at dette sammenholdt med den foretatte kjørings beskjedenhet og relative ufarlighet, gjør en betinget reaksjon tilstrekkelig. Det legges her også vekt på at det er 9 år siden han sist fikk promilledom, og en finner ikke at dette skal tale vesentlig i hans disfavør i dag.

Som grunn for den betingede reaksjon legges også vekt på at tiltalte forsørger 4 barn og at han er selvstendig næringsdrivende, hvilket vil bety at en soning nu ville medføre store vansker for andre enn tiltalte selv, og dette finnes urimelig.

I skjerpende retning anføres den relativt høye promille.

I formildende retning anføres at forseelsen er beskjeden og foregikk på et ufarlig tidspunkt. En finner også at tiltaltes alkoholisme er et sterkt formildende moment.

Dommen er ikke ensstemmig idet fagdommeren har stemt for en ubetinget reaksjon idet han mener at det er klart i strid med rettspraksis kun å gi en betinget dom i et tilfelle som dette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

