---
title: "Rt-1970-592"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-05-14
publisert: "Rt-1970-592"
stikkord: "Foreldremyndighet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1970"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Arne Kobbe) mot A (høyesterettsadvokat Knut Beverfelt)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Blom, Endresen, Hiorthøy, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §423"
  - "Ekteskapsloven (1918) §35"
  - "§42"
  - "§54"
  - "§8"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-592"
censurert: false
---

# Rt-1970-592

Dommer Roll-Matthiesen: Ved stevning av 31. mai 1968 reiste fru A, født xx.xx.1944, sak mot A, født xx.xx.1929, med krav om separasjon etter ekteskapslovens §42, foreldremyndigheten over ektefellenes to barn, B, født xx.xx.1965, og C, født xx.xx.1967, underholdsbidrag m.v. A var enig i separasjon, men krevde selv foreldremyndigheten over B. Oslo byrett avsa den 9. desember 1968 dom med denne domsslutning:

«1. Fru A og A separeres.

2\. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over datteren C, født xx.xx.1967.

A tilkjennes foreldremyndigheten over sønnen B, f. xx.xx.1965.

Fru A skal ha vanlig samværsrett med sønnen B, og A vanlig samværsrett med datteren C.

3\. A tilkjennes rett til alene å overta bruksretten til den felles leilighet i - - -veien 41 B.

4\. I oppfostringsbidrag til datteren C betaler A til fru A kr. 200,- - kronertohundre - pr. måned med virkning fra 1.12.1968.

5\. A frifinnes for tiden for å betale bidrag til fru A til hennes personlige underhold.

6\. Fellesboet blir å dele likt etter ekteskapslovens §54 første ledd.

7\. Saksomkostninger ilegges ikke.»


*— side 593 —*

Fru A påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, og hun fremsatte krav om omstøtelse av ekteskapet etter ekteskapslovens §35 nr. 4. Videre angrep hun punktene 2-5 i byrettens domsslutning. Lagmannsretten avsa dom 6. september 1969 med slik domsslutning:

«1. Ekteskapet mellom fru A og A omstøtes i medhold av ekteskapslovens §35, første ledd, punkt 4.

2\. Forøvrig stadfestes byrettens dom i den utstrekning den er påanket.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Fru A påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt angikk foreldremyndigheten over B, underholdsbidrag til barna og til henne selv, samt retten til leiligheten i - - - veien 41 B i X. Under ankeforhandlingene har hun frafalt kravene om forhøyelse av bidraget til C, om eget underholdsbidrag, samt om rett til leiligheten.

Fru A, som har fått oppnevnt prosessfullmektig for Høyesterett etter tvistemålslovens §423 annet ledd, har nedlagt denne påstand:

«1. Fru A tilkjennes foreldremyndigheten over sønnen B, født xx.xx.1965, med vanlig samværsrett for faren A.

2\. A dømmes til å betale underholdsbidrag til sønnen B, fastsatt etter Høyesteretts skjønn.

3\. A dømmes til å betale til det offentlige sakens omkostninger for alle retter.»

A har nedlagt sådan påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes i den utstrekning den er påanket.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Oslo byrett og Bergen byrett med avhør av partene og 7 vitner. Etter partenes anmodning oppnevnte Høyesterett dosent Åse Gruda Skard og psykolog Bjørn Morten Blumenthal som sakkyndige. Blumenthal har avgitt sakkyndig erklæring av 27. april 1970, mens dosent Skard på grunn av sykdom har vært forhindret fra å utføre vervet. Partene har ikke funnet grunn til å begjære oppnevnt ny sakkyndig i stedet for henne.

Det er på det rene at A nå er flyttet tilbake til X, hvor han har stilling som konsulent i - - -. Han bor sammen med sønnen i leiligheten i - - -veien 41 B - B har fått plass i en barnehage i nærheten. Fru A har fått egen leilighet på 2 rom, kjøkken m.v. i - - -veien 56, og det er som følge herav at hun har frafalt kravet om å bli tilkjent den tidligere felles leilighet.

Psykolog Blumenthal har i sin erklæring opplyst at han har hatt flere inngående samtaler med begge parter og at han har testet B alene og sammen med faren. Blumenthal har videre opplyst at han har sett B sammen med moren i hennes hjem og at han har observert B sammen med søsteren, C. Han fikk også en


*— side 594 —*

gang anledning til å observere hele familiegruppen, samlet i fru A's leilighet, da A kom for å hente B etter besøk hos moren. Blumenthal har i erklæringen gitt en lengre redegjørelse for sine observasjoner m.v., og han slutter med følgende sammenfatning og konklusjon:

«Hvor B vil ha det best m.h.t. oppvekst, må vurderes ut i fra hvem av foreldrene som kan gi ham best tilfredsstillelse av grunnleggende psykiske behov.

Begge foreldrene er det en vil kalle psykisk normale mennesker, og ingen kan sies å være uegnet til å ha et foreldreansvar.

Fru A har ansvaret for datteren C og ser ut til å klare det på en tilfredsstillende måte.

Overfor sønnen B ser det imidlertid ut til at hun praktisk og følelsesmessig har overført ham til faren. Det var ingen god kontakt mellom henne og B, og han virker utrygg sammen med henne. Moren syntes også i liten grad å være innstilt på å løse denne situasjon til beste for B. Vurdert ut ifra B's personlighet og psykiske behov, synes moren i liten grad på det nåværende tidspunkt å kunne tilfredsstille hans behov for trygghet og følelsesmessig omsorg.

Hr. A klarer ansvaret for sønnen B meget bra. Det er god følelsesmessig kontakt mellom far og sønn, og B trives avgjort sammen med sin far.

B opplever seg som gutt og føler at menn er trygghetsskapende for ham. Aktivitetsmessig synes også de interesser faren har for bl.a. lek og fysisk utfoldelse, å stemme godt overens med B's behov. Jeg vil derfor hevde at B's trygghet og følelsesmessige forankring idag er plasert hos faren, og at en forandring på det forhold vil skape en situasjon med skadelige mentale følger for B. Konklusjon:

Under de foreliggende forhold vil jeg hevde at det er til B's beste å vokse opp sammen med sin far. Jeg kan ikke finne noen grunner til å hevde at dette skulle være uheldig for B. Hr. A kan gi B meget gode praktiske og psykologiske utviklingsmuligheter. Han er dessuten sterkt motivert for å gi sønnen disse muligheter.

Hr. og fru A bør i fellesskap legge opp en besøksordning hvor også moren får kontakt med B, da jeg anser en kontakt mellom B og moren som naturlig for ham, som har begge foreldrene i live.»

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og lagmannsretten.

B er bare 4 år og 4 måneder, og et barn av denne alder bør vanligvis være under morens omsorg når hun er skikket til å oppdra barnet. Og jeg kan ikke se at det i saken foreligger holdepunkter for å anta at fru A ikke skulle være skikket til dette. Noe annet er heller ikke påstått av A. Men slik forholdene ligger an, finner jeg etter en samlet vurdering at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å bedømme spørsmålet annerledes enn gjort av de tidligere retter. Jeg slutter meg i det vesentlige til lagmannsrettens begrunnelse, som bestyrkes av psykolog Bjørn Blumenthals


*— side 595 —*

sakkyndige uttalelse for Høyesterett, en uttalelse som etter min mening må tillegges betydelig vekt. Etter dette kommer jeg til at det vil være best for B at faren tilkjennes foreldremyndigheten og at lagmannsrettens dom derfor for så vidt må bli å stadfeste.

Etter byrettens og lagmannsrettens dommer skal fru A ha vanlig samværsrett med B, mens A skal ha vanlig samværsrett med datteren C. Partene har erklært at de er innstilt På å ordne samværsspørsmålet på beste måte og at det ikke er grunn til å tro at dette vil medføre vanskeligheter. Nærmere utforming av samværsretten må derfor være unødvendig.

Jeg finner etter omstendighetene at saksomkostninger heller ikke bør pålegges for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes i den utstrekning den er påanket.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Hiorthøy og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Einar Bakke):

\- - -

2\. Foreldremyndigheten.

Det er enighet mellom partene at hustruen skal ha foreldremyndigheten over datteren C, født xx.xx.1967. Det tvisten gjelder er altså hvem av foreldrene som skal ha myndigheten over sønnen B, født xx.xx.1965.

I tiden fra B's fødsel 29.12.1965 og frem til 18.1.1968 bodde B hos foreldrene, som begge tok seg av stellet, ikke minst faren. Fra 18.1.1968 har B for det aller meste bodd hos sine besteforeldre, inntil faren hentet barnet 22.4.1968. Siden den tid har B bodd utelukkende sammen med sin far, som har stelt ham, kledd ham og ellers tatt seg av ham på alle måter. Mens faren har vært på arbeide har han vært anbragt i småbarnpedagog, fru Wildhagens Daghjem for småbarn (barnehage). Saksøkte har selv bragt og hentet gutten hver dag.

Datteren C, født xx.xx.1967, har vært hos moren hele tiden. Etter den midlertidige kjennelse av 2.7.1968 forsøkte saksøkte å få kontakt med C, men det ble nektet ham i den første tid. Fra august har han Imidlertid besøkt C, såvidt retten har forstått i den barnehage hvor hun er anbragt, en gang ukentlig i tiden kl. 12.30 til kl. 15.00 og leker med henne.

Det er ikke prosedert på at moren er uskikket til å oppfostre barn. Saksøkte har dog bebreidet henne at hun etter samlivsbruddet har vært meget ute og festet. I den forbindelse er det henvist til en uttalelse fra vitnet D om at saksøkeren til henne hadde sagt at hun «skulle fly så øra flagra den andre veien». Det er Imidlertid ikke fremkommet vitneutsagn om at saksøkeren på noen måte har vist løssluppenhet. Retten antar at saksøkeren ikke har vist annet enn naturlig reaksjon etter å være blitt «fri».


*— side 596 —*

Lovens hovedregel i ekteskapslovens §8 annet ledd 1. punktum sier at «avgjørelsen skal først og fremst rette seg etter det som er best for barnet». Denne hovedregel er meget sterkt utformet ved sine uttrykk «skal først og fremst». Den såkalte lovpresumpsjon i 2. punktum er betydelig svakere utformet ved sitt uttrykk bør og er forøvrig uklar ved benyttelsen av begrepet «uskikket». Slik setningen står tyder den nærmest på en tilkjennegivelse av at man under vurderingen av alle sakens momenter bør ha morsforholdet for øye og da særlig at barnet er lite. Skulle således alle andre momenter i saken være like når det gjelder de to ektefeller, antas den nevnte setning i hvertfall å få betydning. - - -

Det er på det rene at begge ektefeller har tatt hånd om stellet av B. Saksøkeren selv og alle vitner som kjente til forholdet, har alle uttalt at saksøkte hadde et godt lag med barna og var flink til å stelle dem. Et vitne E uttalte at saksøkte var flinkere til å stelle barn enn de fleste mødre. - - -

Det er også enighet mellom de samme neutrale vitner som er venner av begge parter, at det består et særdeles godt forhold mellom far og sønn og har gitt tildels sterke uttrykk for det. - - -

Retten har ingen grunn til å betvile at ikke også moren er glad i gutten, så som mødre vanligvis er overfor sine barn. Men det bilde som gjennom vitneprovene er kommet frem i retten om det forholdet er på mange måter noe uklart. Familiene D og E som til tider har vært sammen med partene, kan ikke peke på særlige positive trekk i forholdet. Det som er uttalt er helst negativt. - - -Disse iakttagelser er spredte og tilfeldige, og retten finner ikke at de er tilstrekkelige til å danne grunnlag for en uttømmende og generell karakteristikk av forholdet mellom mor og sønn.

Det hevdes fra saksøkerens side at gutten trenger sin mor fordi han er så liten. Om dette spørsmål har dr. Griinfeld uttalt at barn opptil 2-3 år nok trenger sin mor. Men fra da av kommer moren, når det gjelder gutter, mer og mer i bakgrunnen til fordel for faren. Retten er prinsipielt enig i denne betraktning, og antar derfor at saksøkerens påberopelse av at barnet er så lite, ikke får noen særlig vekt i denne sak.

Ifølge dr. Griinfeld er faren intelligensmessig vel utstyrt og retten deler dette syn. Noen uttalelse om moren i denne henseende foreligger ikke uten at det gis grunn til noen antitetisk slutning. Det er innlysende at intelligens sammen med kunnskaper er overmåte betydningsfulle momenter i oppfostringen av barn.

Det er anført at det må anses å ha betydning for søsken at de vokser opp sammen. Som hovedregel må denne betraktning være riktig, men betydningen vil være avhengig av de nærmere omstendigheter. Har således søsken levet sammen noen tid og kommet i slik alder at en søskenfølelse er vakt, vil det nok ofte være betenkelig å rive forholdet opp. Men i nærværende tilfelle hvor barna ved adskillelsen var meget små, C bare vel 8 måneder gammel, har det ikke vært samvær av noen varighet og barna kjenner knapt til hverandre. Dr. Grünfeld har uttalt i denne forbindelse at han legger større vekt på det miljø barna kommer i. Når det gjelder farens miljø er retten etter alt det som er fremkommet


*— side 597 —*

under hovedforhandlingen ikke i tvil om at miljøet for gutten her er det aller beste. Et fotografialbum fremlagt i retten gir all tydelig bevis for at gutten er i full aktivitet med de forskjelligste sysler på reiser og annensteds under farens aktive ledelse. Hvilket miljø moren vil kunne skaffe B er det vanskelig å ha noen formening om. Hun er jo ennå meget ung og meget kan raskt forandre seg. Hvis det skulle bli slik at B anbringes hos saksøkerens foreldre vil retten peke på at det usedvanlige sterke motsetningsforhold som har bestått og består mellom svigermor og svigersønn kan avleire seg i en underbevissthetsfaktor som ikke kan antas å være til umiddelbar fordel for gutten. Det er ellers på det rene at begge parter som har full sysselsettelse, saksøkeren som assistent i - - -og saksøkte i - - -trenger pass til barna i arbeidstiden.

Slik B nå er fast forankret hos sin far, kan man stille det spørsmål om det kan tenkes å være skadelig for ham om han må bryte opp fra det nåværende miljø. Dr. Grünfeld har gitt uttrykk for at slik forandring og oppbrudd kan virke traumatisk eller sjelelig skadelig. Retten er enig heri.

Etter en overveiing av de vanlige faktorer som spiller rolle i oppfostringen og denne sett samlet under ett, er retten ikke i tvil om at det er til beste for gutten at han forblir hos faren. Retten tør ikke ta ansvar for å rive opp et forhold hvor man på mange måter vet hvor man står og hvor prognosen for fremtiden synes god, til fordel for noe annet og usikkert. Fru Wildhagen som gjennom mange måneder har fulgt guttens utvikling, kjenner ham godt, og ellers har hatt anledning til å følge forholdet mellom far og sønn, har uforbeholdent erklært at hvis gutten skulle bli tatt fra faren, vil det nok bli til skade for gutten. Båndet mellom disse er usedvanlig sterkt.

Det er ikke til å unngå at en avgjørelse om barnefordeling vanligvis virker sterkt inn på den part avgjørelsen går i mot, enten det er moren eller faren. I denne saken er partene for så vidt heldig stillet som det er 2 barn og hver av ektefellene kan få hvert sitt. Ved å vise moderasjon overfor hverandres interesser, vil nok partene få erfare at forholdet overfor det barn hver av partene har foreldremyndigheten over, ikke vil tape på det. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Th. Sverdrup-Thygeson og Petter Meyer og tilkalt dommer, byfogd Hans Kolle):

\- - -

Lagmannsretten bemerker: - - -

Når det gjelder spørsmålet om hvem som skal tilkjennes foreldremyndigheten til fellesbarnet B, har avgjørelsen for retten reist tvil.

Retten har forstått partene slik at ingen av dem gjør gjeldende at den annen er direkte uskikket til å ha foreldremyndigheten. Anførslene og de bevis som er påberopt tar gjensidig sikte på å vise hvem som er best skikket. Retten finner ikke grunn til å gjennomgå de enkelte vitneforklaringer. De bygger på begrensede og vel også på tilfeldige iakttagelser. Retten finner imidlertid grunn til å nevne at Else Wildhagen, som har hatt B i barnehage, har gitt meget positive uttalelser om det gode forhold mellom gutten og hans far, og om farens stell og omsorg


*— side 598 —*

for gutten. Dette vitne har imidlertid ikke uttalt noe om at hun finner at fru A er uskikket til å ha foreldremyndigheten.

Det forhold at fru A innlot seg i forholdet til A kan tyde på at hun dengang var noe lettsindig. På den annen side kan det tyde på manglende ansvarsfølelse hos A at han innlot seg i forholdet til fru A og besvangret henne før hans tidligere ekteskap var oppløst. Retten legger ikke noen vekt på disse forhold og heller ikke på de episoder som har funnet sted under ekteskapet. Det foreligger etter rettens oppfatning ikke grunn til å anta at noen av ektefellene overfor sønnen B vil vise manglende ansvarsfølelse.

Den oppnevnte sakkyndige, amanuensis Grünfeld, har uttalt at han mener at A har hatt emosjonelle vanskeligheter i forhold til kvinner og at han har vist noen affektlabilitet. Den sakkyndige har imidlertid uttalt at A's forhold til sønnen kan motivere hans gode og positive egenskaper. Etter de opplysninger som foreligger finner retten at det er grunn til å anta at så også har vært tilfelle og den finner ikke at mulig tidligere affektlabilitet hos A vil innebære noe usikkerhetsmoment for gutten.

Begge parter er i arbeide. Fru A som kontorassistent i - - -har en årsinntekt på ca. kr. 19.000,00. A er konsulent, for tiden bestyrer, i - - -. Hans årsinntekt er ca. kr. 42.000,00. Han har bidragsplikt til to barn av tidligere ekteskap med kr. 800,00 pr. måned. Retten finner at begge parter er i den økonomiske stilling at de vil kunne sørge for en forsvarlig oppfostring av sønnen.

Begge parter vil være i den stilling at sønnen må være hos andre i den tid de selv er på arbeide. For begge vil vel den mest nærliggende løsning være at barnet anbringes i daghjem eller barnehage. Fru A har også den mulighet at hennes foreldre tar hånd om gutten. Når det gjelder omsorgen for gutten i den tid de er på arbeide, finner retten at begge foreldre vil kunne sørge for like betryggende forhold.

Hos fru A vil sønnen kunne vokse opp i et familiemiljø sammen med sin mor og søster. Etter rettens oppfatning er dette utvilsomt av verdi for gutten. Man må imidlertid her ta i betraktning at søsteren C bare var ca. 8 måneder da B kom til sin far, og at det derfor hos gutten vel ikke har festnet seg noen tilknytning til søsteren.

Det er ikke noen uenighet om at den som ikke får foreldremyndigheten skal ha samværsrett med sønnen, men fru A har fremholdt at hennes kontaktmuligheter vil være meget begrenset hvis sønnen skal være hos faren i Y. Etter rettens mening vil de samme vanskeligheter gjøre seg gjeldende for A hvis sønnen skal være hos sin mor i X.

B er født xx.xx.1965. Lov om born i ekteskap dens §8 fastlegger ikke når et barn skal ansees for å være lite, og slik loven nå lyder etter lovendringen av 7. februar 1969, vil heller ikke barnets alder være avgjørende for hvem som skal tilkjennes foreldremyndigheten. Det må foretas en konkret vurdering av det som er best for barnet. Etter rettens oppfatning vil hensynet til B's alder tale for at moren får foreldremyndigheten. Man må imidlertid ta i betraktning at det i det foreliggende tilfelle ikke er spørsmål om å ta sønnen fra moren. Sønnen er hos faren, og det foreligger ikke opplyst noe som viser at han lider under savn av sin mors omsorg. Det kan bebreides A at han i april 1968 egenmektig tok gutten med seg, men etter rettens oppfatning må man


*— side 599 —*

ved vurderingen av barnets tarv legge til grunn den faktiske situasjon slik den foreligger. Retten kan ikke finne at guttens alder i det foreliggende tilfelle kan være avgjørende for at moren skal tilkjennes foreldremyndigheten.

Spørsmålet om det vil virke skadelig for gutten om han nå blir tatt fra sin far, har vært sterkt fremme i saken. Den oppnevnte sakkyndige, amanuensis Grünfeld, ble av partene anmodet om å uttale seg om spørsmålet. Den sakkyndige presiserte at det måtte besvares ut fra en konkret vurdering. Han hadde ikke selv snakket med barna, og han hadde ikke hatt anledning til å iaktta foreldrene i en oppdragersituasjon. Den sakkyndige har derfor bare rent generelt gitt uttrykk for at på sakkyndig hold har det vært hevdet den oppfatning at det kan virke uheldig om et barn som trives i et miljø, blir rykket ut av dette. Under forutsetning av at det miljø som barnet lever i er rimelig godt, kan det medføre en varig utrygghetsfølelse hos barnet hvis det rives ut av miljøet.

Gutten har nå vært hos sin far i henimot halvannet år. Det er ikke noen lang tid, men etter rettens oppfatning lang nok tid til at et barn i hans alder har festet sin trygghetsfølelse til faren og til de forhold han nå lever under. Etter de foreliggende opplysninger finner retten å måtte legge til grunn at gutten hos faren vokser opp under gode forhold med god kontakt med sin far, og at han føler seg trygg der. Om det ville medføre varige skadevirkninger for barnet hvis det blir tatt fra faren, kan man ikke ha noen sikker formening om. Mulige skadevirkninger kan bli overvunnet. Man må imidlertid etter rettens oppfatning ta i betraktning at en overflytting nå fra faren til moren, vil kunne medføre varige skadevirkninger for barnet.

Avgjørelsen av hvem som bør tilkjennes foreldremyndigheten skal først og fremst rette seg etter det som er best for barnet. Retten er av den oppfatning at begge foreldrene er skikket til å ha foreldremyndigheten. De er begge glad i gutten. Det er grunn til å tro at de begge vil vise ansvarsfølelse overfor barnet og at de begge etter evne vil gjøre sitt beste for at barnet skal få det godt. Partene er imidlertid forskjellige, og det miljø partene lever under er forskjellig. Selv om gutten vil få det godt hos begge foreldre, så synes det for retten nærliggende å anta at guttens oppvekst og vel også hans fremtid vil kunne arte seg vesentlig forskjellig etter hvem av partene som får foreldremyndigheten. Retten er kommet til at gutten hos faren vil ha de beste utviklingsmuligheter. Ut fra hensynet til B selv ville det etter rettens oppfatning være uriktig nå å forandre det bestående forhold. Den er derfor, etter en samlet vurdering, men under noen tvil, kommet til at det er best for B at faren tilkjennes foreldremyndigheten til ham. Byrettens avgjørelse vil derfor bli stadfestet på dette punkt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

