---
title: "Rt-1970-602"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-05-15
publisert: "Rt-1970-602"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hiorthøy, Endresen, Blom, Roll-Matthiesen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§209"
  - "§292"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-602"
censurert: false
---

# Rt-1970-602

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1930, avsa Trondheim forhørsrett 19. februar 1970 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §209 og §196 jfr. §62 til fengsel i 1 - ett - år, med fradrag for utholdt varetekt i 6 - seks - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Statsadvokaten i Trondheim har anket over straffutmålingen, idet det etter påtalemyndighetens mening antas å være uriktig at det er gitt betinget dom.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved at det må være forsvarlig å opprettholde den betingede dom. Jeg viser til det som i denne forbindelse er anført i forhørsrettens dom, og har for mitt vedkommende særlig lagt vekt på at domfelte etter hustruens oppfordring er flyttet tilbake til familien, at verken hun eller fornærmede ønsker domfelte straffet og at hustruen ikke er redd for at han vil forgå seg på ny. Hensynet til spesialprevensjonen antar jeg etter dette ikke spiller inn, og hensynet til den alminnelige lovlydighet mener jeg etter omstendighetene ikke bør tillegges avgjørende vekt når det ses hen til at soning av en lengre fengselsstraff etter all sannsynlighet vil virke ødeleggende på domfeltes familieliv og på hans muligheter for å forsørge familien.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Blom, Roll-Matthiesen og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Johan Kr. Borten):

A er født xx.xx.1930. Han er entreprenør og medinnehaver i firmaene - - -. Han er uformuende og oppgir siste års inntekt til 10-11.000.-. Han forsørger hustru og 4 barn i ekteskapet og har dessuten boende


*— side 603 —*

hos seg hustruens 2 barn av tidligere ekteskap. Han er tidligere ustraffet bortsett fra en trafikkforseelse i 1960. Han fikk i 1948 en påtaleunnlatelse for overtredelse av strl. §292.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse som bestyrkes av de øvrige foreliggende opplysninger i saken, finner retten det bevist at han i X i sin leilighet i - - -veien 27 ved en anledning i desember 1969 og den 15. januar 1970 hadde samleie med B, født xx.xx.1954, som er hans hustrus datter fra et tidligere ekteskap og som har tilhørt hans husstand siden 1958. B var hans ste-datter og sto under hans myndighet og oppsikt, og ble betraktet og behandlet på like fot med fellesbarna.

Siktede er skyldig i forbrytelser mot strl. §209 og §196. - - -

Ved straffutmålingen tar retten i skjerpende retning hensyn til at siktede 2 ganger har forgått seg mot ste-datteren, som hadde vært et medlem av hans familie fra hun var 4 år gammel. I formildende retning er tatt hensyn til at B frivillig er gått med på samleiene, og retten legger til grunn at B på det tidspunkt hun og siktede hadde samleie i desember 1969, allerede hadde hatt samleie med en annen. Hun har selv forklart at hun i desember 1969 hadde samleie med en gutt som var ett år eldre enn henne. Hun hadde hatt følge med denne gutten en tid. Videre er i formildende retning tatt hensyn til at siktede er tidligere ustraffet, bortsett fra en bot for trafikkforseelser.

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år i samsvar med påtalemyndighetens påstand. Retten finner etter omstendighetene at hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Retten legger herunder til grunn at siktede på tiden for de straffbare handlinger var i en depresjonssituasjon. Det er nå opplyst at hans forhold har bedret seg vesentlig. Han er, etter hustruens oppfordring, flyttet tilbake til familien og hustruen har erklært at hverken hun eller B ønsker siktede straffet. Hvis siktede må sone en lengre fengselsstraff, ville det kunne gå ut over barnas underhold og oppdragelse. Han har stor forsørgelsesbyrde og er nå kommet i gang med en virksomhet i anleggssektoren hvor man er helt avhengig av siktedes tekniske erfaring. Firmaet driver med undervannsarbeide og benytter et graveapparat som siktede har konstruert.

Hustruen har erklært at hun ikke er redd for at siktede heretter vil opptre på noen som helst usømmelig måte overfor B, eller skade henne på annen måte. Dette stemmer også med det inntrykk retten har fått av siktede. Retten har det bestemte inntrykk at siktede oppriktig angrer sin opptreden overfor B. Retten finner under disse omstendigheter at soningen av en lengre fengselsstraff vil kunne virke så ødeleggende på siktedes familieliv og på hans muligheter til å forsørge familien at han bør gis en sjanse som ligger i en betinget dom.

Siktede har vært underkastet varetektsfengsel i 6 dager og gis fradrag for dette. - - -


*— side 604 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

