---
title: "Rt-1970-1526"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-12-19
publisert: "Rt-1970-1526"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 188B/1970"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Bølviken, Endresen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1526"
censurert: false
---

# Rt-1970-1526

Dommer Heiberg: Frostating lagmannsrett avsa 17. september 1970 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §233, første og annet ledd til en straff av fengsel i 12 - tolv - år med fradrag av 153 - etthundreogfemtitre - dager for utholdt varetektsarrest.

I medhold av straffelovens §39 gis påtalemyndigheten bemyndigelse til å sette iverk de i §39 nr. 1 a-f nevnte sikringstiltak overfor tiltalte, dog ikke utover 10 - ti - år uten rettens samtykke.»

Domfelte har erklært anke over straffutmålingen. Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken må forkastes. Domfelte er kjent skyldig i forsettlig drap av en 87 år gammel mann. Som fremhevet av lagmannsretten, er drapet gjennomført med svær brutalitet og hensynsløshet. Lagretten har svart ja på spørsmålet om det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter, og i samsvar med dette er bestemmelsen i straffelovens §233 annet ledd brakt til anvendelse.

På den annen side er domfelte en ung mann, og det foreligger intet ufordelaktig om ham når han er edru. Videre legger jeg med lagmannsretten til grunn at det dreier seg om en affekthandling, utført under alkoholpåvirkning og på bakgrunn av et tidligere motsetningsforhold, men uten noen forutgående beslutning. De formildende omstendigheter som således foreligger er det imidlertid fullt ut tatt hensyn til ved lagmannsrettens straffutmåling som er skjedd på grunnlag av umiddelbar bevisførsel.

Domfelte har siden lagmannsrettens dom sittet ytterligere 93 dager i varetekt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

For varetektsfengsel fragår i alt 246 - to hundre og førtiseks - dager.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Endresen og Bahr: Likeså.


*— side 1527 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann Mats Stensrud, kst. lagdommer, byfogd Bjarne Fjærtoft og sorenskriver Erling Leigh):

A, født xx.xx.1948, - - - sagbruksarbeider, - - -ugift, uten forsørgelsesbyrde, inntekt i 1969 ca. kr. 20.000,- ingen formue, har ikke avtjent verneplikt, er av statsadvokaten i Trondheim ved tiltalebeslutning av 28. august 1970 satt under tiltale ved Frostatning lagmannsrett til fellelse etter

straffelovens §233, første og annet ledd for under særdeles skjerpende omstendigheter å ha forvoldt en annens død,

derved at han natt til lørdag 18. april 1970 ved 01 tiden i forgangen til den 87 årige Bs hus i X i Y, hvortil han mot Bs protest hadde trengt seg inn, og etter å ha slått B overende på gulvet, tildelte den 87 år gamle mann en rekke kraftige slag i hodet med flere flasker, hvorav noen knustes mot hodet, hvilket fremkalte en massiv hjerneblødning over hele høyre storhjernehalvdel, som etter 3 ukers dyp og vedvarende bevisstløshet på Namdal sykehus - førte til døden natt til 9. mai 1970. - - -

Tiltalte blir etter dette å dømme til straff etter straffelovens §233, første og annet ledd.

I tilslutning til det som foran er anført om tiltaltes personalia bemerkes at han er vokst opp i Namdalen som eldstemann av 6 barn, alle gutter. Fra skolen beskrives han som snild, middels flink med eksemplarisk oppførsel. Fra sine foresatte på arbeidsplassen beskrives han som en snild, flink og dugelig arbeidskar. I de 3 siste årene er det blitt mye helgadrikking og tiltalte har i den senere tid misbrukt alkohol ved å drikke til overmål i helgene. Det har vært foretatt inngrep fra edruelighetsnevnd, han har vært på psykiatrisk avdeling i Namsos og Trondheim og også innom Hovelsåsen. Han har vist seg lite behandlingsmotivert, og har i tur og orden rømt fra behandlingsstedene. Under alkoholpåvirkning har han nok til dels lett blitt fornærmet, og han har i ord og handlinger vist atskillig aggressivitet overfor sine omgivelser.

Avdøde B, født i 1883, var ugift og bodde alene på et lite bruk - - -. Han var på mange måter en særling, og det er godtgjort at han kjøpte inn brennevin på Vinmonopolet som han solgte til folk i bygda, visstnok også til mindreårige. B ble endel ertet av ungdom omkring. Mellom B og tiltalte besto et visst motsetningsforhold. Tiltalte var fornærmet over at B ikke ville selge brennevin til ham når han solgte til andre ungdommer. B hadde også anmeldt tiltalte for fredsforstyrrelse. Tiltalte er tidligere ustraffet, men har fått en bot for fyll i 1970, bot for naskeri i 1969 (av en ølflaske) og en advarsel for fyll i 1968. Bevisførselen viser imidlertid at han i beruset tilstand ved flere leiligheter har forulempet sine omgivelser ved temmelig agressiv opptreden.

Etter arbeidstidens slutt 17. april dro tiltalte til Namsos hvor han utover kvelden beruset seg med atskillig øl, 1/2 flaske Martini og 1/2 flaske konjakk. Ved 24-tiden kom han tilbake til sitt hjem i Y. Han gikk ut uten at det er brakt på det rene hvor han oppholdt seg. I 1-tiden banket han på hos B i den hensikt å skaffe seg mere drikkevarer. B, som hadde lagt seg, sto opp og kom ned i gangen. Han ville ikke overdra tiltalte brennevin, sa at han ikke hadde noe. Han


*— side 1528 —*

forsøkte å puffe tiltalte ut av gangen. Tiltalte puffet til B som falt på gulvet. B kastet en flaske etter tiltalte. Tiltalte eksploderte og har så slått B i hodet med tomflasker som sto i gangen. Retten legger til grunn at tiltalte må ha opprådt helt ubehersket og at han har tilføyet B en rekke slag i hodet med flasker som dels er blitt knust ved slagene, dels må han ha fortsatt å slå B i hodet med flasker som alt var slått istykker. Etter gjerningen forlot tiltalte huset, sprang til en nabo, sa han hadde slått B ihjel og ba lensmannen varslet. Tiltalte stakk så av og ble pågrepet i sitt hjem ca. kl. 3 om natten. B ble kjørt til Namdal sykehus hvor ialt 8 sår i hoderegionen ble sydd igjen. B ble liggende i dyp bevisstløshet inntil han døde 8. mai. Allerede ved innkomsten måtte det anvendes respirator, og han hadde under hele oppholdet store åndedrettsbesvær. Ved obduksjon viste det seg at B var påført alvorlig hjerneblødning med forstyrrelse av hjernefunksjonene. De sakkyndige anser hjerneskaden som den direkte årsak til Bs død. Den umiddelbare dødsårsak var lungeinfarkt, en typisk følgetilstand etter hjerneblødning.

Under hensyn til det foran anførte fastsettes straffen til fengsel i 12 år. Retten ser drapet som en affekthandling, utført under alkoholpåvirkning i sinne da B ville ha tiltalte ut og nektet ham brennevin. Det tidligere motsetningsforhold må ha bidratt til den sterke affekt, men det er ingen grunn til å mene at drapet er gjennomført etter noen forutgående beslutning. Det er imidlertid gjennomført med svær brutalitet og hensynsløshet. I straffen fragår 153 dager for utholdt varetektsarrest.

Lagretten er forelagt spørsmål i tilknytning til påstanden om sikring. Den har svart ja på spørsmål om tiltalte er en person med mangelfullt utviklede og/eller varig svekkede sjelsevner og videre ja på spørsmål om det på grunn av denne tilstand er fare for at tiltalte atter vil begå straffbare handlinger. Retten er enig med lagretten i at det her er nødvending å gi bemyndigelse til anvendelse av sikring. Det er særlig i forbindelse med bruk av alkohol at tiltalte kan fremby fare for sine omgivelser. Han har imidlertid vist seg lite behandlingsmotivert for sitt alkoholproblem. Intellektuelt ligger han ned mot sinkegruppen etter de sakkyndiges mening, han er følelsesmessig ubalansert med svær karakternevrose, psykopati. Retten mener at det bør gis påtalemyndigheten bemyndigelse til å anvende alle de sikringsmidler som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1. Lengstetiden settes til 10 år. Det har ingen hensikt å ilegge saksomkostninger. - - -


*— side 1529 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

