---
title: "Rt-1970-773"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-06-25
publisert: "Rt-1970-773"
stikkord: "Lovanvendelse og straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bendiksby, Roll-Matthiesen, Tønseth, Blom, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§53"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-773"
censurert: false
---

# Rt-1970-773

Dommer Bendiksby: Ved Sotra herredsretts dom av 28. april 1970 ble A dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §31 annet ledd jfr. §22 første ledd og §31 første ledd jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §63 første ledd, til en bot stor 2 000 kroner, subsidiært fengsel i 45 dager. Videre ble han dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med 500 kroner. Han ble frifunnet for tiltalen etter straffelovens §260 første og tredje ledd.

Dommen var avsagt under dissens, idet rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for å sette straffen til 45 dager.

Statsadvokaten i Bergen og Hordaland har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. Med hensyn til lovanvendelsen er det gjort gjeldende at det er uriktig når herredsretten har frifunnet domfelte for tiltalen etter straffelovens §260 første og tredje ledd med den begrunnelse at han hadde fått besittelsen på lovlig måte og således ikke har tatt bilen i relasjon til straffelovens §260. Hva angår straffutmålingen, er det gjort gjeldende at det ikke foreligger omstendigheter som gir grunnlag for å fravike praksis om ubetinget fengselsstraff for kjøring i beruset tilstand.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at herredsrettens dom må oppheves for så vidt domfelte er frifunnet for overtredelse av straffelovens §260 første og tredje ledd, tiltalens post I. Herredsretten har begrunnet frifinnelsen slik:

«Tiltalte var gjest hos bilens eier og dennes nære venn. Han var hans passasjer i bilen til dansestedet og ble av bilens eier i åpenbart beruset tilstand plassert i bilen samtidig som eieren satte tenningsnøkkelen i tenningen. Selv om retten er oppmerksom på at formålet med å plassere tiltalte i bilen ikke var at han skulle kjøre med denne, finner en at tiltalte derved ble satt i en slik besittelse av bilen at hans handling ikke besto i å «ta» bilen.»

Jeg mener at denne lovanvendelse er uriktig. Etter det saksforhold som er lagt til grunn, er det etter mitt syn ikke synderlig tvilsomt at domfelte i lovens forstand må sies å ha «tatt» bilen.

Også når det gjelder utmålingen av straffen for de forhold domfelte er dømt for, er jeg kommet til at påtalemyndighetens anke bør tas til følge. Det foreligger ikke forhold som etter


*— side 774 —*

Høyesteretts praksis gir grunnlag for å unnlate å gi ubetinget fengselsstraff for promillekjøringen. Jeg nevner i den forbindelse at domfelte tidligere - for ca. 5 år siden - har vært dømt for promillekjøring.

De handlinger domfelte nå er dømt for, er begått i prøvetiden etter Bergen forhørsretts dom av 7. oktober 1968 da han for forbrytelse mot straffelovens §260 ble dømt til 45 dagers fengsel betinget. Jeg finner at det i medhold av straffelovens §53 nr. 2 b bør fastsettes en særskilt ubetinget fengselsstraff for de handlinger domfelte nå er dømt for, og slik at den tidligere betingede dom blir stående uendret. Straffen kan passende settes til fengsel i 45 dager.

Jeg stemmer for slik

dom:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt A er frifunnet for overtredelse av straffelovens §260 første og tredje ledd (tiltalepost I).

Han dømmes for overtredelser av vegtrafikklovens §31 annet ledd, jfr. §22 første ledd, og §31 første ledd, jfr. §24 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd og §53 nr. 2 b, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

I saksomkostninger til det offentlige for herredsretten betaler A 500 - fem hundre - kroner.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Blom og Bahr: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

