---
title: "Rt-1970-1104"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-10-01
publisert: "Rt-1970-1104"
stikkord: "Ugildhet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 229 B"
parter: "Jacob I. Driveklepp's arvinger v/Ragnar Solheim (advokat Bjarne Rørstad) mot Pete Iversen Driveklepp's dødsbo v/Ivar J. Driveklepp m.fl. (høyesterettsadvokat E. Brautaset)."
forfatter: "Nygaard, Leivestad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1104"
censurert: false
---

# Rt-1970-1104

Dommerne Nygaard, Leivestad og Blom.

Under skiftebehandlingen av Pete Iversen Driveklepps dødsbo oppsto det tvist om eiendomsretten til gnr. 20 bnr. 10 i Volda som avdøde hadde grunnbokshjemmel til. Arvingene etter Jakob I. Driveklepp - som også var arvinger i boet etter Pete Iversen Driveklepp - hevdet at eiendommen tilhørte dem, noe de øvrige arvinger bestred. Tvisten ble overført til søksmåls former. Søre Sunnmøre skifterett, med sorenskriveren som enedommer, frifant boet ved dom av 4. mars 1968. Etter anke fra saksøkerne ble dommen stadfestet ved Frostating lagmannsretts dom av 25. mars 1969.


*— side 1105 —*

Jacob I. Driveklepps arvinger fremsatte deretter krav om å bli ansett som eiere av en ideell halvpart av eiendommen. I den tvist som her oppsto ble det reist spørsmål om sorenskriverens habilitet. Sorenskriveren opplyste at det nye krav hadde sitt utspring i de samme faktiske forhold som den tidligere sak, men da han i den tidligere sak ikke hadde tatt stilling til det krav som nå forelå til avgjørelse, anså han det som noe tvilsomt om han var ugild til å dømme i saken.

Kjæremålsutvalget bemerket:

«Det forhold at sorenskriveren tidligere har pådømt saken mellom de samme parter om eiendomsretten til eiendommen, er etter utvalgets mening ikke en slik særegen omstendighet som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet som dommer i den nye saken, jfr. domstolslovens §108. Utvalget finner derfor at han ikke er ugild.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

