---
title: "Rt-1970-1258"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-11-13
publisert: "Rt-1970-1258"
stikkord: "Berging"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133/1970"
parter: "Fører av tråler «Sam»s 556 SRT-R-9077 av Liepaja, Latvia (høyesterettsadvokat Evald Rygh) mot 1. Haaland & Sønn 2. Jon Lunde (advokat Erling C. Hjort - til prøve)."
forfatter: "Blom, Bølviken, Hiorthøy, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §224"
  - "§225"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1258"
censurert: false
---

# Rt-1970-1258

Dommer Blom: Den russiske tråler «Sams» gikk 29. februar 1968 kl. 7.45 norsk tid på grunn utenfor Hodne på Jæren. Etter at den forgjeves hadde søkt å komme av, ble hjelp tilkalt fra Stavanger, og kl. 15 ankom Haaland & Sønn's slepebåt «Lars» med motorbåten «Sputnik» og Jon Lundes slepebåt «Jolu» til strandingsstedet. Man forsøkte å trekke havaristen av grunnen, og fikk den et stykke utover, men på foranledning av russerne ble avtrekningsforsøkene innstilt ca. kl. 20.30, idet russerne ville avvente ankomsten av ekspedisjonens eget bergingsfartøy «Rambinas». Sleperen ble imidlertid beholdt, og «Lars» trakk utover uten å rykke for at «Sams» ikke skulle bli kastet lenger inn på grunnen igjen. Ca. kl. 22, da det var stigende vannstand, viste det seg at «Sams» fløt. Den ble da trukket ut på dypt vann av «Lars», og da «Rambinas» ankom ca. kl. 24, overtok denne slepingen. «Rambinas» slepte så «Sams» inn til Stavanger med bistand av «Jolu», og slepet ankom til kai i Stavanger neste morgen kl.9.20.

Haaland og Lunde reiste sak mot «Sams»s rederi ved Stavanger byrett med krav om bergelønn, og «Sams»s rederi reiste motsøksmål med krav om bergelønn for «Sputnik», som hadde fått propelleren skadet av en sten etter at den hadde festet sleperen og som ble slept ut til «Lars» av «Sams»s motorlivbåt. Stavanger byrett, satt med sjøkyndige domsmenn, avsa 18. juli 1968 dom med slik domsslutning: «A. Hovedsøksmålet.

Haaland & Sønn og Jon Lunde, Stavanger, kjennes sjøpanteberettiget i tråler SAMS 556 SRT-R 9077 av Liepaja i Latvija, for bergelønn kr. 100 000, 5 prosent rente herav fra 2. mars 1968 og saksomkostninger kr. 5000 med rett til å sette tråleren til auksjon, eller å ta dekning i den sikkerhet som ble stillet ved opphevelse av arresten. B. Motsøksmålet.

Rederiet for SAMS 556 SRT-R 9077, av Liepaja i Latvija, tilkjennes hos Haaland & Sønn, Stavanger, bergelønn kr. 5000,


*— side 1259 —*

5 % rente herav fra 23. mars 1968 og saksomkostninger kr. 500. For kravet tilkjennes sjøpanterett i M/B SPUTNIK.»

Byrettens dom var enstemmig.

Haaland og Lunde påanket dommen til Gulating lagmannsrett, og «Sams»s rederi erklærte motanke. Lagmannsretten - også satt med to sjøkyndige domsmenn - avsa 21. januar 1970 dom med slik domsslutning: «A. Hovedsøksmålet:

Haaland & Sønn og Jon Lunde, Stavanger, kjennes sjøpanteberettiget i tråler «SAMS» 556 SRT-R-9077 av Liepaja i Latvija, for bergelønn kr. 200 000, 5 prosent rente herav fra 2. mars 1968 og saksomkostninger kr. 10 000, med rett til å sette tråleren til auksjon, eller å ta dekning i den sikkerhet som ble stillet ved opphevelse av arresten. B. Motsøksmålet:

Haaland & Sønn frifinnes.

I saksomkostninger betaler rederiet for «SAMS» SRT-R-9077 av Liepaja i Latvija til Haaland & Sønn, Stavanger, kr. 1300. Oppfyllelsefristen er 14 dager.»

En av de juridiske dommere i lagmannsretten stemte i hovedsøksmålet for å sette bergelønnen til kr. 180 000, men ellers var dommen enstemmig.

Lagmannsrettens dom er av «Sams»s rederi påanket til Høyesterett. Anken gjelder dommen i sin helhet, og så vel bevisbedømmelsen som lovanvendelsen.

I hovedsøksmålet erkjenner rederiet at det foreligger berging av «Sams», men det hevdes at lagmannsretten har tatt feil på følgende punkter: 1) ved bedømmelsen av hvilken betydning det hadde at «Rambinas» var underveis til strandingsstedet og ved vurderingen av den innsats «Rambinas» faktisk kom til å yte, 2) når lagmannsretten har funnet at Haaland og Lunde hadde første bergers rett og at denne ble krenket, 3) når lagmannsretten har funnet at Haaland og Lundes båter var særlig utrustet for berging, 4) ved vurderingen av «Sams»s verdi i berget stand, 5) ved totalvurderingen av bergelønnen, som er satt vesentlig for høyt.

I motsøksmålet hevder «Sams»s rederi at lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at det ikke var grunnlag for å tilkjenne bergelønn for «Sputnik». «Sams»s rederi har nedlagt slik påstand:

«Stavanger Byretts dom stadfestes med den forandring at den ankende part tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»

Haaland og Lunde har henholdt seg til lagmannsrettens dom, som de hevder er riktig i begrunnelse og i resultat. Subsidiært hevder de at selv om de ikke skulle få medhold i sitt krav om første bergers rett, var den del av bergingsoperasjonen som de fullførte, av så overordentlig viktighet at den totale bergelønn under ingen omstendighet kan settes lavere enn lagmannsretten har gjort det. De har nedlagt slik påstand:


*— side 1260 —*

«Lagmannsrettens dom stadfestes, og ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

For Høyesterett er fremlagt en del opplysninger om verdien av «Sams» etter at den var kommet tilbake til sitt hjemsted, Liepaja i Latvia. For øvrig foreligger saken i samme skikkelse som for lagmannsretten, og jeg bemerker spesielt at begge parter i det vesentlige har godtatt den beskrivelse av det faktiske begivenhetsforløp som gis i lagmannsrettens og byrettens domsgrunner.

I hovedsøksmålet er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige vise til dens begrunnelse. Foranlediget av prosedyren skal jeg til de enkelte ankegrunner bemerke:

1\. Betydningen av «Rambinas»s posisjon og innsats.

«Sams»s rederi har hevdet at «Rambinas» ville ha kunnet trekke «Sams» av grunnen og at «Sams» ikke ville ha totalforlist om man hadde ventet til «Rambinas» var kommet til stede. Selv om rederiet erkjenner at «Sams» var i fare og at bistanden fra Haaland og Lunde gir dem krav på bergelønn, hevder rederiet at de nevnte forhold må være av vesentlig betydning for bergelønnens størrelse.

Både byretten og lagmannsretten har lagt til grunn at det ikke ville vært mulig for «Rambinas» å få trukket «Sams» flott da den ankom til stedet ved midnatt, og at det er overveiende sannsynlig at uten Haaland og Lundes avtrekning ville «Sams» ved midnatt ikke kunne berges. Jeg innskrenker meg til å vise til lagmannsrettens begrunnelse, og kan ikke se at det for Høyesterett er fremført noe som kan lede til å fravike den vurdering de tidligere retter har lagt til grunn.

«Sams»s rederi har videre hevdet at «Rambinas»s faktiske innsats like fra midnatt og til «Sams» var dokksatt ved Rosenberg Mek. Verksted den 8. mars, var av større betydning enn Haaland og Lundes avtrekning, og at Haaland og Lunde under ingen omstendighet kunne ha greid slepingen alene. Lagmannsretten har funnet at «Lars» og «Jolu» kunne ha fullført bergingen alene og med fullt tilfredsstillende resultat, og heller ikke her finner jeg i det som er anført for Høyesterett noe grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering.

2\. Spørsmålet om første bergers rett.

Når det gjelder spørsmålet om Haaland og Lunde har krav på at bergelønn beregnes som om de hadde fullført bergingen, nevner jeg først at deres rett som første berger både kan baseres på tidsprioriteten - påbegynnelse av bergingen 9 timer før «Rambinas» - og på at de var anmodet av russerne om å rykke ut for å berge «Sams». Noe forbehold fra russernes side om at deres aksjon skulle avsluttes når «Rambinas» kom til, er ikke godtgjort. Haaland og Lunde kunne derfor etter min mening støtte sin rett til å gjennomføre bergingen på avtale, og jeg bemerker for ordens skyld at situasjonen her er en annen enn i den sak som er referert i [Rt-1907-565](Rt-1907-565 "wikilink"), hvor den først tilkalte


*— side 1261 —*

berger ikke kom til stede før atskillig tid etter at en annen berger hadde påbegynt bergingen.

Videre bygger jeg, som nevnt under 1, på at Haaland og Lunde kunne ha gjennomført sitt bergingsoppdrag uten «Rambinas»s hjelp. Tatt i betraktning at «Sams» hadde holdt seg flytende i ca. 2 1/2 time uten pumping da «Rambinas» overtok slepet, at de norske båter var vel utstyrt med pumpemateriell, kan jeg heller ikke godta at det var en nautisk nødvendighet for russerne å overlate slepingen til «Rambinas».

Selv om føreren av «Sams» midlertidig hadde forlatt båten, oppholdt han seg i nærheten på en annen russisk tråler. Jeg må da bygge på at han hadde kommandomyndigheten over bergingsaksjonen og at Haaland og Lunde ikke hadde adgang til å sette seg ut over hans ordre. Noe grunnlag for å anta at de frivillig har gitt avkall på fortsatt berging kan jeg da ikke finne.

Men når russerne uten nautisk nødvendighet har benyttet sin kommandomyndighet til å avbryte Haaland og Lundes berging, vil disse ha krav på å bli stillet som om de selv hadde fullført bergingen, med mindre deres unnlatte protest mot bestemmelsen skulle føre til at deres rett gikk tapt. I likhet med lagmannsretten ser jeg det for så vidt slik at den unnlatte protest under ingen omstendighet kan ha betydning for tiden før «Rambinas» kom til og overtok slepet. Uansett hvordan man måtte oppfatte russernes beskjeder og nordmennenes reaksjon på disse, er det nemlig på det rene at bergingen fortsatte like fram til dette tidspunkt og at nordmennene i tiden mellom kl. 20.30 og kl. 24 ytet en bistand som var av avgjørende betydning for redningen av «Sams».

Det er på denne bakgrunn jeg må ta standpunkt til om nordmennenes rett gikk tapt ved at de ved midnattstider unnlot å protestere mot at «Rambinas» overtok. For nordmennene må det ha fremstilt seg slik at den vanskeligste del av bergingsoperasjonen nå var over. De kjente til at russerne hadde sitt eget bergingsfartøy. De måtte regne med at når dette først var kommet til stede og russerne hadde bestemt at det skulle overta, ville denne bestemmelse stå ved lag selv om de protesterte. Og når nordmennene var underkastet russernes kommandomyndighet, måtte en protest under disse omstendigheter fortone seg som hensiktsløs.

Regelen om at første berger må protestere er etablert gjennom rettspraksis, men er ikke lovhjemlet. Jeg kan ikke forstå regelen slik at protesten er et formalvilkår som må overholdes enten protest er av reell betydning eller ikke. Og jeg nevner spesielt at det i den foreliggende situasjon er mest nærliggende å oppfatte «Rambinas» og «Sams» som en enhet, slik at det her i virkeligheten ikke dreiet seg om forholdet mellom første og annen berger, men mellom første berger og havaristen. Dette styrker ytterligere min oppfatning av at den unnlatte protest ikke kan frata nordmennene den rett til full bergelønn som de ellers ville hatt.


*— side 1262 —*

3\. Spørsmålet om bergernes båter var særlig utrustet for berging.

Jeg ser saken på samme måte som lagmannsretten og har ikke noe å tilføye til dens begrunnelse.

4\. Verdien av »Sams».

Når det gjelder verdien av «Sams» i berget stand, har rederiet som nevnt lagt fram atskillige nye opplysninger for Høyesterett, og hevder på grunnlag av disse at de bergede verdier ikke utgjorde mer enn 800 000 kroner.

Nå er det for det første verdien av «Sams» ved dokksettingen i Stavanger som må legges til grunn for beregningen, det båten er verd etter at den var slept tilbake til Latvia, kan bare ha indirekte betydning som bevis for verdien på førstnevnte tidspunkt. Jeg finner det nok å konstatere at de nye opplysninger ikke gir eksakte tall, men er uttrykk for beregninger, til dels på bakgrunn av bokførte verdier som ikke gir grunnlag for nærmere kontroll. Jeg kan ikke finne at det nye materiale er egnet til å svekke den verdiansettelse lagmannsretten på grunnlag av sakkyndig uttalelse er kommet til.

5\. Bergelønnens størrelse.

Når det så gjelder den totalvurdering som er nødvendig for fastsettelse av bergelønnens størrelse, bygger jeg i tilknytning til sjølovens §225 på at bergingen har lykkes, at bergerne har utført sitt arbeid med kyndighet og store anstrengelser, at «Sams» var i en helt prekær situasjon etter strandingen, at bergernes båter, som til sammen representerte en verdi av 780 000 kroner, var utsatt for betydelig fare under bergingen og at «Sputnik» ble påført en skade på mellom 8 og 10 tusen kroner, men - som jeg senere kommer tilbake til - at det ikke påløper bergelønn for «Sputnik».

Når det gjelder «Sams»s verdi i berget stand, bygger jeg - som lagmannsretten - på at inklusive utstyr har verdien utgjort ca. 1 1/2 mill. kroner. Under disse omstendigheter kan jeg ikke finne at en bergelønn på 200 000 kroner, tilsvarende 13,3 % av verdien, er for høy.

I motsøksmålet er jeg enig i lagmannsrettens resultat og begrunnelse og har ikke noe å tilføye.

Anken har ikke ført fram i hovedsøksmålet eller motsøksmålet, og «Sams»s rederi må da betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett settes til 20 000 - tjue tusen - kroner.

2\. Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bølviken: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bendiksby og Bahr: Likeså.


*— side 1263 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Carsten Nielsen med sjøkyndige domsmenn, havnefogd S. Lura og styrmann C. Haraldstad): - - -

II\. Etter det som ble opplyst under hovedforhandlingen er de nærmere faktiske omstendigheter ved saken følgende:

I slutten av februar 1968 befant der seg en gruppe fiskefartøyer fra Sovjetsamveldet i Nord-sjøen under kommando av regionsjef Pushkin ombord i moderskipet CHOPIN.

Blant disse fartøyer var tråleren SAMS under kommando av kaptein Arvid Andreevitch Buks. Denne gikk imidlertid fra borde natten til torsdag 29. februar, og kommandoen ble kl. 0400 overtatt av overstyrmann Jan Juljevitch Viltzinsh. Onikring dette tidspunkt er trålerens nøyaktige posisjon ikke kjent, idet et forsøk på å klarlegge denne ved hjelp av radiopeileapparat mislykkedes. Det ble konstatert at dybden var 270 m, og såvidt forståes tok man utgangspunkt i en posisjon etter bestikket på 58.42 n. b. og 04.19 ø. 1. Fartøyet gikk kl. 0405 med full fart på kurs 120 grader. Klokken 0730 ble det konstatert at sikten var 3 kabellengder. Tåkesignal ble gitt, og ett av fartøyets radarsystemer ble satt i drift. Imidlertid sviktet både dette og et annet radarsystem, og fartøyet grunnstøtte straks etter. I dekkesdagboken er innført kl.0745:

«There are felt several sharp knocks against hull. The command is given «full astern». The vessel is going forward under her own momentum.» og kl.0746:

«The inertia is out, the hull continued knocking against rocks. Visibility is improved. The shore outlines are visible at the distance of about 3 cable's lengths.»

Strandingstedet ligger utenfor Hodne i Klepp herred på Jæren, hvor Norsk Redningsselskap har redningsstasjon under ledelse av gårdbruker Tor Refve (1. vitne). Ifølge hans forklaring skjedde strandingen på et sted som etter sjøkart nr. 14, ligger ca. 5-6 kabellengder ssv for skjæret Fuglingen. I strandingsområdet er koten for 10 meters dybde ca. 3 kabellengder fra land. Der er sandbunn, men med store stener.

På strandingstidspunktet var det svak vind, men stor dønning. Det var nesten fullt dagslys. Solens opp og nedgang var henholdsvis kl. 0737 og kl. 1803. Det er opplyst at sjøen var stigende frem til kl. 1055, at lavvann inntraff kl. 1725 og at neste høyvann kl. 2335 var springflod. Vitnet Refve har forklart at forskjellen mellom vanlig lavvann og høyvann På stedet er ca. 1 1/2 fot, men at forskjellen ved springflod er 3-4 fot. Det norske meteorologiske Institutt har i et fremlagt brev av 27. april 1968 gitt følgende karakteristikk av værforholdene utenfor Jæren på strandingsdagen (dok. 10 ad 9):

«29. februar 1968 var det hele dagen svak vind av skiftende retning og tåke. Det kom natt til 29. februar 0,2 mm nedbør på Obrestad, om dagen 0,1 mm, antakelig i form av yr. Det var smul eller svak sjø. Siktbarheten var for det meste dårlig, men varierte litt i løpet av dagen, våre stasjoner i området oppgir ned til 100-300 m.»

I den første time etter grunnstøtingen forsøkte man ombord i SAMS å få tråleren bragt flott ved egen maskin, og ved hjelp av en


*— side 1264 —*

motorlivbåt. Herunder kilte roret seg fast, men det lykkedes å få dreiet baugen utover mot dønningen, således at fartøyet lå på kurs 290 grader. Det ble etter en stund konstatert at vann trengte inn i maskinrommet, men det lot seg fjerne ved lensepumper. Da det ikke lykkedes å få tråleren av grunnen, ble begge ankere droppet, og et stoppanker med 400 m nylontau ble satt ut. Noe senere på formiddagen var et radarapparat blitt reparert, og avstanden til stranden ble kl. 9.35 målt til 150 m.

Omkring kl.0840 fikk SAMS radioforbindelse med regionsjef Pushkin ombord i CHOPIN og med ekspedisjonsleder Klinga ombord i en tråler som er betegnet 9065. Forbindelsen med CHOPIN ble formidlet over radiostasjonen i sistnevnte tråler. To andre trålere, betegnet 9109 og 1257, ble dirigert til strandingsstedet. Føreren av SAMS ble instruert om å pumpe ferskvannsbeholdningen i sjøen og å måle dybden omkring fartøyet. Det viste seg at dybden forut var 3,5 m, på begge sider 2,8 m og akter 3 m. Fartøyets dypgående er 3,2 m.

I dekksdagboken for SAMS er kl. 0900 innført følgende:

«Viltzinsh agreed with Pushkin and Klinga to call a foreign tug to take the trawler of the rocks.»

Samtidig ble det besluttet å tilkalle bergingsbåten RAMBINAS som da befant seg på 61.20 n. b. og 03.56 ø. 1. og som kunne være fremme hos havaristen i løpet av 15-17 timer.

En stund senere (kl. 10,15) beordret ekspedisjonsleder Klinga også fryserifartøyet ZWAIGZNE til å gå til havaristen. Ellers kan nevnes at det fra SAMS straks etter strandingen ble sendt opp nødraketter, som ble observert på land og meldt til vitnet Refve på redningsstasjonen ca. kl. 0800. Han og hans mannskap rykket straks ut på stranden med apparat til utskytning av line, og hvite signalraketter ble sendt opp. Fra radiostasjonen ombord i SAMS ble kl. 1030 sendt ut SOS signaler.

Omkring kl. 0900 fikk Jan Tore Haaland telefonisk forespørsel fra Rogaland Radio om han hadde hørt at en tråler var strandet på Jæren og om han hadde fått henvendelse fra trålerens agent. Haaland benektet dette. I betraktning av at et bergingsfartøy fra Sovjet-Samveldet nylig hadde vært i Stavanger besluttet han foreløpig å avvente begivenhetenes gang. Ca. kl. 1100 fikk han gjennom Rogaland Radio beskjed fra CHOPIN om at man ønsket taubåtassistanse til tråleren, og CHOPIN's frekvenser ble oppgitt. Haaland med slepebåten LARS gikk fra Stavanger ca. kl. 1130. Underveis hadde han flere samtaler på engelsk med CHOPIN. Det fremgikk herav at man ønsket tråleren bragt flott, og det ble forutsatt at LARS hadde pumper med seg. Haaland på sin side spurte om det kom andre russiske fartøyer til assistanse og fikk benektende svar. Av den grunn besluttet han å ta med sin motorbåt SPUTNIK, som vanligvis ligger i havnen i Tananger. Underveis beordret han også en froskemann til å møte i Tananger og ba også Jon Lunde i Stavanger om assistanse. Haaland forlot Tananger ca. kl. 1300 og kom som følge av tåken først fram til havaristen ca. kl. 1500. Samtidig kom Jon Lunde med JOLU til stede. Av pumpemateriell hadde LARS en pumpe med kapasitet 60 m3 pr. time og tre med 30 m3 pr. time, mens JOLU hadde en med kapasitet på 85 m3 pr. time og en med 35 m3, alle drevet av bensinmotor.


*— side 1265 —*

I tidsrommet kl. 0900 til kl. 1500 fortsatte man pumpingen ombord i SAMS. Hoved- og hjelpemaskineri var i gang. Ca. 40 tonn fisk og 20 tonn salt ble kastet overbord. Kl. 1337 viste det seg å være lekkasje i babord tank for brenselsolje. Kl. 1354 er notert at vannet i maskinrommet stiger ca. 8 cm pr. 10 minutter. I loggen for radiostasj onen ombord i tråler 9065 er notert: kl. 1330 at tråler 9109 befinner seg 1 nautisk mil fra havaristen og at den ikke kan gå nærmere, kl. 1345 at havaristens avstand til stranden er 120 m, og kl. 1452 at vannet står i en høyde av 105 cm i havaristens maskinrom.

Etter at LARS og JOLU var kommet frem, ble motorbåten SPUTNIK brukt til å sette ombord i havaristen 2 slepere og 4 pumper samt matrosene Gjerde fra LARS og Jonassen fra JOLU. En av pumpene (kapasitet 30 m3) sviktet, men de andre (kapasitet 60 + 80 + 35 m3) var i bruk. Sleperen til LARS var ca. 200 m og sleperen til JOLU ca. 175 m lang. Forsøkene på å trekke havaristen av grunnen begynte ca. Kl. 1600, og tråleren avanserte langsomt utover, men etter en stund satt den fast. I dekksdagboken for SAMS er notert kl. 1710:

«The trawler is shifted to the distance of about 45 m and does not move further. Rolling is felt. The crew is preparing balkheads fastening, in the hold aft.»

Det viste seg utover ettermiddagen at man ikke klarte å holde vannet ute av tråleren. Det kom også inn gjennom kanalen for asdicapparatet. Litt før kl. 2030 var maskinrommet så oversvømmet at strømforsyningen ble avbrutt. Kommunikasjon nied de andre fartøyer måtte foregå over nødsender. Matros Gjerde hadde forbindelse med LARS og JOLU via en medbragt Walkie-Talkie. På dette tidspunkt fikk Haaland beskjed fra CHOPIN om å stanse forsøkene på avtrekning, og på spørsmål om hvordan han skulle forholde seg fikk han beskjed om å være stand by og å holde sleperne ombord i tråleren, idet en bergingsbåt var ventendes omkring kl. 2300.

Trålerens mannskap og de to nordmenn ble mellom kl. 2100 og 2130 overført til LARS ved hjelp av trålerens livbåt, og mannskapet ble etter et kort opphold ombord i LARS overført videre til tråler 9065 som oppholdt seg i nærheten. Da tråleren ble forlatt, hadde den en slagside til styrbord på 20 grader.

En stund deretter ble Haaland ved hjelp av radaren ombord i LARS oppmerksom på at avstanden til land ble større. Det viste seg at havaristen var flott. Dette ble meddelt CHOPIN som svarte at bergingsbåten RAMBINAS nå hadde en times gange til Feistein fyr, som ligger ca. 3 nautiske mil nord for strandingsstedet. Haaland fikk ingen instrukser. Han ba Tananger-losene være beredt til å møte RAMBINAS. Det gikk så ytterligere 2 timer før RAMBINAS ca. kl.2400 kom til posisjonen for LARS, JOLU og havaristen.

Fra RAMBINAS ble mannskap og pumper satt ombord i havaristen. Det ble konstatert at maskinrommet var oversvømmet, og at vann fortsatt kom inn, og at også mannskapsbekvemmelighetene akter delvis var oversvømmet. Fartøyet lå dypere akter. Kl. 0100 fredag den 1. mars ble havaristens eget mannskap satt ombord igjen. Slepingen til Stavanger tok til. Det er opplyst at dønningene nå gikk høyt, at vinden var sydlig av styrke 3 og at sikten var under 100 m på grunn


*— side 1266 —*

av tåken. Havaristen ble tauet med akterenden først, i kort sleper og med sakte fart. Slanger fra pumper ombord i RAMBINAS var også blitt strukket til havaristen. Giringen under taningen medførte vanskeligheter bl.a. for slangene, og JOLU, som hele tiden fulgte slepet, ble ca. kl. 0400 bedt om å assistere. Det ble satt et tau fra forstavnen ombord i havaristen til forstavnen til JOLU som lot sin maskin gå akterover. Slepet foregikk videre på denne måte helt til Stavanger havn. LARS tok SPUTNIK til Tananger, men gikk deretter ut til slepet og holdt radiokontakt med RAMBINAS på vei inn til havn. Havaristen ble fortøyet ved Stavangerskes kai på Sølyst kl. 0920. LARS og JOLU bisto med fortøyningen og forlot Sølyst noe senere. Havaristen ble dokksatt ved Rosenberg Mekaniske Verksted i Stavanger først den 8. mars 1968.

Under bruken av motorbåten SPUTNIK torsdag ettermiddag 29. februar gikk den på en sten på sjøbunnen ca. 20 m fra havaristen, og propelleren ble skadet. Et tau ble kastet til motorbåten, den ble trukket inn til tråleren og senere slept ut til LARS av trålerens motorlivbåt. - - -

V. Retten skal bemerke:

Det finnes klart at tråleren SAMS var i en farlig situasjon da LARS og JOLU kom fram til strandingstedet ved 15-tiden torsdag 29. februar 1968. Tråleren hadde da stått på grunn i over 7 timer. Roret var kilt fast, og etter det som er opplyst, må en bygge på at propelleren var skadet og hadde liten eller ingen virkning. Det var oppstått lekkasjer, og vannet i maskinrommet steg 8 cm pr. 10 minutter tiltross for pumping. Fartøyets avstand fra stranden var i løpet av formiddagen redusert ved kraften av dønningen fra ca. 150 til ca. 120 m. Hadde ikke forsøkene på avtrekning begynt da LARS og JOLU kom tilstede, må man regne med at tråleren var blitt skjøvet enda lenger mot stranden, og at den ikke ville klart å komme seg av ved egen hjelp, selv ikke ved høyvann kl. 2335, som var springflod. Etter vitnet Refves forklaring, er det ytterst sjelden at fartøyer som grunnstøter på dette sted kan berges uten at det er spesielt gunstige værforhold. Etter hans mening ville tråleren blitt totalt vrak dersom den ikke var kommet av grunnen om kvelden. Neste morgen var sjøen så høy at ikke engang småbåter kunne gå inn til strandingsstedet.

Retten kan ikke finne at den omstendighet at RAMBINAS var underveis, har utslagsgivende betydning når det skal avgjøres om tråleren kl. 1500 den 29. februar var i fare i lovens forstand. Det gikk ennå 9 timer før RAMBINAS ankom, og i denne tid kunne meget ha inntruffet på dette utsatte sted og i den forfatning som havaristen da var kommet i. Man vil derfor legge til grunn at havaristen var i fare, og da den ble bragt i sikkerhet, er det oppstått krav På bergelønn etter sjøfartslovens §224, jfr. §225.

Det neste spørsmål i denne sak blir cm saksøkerne har krav på full bergelønn i kraft av første bergers rett, eller om de skal ha delvis bergelønn som medvirkende i bergingen.

Retten har festet seg ved Haalands forklaring om at han, da tråleren ble forlatt av mannskapet, fikk beskjed fra CHOPIN om å holde sleperne ombord i tråleren og vente til RAMBlNAS kom ved 23-tiden


*— side 1267 —*

for «å overta og samarbeide med oss». Det er ikke hevdet at Haaland gjorde noen innsigelse mot å samarbeide med RAMBINAS. Videre er det på det rene at saksøkerne etter at tråleren var bragt flott ikke holdt mannskap kontinuerlig ombord i tråleren. De pumper som saksøkerne hadde bragt ombord tidligere på dagen, ble hentet tilbake til LARS og JOLU, og det var ingen av saksøkernes folk ombord i tråleren da RAMBINAS kom.

Et tau som var festet i tråleren, var fisket opp av JOLU, og da RAMBINAS kom ble tauenden overlevert RAMBINAS uten anmodning derfra. Etter dette må retten se det således at saksøkerne i gjerning har godtatt medvirkning av RAMBINAS, og de kan da ikke påberope seg første bergers rett til full bergelønn eller erstatning for dette, jfr. Brækhus i Ark. f. s., Bind 6 side 540. Man finner det da unødvendig å gå inn på spørsmålet om det var nødvendig og dermed berettiget i forhold til saksøkerne at havaristens fører undertegnet bergingskontrakt med RAMBINAS.

Ved fastsettelsen av saksøkernes andel av bergelønnen, vil de bli betraktet som en enhet. Deres totale virksomhet strakte seg over ca. et døgn, fra Haaland fikk anmodningen om bistand torsdag 29. februar ved 11-tiden. Foruten arbeidet med avtrekningen, som førte til at havaristen kom i en betraktelig bedre situasjon, holdt de oppsyn med havaristen til RAMBINAS kom og bisto med Iyskastere. JOLU hadde tau ombord for å hindre giring under størstedelen av slepet inn til Sølyst i Stavanger havn. Saksøkerne ordnet det således at det sto elektriske pumper og elektriker parat på Sølyst da havaristen ankom og bistod med fortøyningen der. RAMBINAS og SAMS lå helt til 8. mars ved kaien på Sølyst, og RAMBINAS holdt sine pumper gående, foruten at det en tid også ble benyttet de pumper som saksøkerne hadde skaffet til veie. Samtidig gjorde mannskapene på BAMBINAS og SAMS tiltak for å tette lekkasjene i skroget. Retten finner imidlertid at havaristen var bragt i sikkerhet og bergelønn opptjent da fartøyet var fortøyet På Sølyst med elektriske pumper parat. Hva som passerte i tiden fra 1. til 8. mars, da dokksetting fant sted, antas ikke å ha betydning for utmåling av bergelønnen. Saksøkernes innsats etter at RAMBINAS kom til stede har også vært medvirkende til at havaristen ble bragt i sikkerhet, og vil telle med ved fastsettelsen av bergelønnsandelen. Det vesentligste ved bergningsaksjonen var dog arbeidet med å hindre at havaristen ble kastet lenger inn mot stranden og avtrekningen etter at tråleren var forlatt av sitt mannskap.

Bergelønnens størrelse avhenger av de momenter som er nevnt i §225 i sjøfartsloven.

Når det gjelder spørsmålet om saksøkernes fartøyer «har vært særlig utrustet for berging», er å merke at fartøyene foruten å ha slepeutstyr bl.a. har moderne kommunikasjonsutstyr, transportable bensinmotordrevne pumper og redningsgevær. I hvert fall LARS har dybdemåler for manøvrering på grunt vann. Haaland & Sønn har fast avtale med froskemenn, og ved anledningen var en sådan med. Både LARS og JOLU har døgnvakt, og de utfører regelmessig bergingsaksjoner, selv om de først og fremst driver bukservirksomhet. LARS er sertifisert for stor kystfart. Den er ifølge skipsregisteret bygget i 1893


*— side 1268 —*

og betegnet som «Bugseringsdamper», og senere ombygget og gitt betegnelsen «Motorfartøy». JOLU er bygget i 1956 og i skipsregisteret gitt betegnelsen «Motorskip av stål, slepefartøy». Det er opplyst at det på strekningen mellom Bergen og Kristiansand ikke er andre firmaer som har så godt utstyr som saksøkerne. Etter de krav som stilles i rettspraksis til fartøyer som «har vært særlig utrustet for berging» antas det ikke å være grunn til å gi LARS og JOLU denne karakteristikk. På den annen side synes det ikke riktig helt å sidestille dem med tilfeldige bergere, jfr. dom i [Rt-1958-1190](Rt-1958-1190 "wikilink"), særlig side 1197.

Om RAMBINAS er ikke meget opplyst, bortsett fra at den skal ha hatt en stasjonær pumpe med slanger tilstrekkelig til å klare 2000 m3 pr. time, samt en elektrisk pumpe til bruk under vann. Retten finner det ikke nødvendig å ta stilling til om dette fartøy kan ansees for å være «særlig utrustet for berging».

Som nevnt har man funnet at havaristen var i fare, men at situasjonen ble betydelig bedre etter at den ble bragt flott. Det er på det rene at maskinrommet var oversvømmet da RAMBINAS satte folk ombord, og at det da også var kommet vann i mannskapsbekvemmelighetene akterut. Derimot er det ikke opplyst noe om at det var lekkasje i selve lasterommet. Faren for at tråleren skulle synke synes dog ikke å være overhengende sålenge det lå bergingsbåter med pumper i nærheten. Etter en skjønnsmessig vurdering er man kommet til at saksøkernes innsats før RAMBINAS kom til stede har betydd noe mere for å bringe havaristen utenfor fare enn det som ble foretatt fra RAMBINAS' side jfr. §225. 1 litra c.

Retten finner ikke grunnlag for å anta at saksøkernes forsøk på å trekke havaristen av har vært utført på kritikverdig måte. Det oppsto lekkasjer før avtrekningen. Disse kan ha oppstått ved selve grunnstøtningen, ved havaristens eget arbeide med å snu baugen ca. 180 grader eller ved kraften i dønningene i de 7 timer som gikk før bergerne kom til -.

Vitnet Refve har forklart at han hørte havaristen hugge i stenene fra morgenen av. Den sektor som det kunne trekkes i var begrenset av det grumsede farvann, og trekningen ble foretatt på grunnlag av instrukser via Walkie-Talkie fra Gjerde som sto ombord i havaristen og gjorde iakttagelser med hensyn til bunnforholdene. Retten finner at det etter omstendighetene måtte fremstille seg som riktig å søke å trekke havaristen av og kan ikke legge til grunn at det var anledning til å foreta dette på andre måter som ville påføre mindre skader enn fartøyet har fått, jfr. §225, 1 litra a og b.

Verdien av de tre fartøyer som saksøkerne benyttet utgjør godt og vel 3/4 mill. kroner. Man er enig i at deres fartøyer var i en farlig situasjon som følge av det grunne farvann Asdicapparatet ombord i LARS kan måle så lite som 5 fot vann under kjølen, men apparatet ga ikke utslag. Det gikk som nevnt også galt med SPUTNIK, hvis reparasjon beløper seg til 8 til 10 tusen kroner. Som en nedenfor kommer tilbake til, antar retten at det fra havaristens side er utført berging av SPUTNIK og også denne utgift kommer i betraktning ved fastsettelsen av godtgjørelsen for bergingen av SAMS, jfr. §225, 1 litra d og f.

Etter det som kom frem under hovedforhandlingen, må retten anta


*— side 1269 —*

at verdien av SAMS i berget stand beløper seg til 1,4 mill. kroner, jfr. §225, 2.

Alle omstendigheter tatt i betraktning finner retten at saksøkernes andel av bergelønnen for SAMS bør settes til 100000 kroner. Av det tilkjendte beløp tilkommer de 5 prosent rente fra stevningens forkynnelse 2. mars 1968.

I motsøksmålet gis de saksøkte medhold. SPUTNlK sto i fare for å bli ytterligere skadet om den ikke var tatt inn til havaristen, og deretter ved hjelp av havaristens motorlivbåt var slept ut til LARS. Det er opplyst at SPUTNIK i skadet stand hadde en verdi av ca. 70 000 kroner, og motorlivbåtens verdi kan dreie seg om ca. 10 000 kroner.

Under henvisning til de momenter som er nevnt i §225, 1 litra a, b, c, d og f samt §225, 2 settes godtgjørelsen for bergingen av SPUTNIK til 5000 kroner. Av beløpet tilkjennes 5 prosent rente fra meddelelsen av motsøksmålet 23. mars 1968. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Arnt Haarberg, kst. lagdommer M. Lund og sorenskriver Odd Woxholt med sjøkyndige domsmenn, havnebetjent K. Søyland og skipsfører T. Hagen Knutsvig). - - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Havaristens normale dypgående i ballast var 3,38 meter og maksimalt dypgående er oppgitt til 4,08 meter.

Det er sannsynlig at den ved grunnstøtingen stakk noe mer enn ca. 3,5 meter da skipets loggbok for samme dag kl.09.30 angir: «The third navigator measures depth near the vessel in the direction of East-West and marks the depths above 3,5 m with floats». Lagmannsretten bemerker at alle klokkeslett i dommen angis i lokal norsk tid. Henvisninger til havaristens logg er derfor plusset med en time, da loggen benyttet GMT.

Umiddelbart etter grunnstøtingen var dybden i vannet rundt havaristen målt til ca. 3 meter forut og akter, 3,5 meter på babord og 2,8 meter på styrbord side ifølge den udaterte loggekstrakt. Kl. 13.00 var dybden i retning mot sjøen bare 0,5-1,5 meter. Havaristen lå da med baugen mot havet. Kl. 13.30 var en annen russisk tråler kommet inn til en avstand av 1 mil fra havaristen. Den kunne ikke komme nærmere da det betegnes som farlig. Det var tåke og voksende dønning fra vest.

Da slepebåtene «LARS» og «JOLU» med fortøyningsbåten «SPUTNIK» kom frem til havaristen ca. kl. 15.20 samme dag, var denne drevet ca. 600 meter inn på grunnen. Det var 105 cm vann i maskinrommet. Da avtrekkingsforsøket begynte, var dette øket til 128 cm. Det må antas at det på dette tidspunkt ikke var mulig å etablere slepeforbindelse med havaristen uten ved hjelp av grunntgående og kraftig hjelpebåt.

Fortøyningsbåten «SPUTNIK» slo ned på en sten i bunnen ca. 20 meter fra havaristen etter at den hadde anbrakt slepetrossene fra «LARS» og «JOLU». Under avtrekkingsforsøket opplyses det at der er grunner på høyre og venstre side i forhold til havaristen («rocks to the left and to the right»).


*— side 1270 —*

Kl. 21.11 var tydeligvis dønningen øket på. Etter at havaristen da var trukket ca. 45 meter ut mot dypere vann anføres det i loggen at livbåten som kom fra en annen russisk tråler for å ta mannskapet av havaristen, stod i fare for å bli brukket ned.

På denne bakgrunn og med de opplysninger som foreligger om dimensjonene på den russiske bergingsbåt «RAMBINAS» og om dens dypgående, antar lagmannsretten at det ikke ville vært mulig for «RAMBINAS» å få trukket havaristen flott da den ankom til stedet ved midnatt. Det ville vært særdeles vanskelig i tåke og nattemørke å få sleper ombord i havaristen som da ville befunnet seg i meget betydelig avstand fra det sted hvor «RAMBINAS» kunne manøvrere, og det er helt overveiende sannsynlig at havaristen på det tidspunkt ville stått så fast på den stenete stranden at den ikke kunne flyttes uansett hvilken slepekraft bergerne da måtte disponere over. Dertil kommer at retten på grunnlag av vitnet Refves prov og på grunnlag av de opplysninger som ellers foreligger om strandingsstedet anser det klart at havaristen ville vært så skadet at den hadde sunket med det samme den kom ut på dypt vann - hvis den da kom så langt.

Retten tar også i betraktning at det var springflo 1/2 time før midnatt. Dette ville medvirket til at havaristen ble slått lenger inn på stranden, og med deretter fallende vann ville det vært ytterligere vanskelig å trekke havaristen av. Vitnet Refve som er formann på redningsstasjonen på Reve i umiddelbar nærhet av strandingsstedet, opplyser at havaristen slo så hardt i stenene at de kunne høre det inne på land, og kl. 3 om natten ville havaristen «vært fortapt» hvis den ikke før den tid var flottbrakt. Han mener den ville vært vrak i 3-4 tiden om morgenen. Bunnen på strandingsstedet består ifølge vitnet av store sten og de fartøyer som går på her, blir nesten uten undtagelse vrak.

Etter dette antar lagmannsretten at «SAMS» var i fare eller forulykket og at det forhold at dens rederi disponerte over bergingsbåten «RAMBINAS» i Nordsjøen ikke endrer dette faktum da retten anser det bevist at «RAMBINAS» ikke ville ha kunnet berge «SAMS». Det er da ikke nødvendig i denne forbindelse å gå inn på spørsmålet om «RAMBINAS» rettslig skal betraktes som endel av havaristens eget utstyr.

Det lyktes de ankende parter å bringe havaristen flott. Den fløt kl. 22.00 og ble deretter av de ankende parter trukket ut på dypt vann. Slepebåten «LARS» holdt deretter havaristen på plass med sin sleper mens «JOLU» tok inn sin sleper, og gikk rundt havaristen for å inspisere. Nordmennene gikk også ombord i havaristen og inspiserte forholdene. Maskinrommet var da vannfylt, men havaristen var tett forenom maskinrommet og den fløt på rett kjøl uten å endre trim eller dypgående. De ankende parters pumper stod ennå ombord og kunne ha vært startet.

Lagmannsretten anser det bevist at de ankende parters slepebåter «LARS» og «JOLU» som da var intakt, med letthet kunne ha slept «SAMS» til Tananger og at de sannsynligvis ville ha ankommet dit før «RAMBINAS» var kommet frem til strandingstedet eller det sted havaristen lå etter flottbringelsen.


*— side 1271 —*

Det ansees videre bevist at de to norske slepebåter hadde tilstrekkelig transportabelt pumpemateriell i brukbar stand til å sette i gang lensingen av oppholdsrommene i akterskipet under slepingen inn til Tananger. Retten antar også at de ankende parter hadde tilstrekkelig farvannskunnskap til at de kunne ha landsatt havaristen på god sandbunn om dette skulle blitt nødvendig.

Da den pumpekapasitet som de ankende parter hadde til rådighet, var større enn den russerne faktisk anvendte til Iensing av oppholdsrommene, og da havaristen ikke ble påført noen skader etter flottbringelsen, må man anta at det også ville vært fullt mulig for nordmennene å fortsette innslepingen direkte til Stavanger hvis de hadde ønsket. Under enhver omstendighet hadde de erfaring fra tidligere i å landsette havarister i Tananger havn, og det må antas at de kunne gjort det samme med «SAMS». Den ankende part hadde froskemann ombord hos seg, og hadde adgang til tetningsmateriale. De ville ha kunnet tette havaristen i Tananger, pumpet den lens og senere brakt den til Stavanger for dokksetting.

Lagmannsretten anser det etter dette bevist at de ankende parter kunne ha fullført operasj onen alene og med fullt tilfredsstillende resultat, og således i lovens forstand berget «SAMS».

Spørsmålet er så om de hadde første bergers rett og om de har forspilt denne rett. Det fremgår av såvel partsforklaringer som av de øvrige bevis i saken at de ankende parter var tilkalt av havaristens reder, og at de var de første som ytet den hjelp og også brakte havaristen flott mens den ennu var i en slik stand at den holdt seg flytende i over 2 timer uten pumpehjelp og uten forandringer i trim eller dypgående. Det finnes ikke bevist at havaristen eller andre hadde tatt noe forbehold overfor bergerne eller på annen måte satt noen begrensning for bergernes operasjoner. Haaland hdr i sin partsforklaring opplyst at han uttrykkelig spurte om russernes bergingsbåt skulle assistere og at dette ble besvart benektende. Det fremgår også av havaristens udaterte logg at tilkallelsen av nordmennene skjedde av den grunn at «the tug boat «RAMBINAS» was far away».

Lagmannsretten antar at de ankende parter dermed hadde rett som første berger. Det fremgår at det som er sagt ovenfor at lagmannsretten også finner det bevist at de ankende parter kunne fullføre bergingen uten hjelp utenfra.

Spørsmålet er så om retten er tapt på grunn av at der ikke ble protestert mot russernes egen medvirkning.

Lagmannsretten har festet seg ved tre tidspunkter som kunne ha vært aktuelle for en slik protest:

Kl.20.31 da det er anført i den udaterte logg at Pushkin gir ordre til at man skal stoppe slepingen. Det er ikke helt klart på hvilket tidspunkt denne ordre ble viderebrakt til nordmennene da det i samme logg kl. 21.50 er innført at Pushkin bad de fremmede taubåter om ikke å utføre bergingsoperasjoner mens det var natt. «Pushkin asked the foreign tug boats not to carry out rescue operations during night time»). Det er imidlertid på det rene at de to norske taubåter etter disse tidspunkter fortsatte å holde strekk på de to slepetrosser, for at ikke brenningen skulle slå havaristen tilbake innover grunnen. Ifølge


*— side 1272 —*

partsforklaringene holdt de det gående med praktisk talt full fart på motorene, men uten å rykke. Dermed ville de både holde havaristen på plass og selv unngå å bli trukket inn på grunnt vann av elastisiteten i nylonsleperne. I denne tiden benyttet de sine lyskastere for å holde øye med havaristen og kontrollerte også hele tiden på ekkoloddet at dybden ikke avtok.

Ca. kl. 22.00 ble de oppmerksom på at dybden på ekkoloddet øket, og det viste seg da også at havaristen var kommet flott, dels som følge av slepingen, dels som følge av voksende tidevann og dønning som kan ha løftet havaristen.

Dermed har de ankende parter i realiteten fortsatt bergingsarbeidet og dette er gjort helt uten hjelp fra russerne eller andre.

Det neste tidspunkt noe etter kl. 22.00 da bergerne rapporterte over radio til russerne at havaristen var flott. De fikk ifølge partsforklaringene da til svar «RAMBINAS' just outside» og fikk anmodning om å vente. «RAMBINAS» kom først frem til havaristen og de norske slepebåter ved midnatt. I den mellomliggende tid fortsatte «LARS» og «JOLU» bergingen og slepte havaristen ut i retning av et sted nærmere Feisteinen hvor det var så dypt at det ikke var noen fare for at havaristen skulle ta bunn og hvor det var plass og dybde nok til at «JOLU» kunne la gå sin sleper og manøvrere rundt havaristen for å inspisere. «JOLU» satte folk på havaristen og foretok nærmere inspeksjon ombord, hvoretter den la seg tett ved akterenden og holdt øye med dypgående akter, samtidig som havaristen ble belyst med lyskastere. Lagmannsretten anser dette som en klar fortsettelse av bergingsoperasjonen. Lagmannsretten antar videre at når bergeren faktisk fortsetter bergingsarbeidet - som eneste berger - i tiden etter at der var kommet beskjed fra havaristens reder om ikke å utføre bergingsarbeid, kan det ikke tillegges noen betydning at bergerne ikke har protestert mot den ordre som de åpenbart har tilsidesatt til felles beste.

Det siste tidspunkt da protest kunne vært aktuell er ved midnatt når «RAMBINAS» kommer inn og begynner slepingen mot havn. Lagmannsretten har funnet det noe tvilsomt hvilken betydning det skal tillegges at det ikke heller nå protesteres, men er kommet til at det ikke var grunnlag for å inngi protest.

I et radiotelegram fra Pushkin til «RAMBINAS»s kaptein 5. mars 1968 - altså flere dager etter at havaristen var kommet i havn - er forholdet beskrevet slik: Det ble avtalt med slepebåten «LARS» at operasjonene skulle fortsette først når slepebåten «RAMBINAS» ankom idet denne hadde pumpe-enheter av tilstrekkelig kapasitet (There was agreed upon with the tug boat «LARS» that the operations should be continued only upon arrival of the tug boat «RAMBINAS» having pumping units of sufficient capasity).

Etter lagmannsrettens syn fremgår av dette, at partene bare har avtalt en utsettelse av bergingsoperasjonene i påvente av at «RAMBINAS» skulle være tilstede med sin nominelt større pumpekapasitet. På linje med det syn ankemotparten har gjort gjeldende om «RAMBINAS» som en del av havaristens eget utstyr, ser lagmannsretten «RAMBINAS»s medvirkning her bare som en medvirkning fra havaristen selv. Og lagmannsretten antar at det ikke kreves at første berger protesterer


*— side 1273 —*

overfor havaristen om denne selv gjør sitt beste for å bistå med en sikker gjennomføring av hele bergingen. De ankende parter anså seg også forpliktet til å følge havaristens instrukser.

Lagmannsretten tilføyer: Det anføres av ankemotparten at der er to hensyn som tilsier protest:

a\. Havaristen skal gjøres oppmerksom på de økonomiske følger av at han selv griper inn. Han skal ikke risikere å kaste bort penger på å delta i en berging som allikevel kan utføres av andre.

b\. Havaristen har krav på den opinionsytring som ligger i at første berger gjennom sin protest sier fra at han mener å kunne gjennomføre bergingen alene.

Lagmannsretten kan tiltre disse synspunkter med den tilføyelse at protesten ikke kan sees som et rent formalia. Skal det tillegges manglende protest noen betydning må det være fordi en protest ville vært en reell interesse for partene i dette konkrete tilfelle.

I nærværende sak, kan det ikke sees at en protest hadde annet enn rent formell interesse. Slepebåten «RAMBINAS» deltok i den russiske fiske-ekspedisjon som en del av et fellesskap og skulle etter det opplyste stå til disposisjon for fellesskapet i havaritilfeller. Dens faktiske utgifter kunne ikke bli meget forskjellige enten fartøyet var i beredskap i Nordsjøen eller den var med og førte «SAMS» fra Feisteinen til Stavanger og deretter besørget provisorisk tetting og lensing.

Lagmannsretten antar at protesten heller ikke var nødvendig for å gjøre det klart for russerne at «LARS» og «JOLU» kunne bringe havaristen i sikker havn og fullføre bergingen. De hadde klart å bringe havaristen flott, og ved midnatt strandingsdagen var det på det rene for alle parter at havaristen hadde holdt seg flytende på rett kjøl i over 2 timer uten lensing og uten forandringer i trim eller dypgående. Den var fortsatt på dypt vann og med adekvat sleper festet til «LARS». Det måtte være innlysende for alle at bergerne da også kunne klare det gjenstående relativt lett. Der trengtes ingen protest for å gjøre dette klart for russerne.

Lagmannsretten antar at det in casu ikke er utvist slik passivitet fra de ankende parters side at det får betydning for deres rett som første berger. Det samme gjelder det forhold at de aktivt har hjulpet «RAMBINAS» med å få kontakt med havaristen. Det antas tilstrekkelig å henvise til at de ankende parter har ansett seg forpliktet til å følge instrukser fra havaristens rederi og også at de aktivt har deltatt i innslepingen gjennom det trange farvann forbi Flatholmen og videre og også deltatt i å fortøye havaristen ved Sølyst i Stavanger.

Etter foranstående antar lagmannsretten at de ankende parter hadde bergers rett og at denne rett ikke er forspilt.

Utmåling av bergelønn:

Lagmannsretten finner at de ankende parter tilkommer full bergelønn men med et fradrag for de utgifter som antas spart ved at «RAMBINAS» utførte sleping til Stavanger og tettet havaristen provisorisk og lenset den.

Lagmannsretten viser til byrettens premisser og tilføyer:

Det må antas at havaristen er blitt påført en del skader ved avtrekkingen, men forøvrig har bergingen vært vellykket.


*— side 1274 —*

Det har kostet bergerne relativt kort tid å utføre bergingen. Bergingen var imidlertid utført med stor kyndighet og dyktighet. Det antas at bare bergere med lokal farvannskunskap kunne klart avtrekkingen.

Faregraden for havaristen antas meget stor. Den var i en situasjon som ifølge vitnet Refve som oftest har ført til fullstendig vrak. Bare få timer etter at bergerne begynte avtrekkingen, ville det formentlig vært for sent og ethvert bergningsforsøk forgjeves p. g. a. den voksende dønning som ville slått bunnen istykker på steingrunnen.

Faregraden for bergerne og deres båter var betydelig. Slepebåten måtte manøvrere i en renne på grunt vann for å rekke inn med sine slepetrosser, og fortøyningsbåten «SPUTNIK» slo nedpå og ble betydelig skadet. Samtlige tre båter opererte så nær brenningen at eventuell motorstopp ville vært fatal. En del av mannskapet har vært ytterligere i fare ved å bli så lenge ombord i havaristen at det var fare for at livbåten ville bli brutt ned før den fikk tatt vedkommende fra borde. Risikoen for direkte tap materialiserte seg ved at «SPUTNIK» ble påført bunnskader som det kostet 8 à 10 000 kroner å reparere. Verdien av de tre båter som bergerne anvendte antas å ligge omkring kr. 780 000 tilsammen.

Lagmannsretten har i motsetning til byretten - funnet at det eller de av bergerne anvendte skip var særlig utrustet for berging. Lagmannsretten finner ikke grunn til å ta standpunkt til om enhver slepebåt skal ansees særlig utrustet. I dette tilfelle dreier det seg om to slepebåter som var utrustet med adekvate slepetrosser for rykking. «LARS» hadde stasj onær pumpe og begge flere transportable selvdrevne pumper som viste seg å være tjenlige for formålet. Det var walkie-talkie. Særlig dette utstyr synes å ha vært av avgjørende betydning for avtrekkingen da det til tross for tåken muliggj orde at slepebåtene rykket i takt med at skipet ble løftet av dønningen. Videre nevnes utstyr som VHF-radio og MF-radio, radiopeiler, radar og ekkolodd for registrering av vanndybde ned til 1 favn under kjølen. Der var fast avtale med froskemann som også var med ved bergingen av «SAMS» og der var tetningsmateriale.

Haaland har i sin partsforklaring opplyst at den ankende part Haaland & Sønn har fast døgnvakt i vaktlokalet i Stavanger havn og at døgnvakten har lyttevakt på nødbølgen og forbindelse med Rogaland radio. Det er vaktordning for mannskapet slik at disse kan tilkalles. Parten opplyser videre at de driver slepe- og buksertjeneste på Stavanger havn. I de siste år har de utført flere arbeid som har vært betraktet som berging eller betalt på annen måte enn vanlig sleping. De er det eneste firma som driver denne slags virksomhet fra fast stasjon på strekningen fra Bergen til Kristiansand.

På dette grunnlag antar lagmannsretten at de ankende parter tilfredsstiller kravene i sjøfartslovens §225g) og må betegnes som profesjonelle bergere. Deres utstyr og beredskap ligger langt over det som er vanlig for alminnelige slepebåter og forholdet ligger vesentlig annerledes an enn det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1958-1190](Rt-1958-1190 "wikilink").

Det bergedes verdi: Vitnet Bjørnevik har anslått omsetningsverdien av tråleren «SAMS» i uskadd stand til ca. kr. 2 000 000; og på bakgrunn av sitt kjennskap til utstyret på norske trålere, har han anslått verdien av det ombordværende utstyr til ca. kr. 300 000, ialt kr. 2 300 000,-.


*— side 1275 —*

Han har videre vurdert reparasjonsomkostningene for skrogskadene til ca. kr. 600 000 hvilket stemmer med overslaget fra Lloyds i brev av 5. juni 1958 til h.r.advokat Rygh hvor reparasjonen av skrogskadene inkl. reparasjon av propeller og aksling er satt til det samme beløp.

Reparasjonen av det maskinelle utstyr og inventaret har vitnet Bjørnevik anslått til kr. 150 000,-. I brev av 11. november 1968 til USSR Trade representation i Oslo fra The Chief of Sovrybflot, er det opplyst at det overveies å la havaristen gå til opphugging og selge den til skrap, da skrogreparasjonene er kalkulert til 171,8 % av trålerens originalpris og til 269,2 % av trålerens nedskrevne verdi før havariet. Noen kalkulasjon over verdien av maskin og utstyr var ikke foretatt.

Da brevet fra Sovrybflot ikke gir noen opplysninger om trålerens originalpris og/eller nedskrevne verdi, er det vanskelig for lagmannsretten å trekke noen sikre slutninger av brevet.

På grunnlag av de øvrige anførte opplysninger og på grunnlag av lagmannsrettens egen vurdering som bl.a. er basert på fremviste tegninger av tråleren, finner man å måtte legge til grunn at de bergede verdier har utgjort ca. kr. 1 500 000.

De ankende parter må tåle et fradrag i bergelønnen for de utgifter de har spart ved at «RAMBINAS» utførte selve innslepingen til Stavanger og foretok provisorisk tetning samt lenset under innsleping og ved kai i Stavanger.

På grunnlag av alle omstendigheter og de foreliggende opplysninger ansetter lagmannsrettens flertall bergelønn etter fradrag som foran nevnt til kr. 200 000,-. Mindretallet, tilkalt dommer sorenskriver Woxholt stemmer for kr. 180 000,-.

Motsøksmålet: Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av byrettens dom.

Lagmannsretten finner enstemmig i motsetning til byretten at den ankende part må frifinnes. Den hjelp som ble ydet til «SPUTNIK» var ikke mere enn hva «SAMS» og dens mannskap måtte gjøre i egen interesse for å avverge tapet av en av de båter som var engasjert i bergingen av «SAMS».

Forholdet ligger således noe annerledes an enn det tilfelle som er omhandlet i [Rt-1957-733](Rt-1957-733 "wikilink"). Sorenskriver Woxholt peker også på at det forhold man her har, er noenlunde analogt med de tilfeller hvor bergelønn ikke kan kreves, fordi det er sedvane at besetninger er forpliktet til gjensidig å hjelpe hverandre. - Under enhver omstendighet ville en bergelønn for «SPUTNIK» måtte gå inn under sjøfartslovens §225f) og tas i betraktning ved utmålingen av bergelønnen til den ankende part som «utgifter og tap». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

