---
title: "Rt-1970-718"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-06-13
publisert: "Rt-1970-718"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1970"
parter: "Erling Odner & Sønn (advokat Kåre Berg - til prøve) mot Mustafa Nazli Ltd. (høyesterettsadvokat Fred. von Krogh)."
forfatter: "Heiberg, Anker, Nygaard, Eckhoff, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §375"
  - "Kommisjonsloven (1916) §66"
  - "Kjøpslovvalgsloven (1964) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-718"
censurert: false
---

# Rt-1970-718

Dommer Heiberg: Firmaet Erling Odner & Sønn - som jeg benevner som Odner - har siden 1928-1929 vært agent for det tyrkiske firma Mustafa Haydar Nazli Ltd. - som jeg kaller Nazli. Den 27. august 1962 meddelte Odner at det ikke kunne fortsette å arbeide for Nazli i Norge, og annullerte alle norske bestillinger. Ved stevning av 17. april 1964 anla Nazli erstatningssak mot Odner.

Oslo byrett, som var satt med sakkyndige domsmenn, avsa 5. oktober 1966 dom med domsslutning:

«1. Erling Odner & Sønn frifinnes.

2\. Mustafa Haydar Nazli Ltd. dømmes til å betale Erling Odner & Sønn kr. 3.000,- - kronertretusen - i saksomkostninger.

3\. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse.»

Etter anke fra Nazli avsa Eidsivating lagmannsrett 10. juli 1968 dom med domsslutning:

«1. Erling Odner & Sønn dømmes til å betale Mustafa Haydar Nazli Ltd. ialt 125.000 - etthundreogtjuefemtusen - kroner, samt i saksomkostninger for byretten og lagmannsretten 10.000 - titusen - kroner.

2\. Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager etter dommens forkynnelse.»

Odner har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett og har nedlagt påstand:

«1. Oslo byretts dom stadfestes.


*— side 719 —*

2\. Erling Odner & Sønn tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Nazlis påstand lyder:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes således at Mustafa Haydar Nazli Ltd. tilkjennes rente fra avsigelsen av Høyesteretts dom.

2\. Mustafa Haydar Nazli Ltd. tilkjennes saksomkostninger hos Erling Odner & Sønn for Høyesterett.»

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av de avsagte dommer.

Partene har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende det samme som for lagmannsretten. Under prosedyren for Høyesterett har Odner som en ny ankegrunn gjort gjeldende at Nazli under enhver omstendighet har forspilt sitt krav ved passivitet. Nazli har under henvisning til tvistemålslovens §375 annet ledd påstått denne ankegrunn satt ut av betraktning som for sent fremsatt, og jeg finner at denne påstand må tas til følge.

For Høyesterett er fremlagt en rekke nye dokumenter som jeg kommer tilbake til i den utstrekning det er nødvendig. Ved bevisopptak for Oslo, Sarpsborg og Bergen byretter er avhørt partsrepresentantene Rolf Odner og Ulug Haydar Nazli og i alt 22 vitner, av dem er 14 nye for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Jeg finner imidlertid grunn til å gjennomgå enkelte hovedpunkter i den faktiske utvikling, delvis på grunnlag av opplysninger som er nye for Høyesterett:

Bakgrunnen for bruddet mellom partene var, som nevnt av lagmannsretten, at det viste seg å være praktisk uholdbart at Odner samtidig representerte de to konkurrerende firmaer Nazli og Besikcioglu. Et besøk av Nazli jr. i Norge sommeren 1962 førte til at Odner først valgte Nazli, og en forretningsreise som denne foretok sammen med Odners medarbeider Wernersen i tiden 2.-13. juli 1962, resulterte i betydelige ordrer for Nazli. Etter hjemkomsten sendte så Odner ut sitt sirkulære av 17. juli som er omtalt i lagmannsrettens dom, og som viser at han er gått inn for Nazli. Det er ingen tvil om at forholdene ved bedriften er blitt drøftet med Nazli under hans besøk, men jeg kan som lagmannsretten ikke finne noe grunnlag for å anta at Nazli ved denne anledning har påtatt seg noen garanti eller har gitt positivt uriktige utsagn om forholdene ved bedriften.

1 et brev av 14. august 1962, undertegnet av Wernersen - som er nytt for Høyesterett - underretter Odner Besikcioglu om at firmaet har bestemt seg til å gjøre et nytt forsøk med sin gamle forbindelse Nazli, og da ikke kan fortsette samarbeidet med Besikcioglu.

Den 18. august reagerer Besikcioglu, først telefonisk og deretter pr. brev, gjengitt i lagmannsrettens dom. Odner reiser så til Izmir hvor han besøker begge bedriftene, visstnok i dagene 21.-25. august. Besøket hos Nazli var av ganske kort varighet.


*— side 720 —*

Etter hjemkomsten konfererer han med grosserer Brekke som etter hva Brekke har uttalt som vitne «ikke hadde noe imot» å gå over fra Nazli til Besikcioglu. Odner sender så 27. august telegram og brev til Nazli, kansellerer alle ordrer og erklærer at hans firma ikke kan fortsette å arbeide for Nazli i Norge. Den følgende dag, 28. august, følger et brev - undertegnet av Wernersen, men etter hva det er opplyst for Høyesterett forfattet av Odner personlig - med en nærmere begrunnelse. Alle disse dokumenter er gjengitt i byrettens dom. 28. august sender han likeledes ut det sirkulære som er gjengitt i byrettsdommen uten angivelse av datoen, hvor han underretter sine kunder om at alle deres ordrer hos Nazli er blitt trukket tilbake og plassert hos Besikcioglu.

Av nye dokumenter som er fremlagt for Høyesterett, fremgår at Odner både under sitt opphold i Izmir og i den følgende tid har vært i meget nær kontakt med Besikcioglu angående avvikling av forholdet til Nazli og overføringen av de enkelte kunder til Besikcioglu, uten at jeg finner grunn til å gå i detalj.

Å fastslå hva som er passert under Odners opphold i Izmir lar seg ikke gjøre. Sikkert er at han er blitt overbevist om at hans firma vil være bedre tjent med å representere Besikcioglu enn Nazli. Når det gjelder de sanitære forhold ved Nazlis bedrift, har man bare Odners egen beskrivelse å bygge på. Han har ikke gjort noe for å sikre bevis, og har heller ikke tatt forholdet opp med Nazli på stedet. De varer Nazli faktisk leverte til Norge av produksjonen i 1962 - bestillinger gjennom agenten i Bergen, René Joys, og fra Køff i Ålesund - har etter det som er opplyst ikke vært gjenstand for noen reklamasjon over kvaliteten.

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse i saken, er ikke hvorvidt Odner var berettiget til å bryte sin forbindelse med Nazli. Nazli har for så vidt erklært seg enig i at agentforholdet er brakt til opphør og har ikke reist noe krav i den anledning. Hva Nazli krever erstatning for, er at Odner også hevet kundenes kontrakter med Nazli på deres vegne og uten videre overførte dem til et annet firma. Jeg er enig i at dette klart var i strid med hans forpliktelser som agent overfor det hus han representerte.

Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om de enkelte kunder ville hatt en rett i forhold til Nazli til å heve kjøpet på grunn av antesipert mislighold, dersom forholdene ved bedriften var som Odner hevder. Avgjørende er at Odner ikke for å fremme sine egne interesser kan annullere kundenes ordrer hos Nazli på deres vegne. Hvorvidt det representerte mangler ved partiet at det senere ble funnet mark i en prøve, er uten betydning for saken, allerede av den grunn at det ikke var dette forhold Odner påberopte som grunnlag for annulasjonen, og heller ikke da denne ble fastholdt 8. september.

Odner må etter dette betale Nazli full erstatning for det tap firmaet er påført ved den uberettigede annulasjon og den måte den ble gjennomført på. Lagmannsretten har satt tapet til


*— side 721 —*

kr. 105.000 etter en samlet vurdering. Jeg forstår dommen slik at lagmannsretten i prinsippet har godtatt Nazlis oppstilling, hvoretter tapet utgjør USD 14.204,45 + USD 642,50 som er differansen mellom den avtalte kjøpesum og det varene utbrakte ved dekningssalg til industriformål. Jeg finner ikke grunnlag for her å fravike lagmannsrettens vurdering, idet jeg ikke kan anse det sannsynlig at varen kunne ha utbrakt mer ved salg på annen måte. Det er godtgjort at Nazli 10. september 1962 søkte å få sin representant i Bergen, René Joys, til å overta salget i Norge, men at Odner grep inn for å hindre dette. Jeg må også godta at varen var pakket spesielt for det norske marked og ikke uten videre lot seg realisere på andre markeder. Til lagmannsrettens beregning av påløpne renter til kr. 15.000, og beregning av fremtidige skadevirkninger til kr. 5.000 har jeg heller ikke noe å bemerke - det sist nevnte beløp synes tvert imot å være meget forsiktig ansatt.

Nazlis påstand om renter fra avsigelsen av Høyesteretts dom må tas til følge.

Odner har anket forgjeves og må betale saksomkostninger også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Erling Odner & Sønn betaler til Mustafa Haydar Nazli Ltd. 6 - seks - prosent årlig rente av 125.000 - ett hundre og tjuefem tusen - kroner fra 13. juni 1970 til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Erling Odner & Sønn til Mustafa Haydar Nazli Ltd. 16.000 - seksten tusen - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Eckhoff og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Kaare Schumann Andersen med sakkyndige domsmenn agent Jacob Hovland og agent Ove Bjørnsen):

Saken gjelder erstatning i agentforhold m.v. Den nærmere sammenheng er følgende:

Saksøkeren, Mustafa Haydar Nazli (nedenfor kalt Haydar), Izmir, Tyrkia, produserer tørkede fikener, rosiner og andre tørrede frukter, som eksporteres til forskjellige land, bl.a. Norge. Saksøkerens arbeide med varene består i at han kjøper inn tørrede frukter som han renser og pakker for videre salg. Han oppgir å ha million-omsetning, og har 20 fast ansatte i bedriften, men et langt større antall midlertidige i sesongen. Videre oppgir han at bedriften i de senere år har investert betydelige beløp for å bedre forholdene i pakkeriet m.v.

Saksøkte, firmaet Erling Odner & Sønn, Skippergaten 14, Oslo, har siden 1928-29 vært saksøkerens agent i Norge. Det henvises til fremlagt


*— side 722 —*

agentkontrakt mellom partene, antagelig satt opp og underskrevet i 1950, hvorav fremgår at saksøkte har eneagenturet for Norge (bortsett fra Bergen by, hvor 1. vitne, Rene Jois, er agent). Av kontraktens bestemmelser forøvrig peker en på bestemmelsen om at partene kan oppsi den med 6 måneders frist.

Det er opplyst at i 1957 hadde saksøkeren ca. 80 % av alt fikensalg i Norge. I årene som fulgte svant imidlertid hans leverte kvantum meget sterkt og nådde et lavmål i 1961. - - -

Sommeren 1962 (antagelig i slutten av juni måned) kom saksøkerens juniorsjef, Haydar jr., til Norge og hadde da på saksøktes kontor en konferanse med firmaets sjef, Rolf Odner, og dennes daværende «kompanjong» eller medarbeider, August Wernersen. Som det vil fremgå av nedenstående, er det noe omstridt hva som foregikk på dette møte. Men det er på det rene at Haydar jr. og Wernersen i juli måned s.å. foretok en forretningsreise i Norge, hvor bestillinger på Haydars varer ble notert. Overfor Odner og Wernersen gjorde Haydar gjeldende at hans firma hadde ekspandert sterkt de senere år, at hans far, med hvem det tidligere hadde vært endel uoverensstemmelser, nå hadde trukket seg tilbake, og at det hadde funnet sted en betydelig modernisering og rasjonalisering i bedriften. Han oppga i denne forbindelse 20 referanser, som man kunne henvende seg til.

Det er på det rene at det hos norske forretningsforbindelser ble opptatt bestilling på et parti fikener på i alt 71.386 kg. svarende til en pris av 16.965,25 U.S.A. dollar, samt 1850 kasser rosiner. Partiet skulle leveres i 1962.

I august 1962 reiste Rolf Odner til Izmir bl.a. for å se på forholdene ved saksøkerens bedrift, men også for å besøke en annen eksportør der, Alpaslan Besikcioglu, hvis varer han hadde ført i de siste par år. Dette firma driver eksportforretning i samme bransje som saksøkeren, og saksøkte hadde representert det i Norge i 1960 og 1961, jfr. nedenfor.

Etter hjemkomsten fra Izmir annullerte Odner alle norske bestillinger for 1962 hos saksøkeren, jfr. telegram av 27. august 1962, der det heter:

«All orders unshipped withdrawn writing. Agentodner».

Samme dag skrev han følgende brev til firmaet:

«Som De vet reiste undertegnede til Izmir i forrige uke for å bringe på det rene om det var forsvarlig å fortsette vårt arbeide for Deres firma.

De vet allerede at vi har utvidet vårt firma og øket vår omsetning. Våre tiltak i disse øyemed har kostet oss en mengde penger, men vi har også oppnådd riktig gode resultater.

På grunn av den nevnte situasjon reiste undertegnede til Izmir og beklager at vi ikke kan fortsette vårt arbeide for Dem i Norge.

Vi finner ikke de herskende forhold i Deres anlegg tilfredsstillende for leveringer til våre kunder og vi er derfor nødt til å kanselere alle de ordre vi har sendt Dem. Vi bekrefter vårt telegram av idag.»

Den 28. s.m. skrev herr Wernersen slik til saksøkeren:

«Vår herr Rolf Odner reiste for å se om Deres uttalelser var uriktige eller ikke.

Vi beklager å si at de var uriktige og at Deres anlegg ikke på


*— side 723 —*

langtnær var så betryggende hva hygiene angår som Deres konkurrenters. Vi kan derfor ikke ta ansvaret for å opprettholde de ordre som allerede er sendt Dem. Hvis De mot formodning skulle reise noen innvendinger vil vår herr Rolf Odner underrette alle Deres forbindelser om hva han så i Deres anlegg og i Izmir.

1\) De har meddelt oss at Deres anlegg var forbedret (revised).

2\) For å ivareta våre kjøperes interesser ønsket vi å være sikre på at Deres anlegg var betryggende forandret (revised) med hensyn til hygiene og at det var tidsmessig. Av den grunn måtte vår herr Rolf Odner reise til Izmir for å kontrollere Deres uttalelser, selv besiktige Deres anlegg og avgjøre om vi skulle fortsette å gjøre forretninger med Dem eller ikke. Vi beklager å si at han ble overrasket over å finne et anlegg som var meget skittent og ikke tidsmessig utstyrt. Under sitt opphold besøkte han også noen andre anlegg i Izmir og undertegnede har det inntrykk at vi ville tilfredsstille våre kunder bedre på enhver måte hvis vi kunne gjøre forretninger med et moderne anlegg.

Vi har overveiet om vi skulle kontakte Statens Kvalitetskontroll, men vi har ennå ikke gjort det da vi kunne løpe den risiko at de sendte en kontrollør ned til Izmir hva neppe ville være i Deres interesse.

Av denne grunn må vi tilbakekalle alle ordre vi har gitt Dem.»

I telegram av 7. september s.å. til saksøkte meddeler saksøkeren at han samtykker i opphør av forbindelsen men samtykker ikke i at dette får virkning for allerede bestilte ordres pakket for skipning. - - -

Endelig meddeler saksøkte i telegram av 8. september 1962 at han fastholder annullasjonen. - - -

En gang i juli-august 1962, antagelig umiddelbart før han reiste til Izmir, hadde saksøkte fra saksøkeren mottatt prøver av det parti som var bestilt av norske kunder. Etter hans hjemkomst oppdaget man mark i denne prøve under et kundebesøk hvor prøven ble fremvist. Prøven ble deretter innlevert til undersøkelse ved Statens Kvalitetskontroll for vegetabilske Konserver, som påviste 4 levende insektslarver i denne, jfr. institusjonens brev til saksøkte av 22. oktober s.å.

Etter hjemkomsten fra Izmir, sendte Odner følgende sirkulære til alle sine kunder i Norge:

«Undertegnede reiste i forrige uke ned til Izmir for på stedet selv å forvisse seg om at våre kjøperes interesser ble ivaretatt på beste måte. Både våre nye og gamle forbindelser ble besøkt. Det viste seg dessverre at undertegnede ikke fant det forsvarlig å opprettholde forbindelsen med vårt gamle hus idet hverken lokalene eller pakningsmetodene var betryggende.

Tyrkia er jo nu et motsetningenes land hvor man på landeveien ser de lekreste dollarglis side om side med kameler. Lignende forhold vil man også finne på andre felter i det nuværende Tyrkia som har forandret seg sterkt på 25 år da undertegnede sist besøkte dette land som gymnasiast. - Under disse forhold er alle ordres blitt trukket tilbake og placert hos vår nye forbindelse Alpaslan Besikcioglu, Izmir Lion Brand for hvem vi i fjor hadde over hundre salg. Vi hadde to reklamasjoner på denne leverandør og begge ble ordnet kontant av vår leverandør til klagernes fulle tilfredshet.


*— side 724 —*

Firmaet har nu bygget to etasjer på sin tidligere fire etasjers betongbygning og med de siste maskiner som det nu har fått, er det det mest moderne pakkeri i Izmir, både for fiken, rosiner, aprikoser etc.

Vi er derfor ikke i tvil om at våre kjøperes interesser nu blir ivaretatt På aller beste måte.

Firmaets priser er nu: - - -

Av interesse for de spørsmål som her foreligger til avgjørelse er også et P.M. av 22. juli 1963, oppsatt av saksøktes sub-agent i Arendal, byggende på et brev av 20. s.m. fra herr Odner:- - -

Retten bemerker:

Det er på det rene at saksøkerens salg av fikener m.v. gjennom Oslo-agenter gikk sterkt tilbake i tiden fra 1957 til 1961. Mens salget i 1957 beløp seg til ca. kr. 868.000,-, var det i 1958 sunket til ca. kr. 547.000,-, i 1959 til ca. kr. 334.000,-, i 1960 til ca. kr. 125.000,- og i 1961 til ca. kr. 16.000,-. Saksøkte uttrykker dette slik at salget etter hvert var «svunnet hen», slik at agentforholdet nærmest var falt bort.

Saksøkte har hevdet at hovedårsaken til tilbakegangen i salget av saksøkerens varer var den misnøye som etter hvert fremkom hos de norske avtagere. Av saksøktes 22 kunder har iallfall 15 vært misfornøyde med leveringene og gitt uttrykk for dette. - - -

Slik saken foreligger opplyst, må retten anta at nedgangen i saksøkerens eksport til norske avtagere i tiden etter 1957 i alt vesentlig skyldes at kunder falt fra fordi de var misfornøyd med saksøkerens leveringer, delvis gjelder dette kvaliteten, men vesentlig manglende punktlighet og forretningsmessighet fra saksøkerens side. Det er i denne forbindelse unødvendig for retten å avgjøre i hvilken grad kundenes misnøye objektivt sett var berettiget, og om endring av leveringsvilkår m.v. skyldtes forhold eksportøren ikke var herre over. Det er et faktum at kundene ble borte, uten at årsaken hertil kan tilbakeføres til Odners forhold.

Saksøktes forretningsforbindelse med det konkurrerende firma Besikcioglu begynte i 1960, og importbeløpet fra dette firma var da bare kr. 6.000,-. I 1961 steg dette beløp til ca. kr. 185.000,-, men da var allerede den vesentlige nedgang i saksøkerens salg inntrådt. Agentkontrakten forbyr ikke saksøkte å virke for avsetning av tørkete frukter fra andre selgere enn saksøkeren, og noen slik plikt kan etter rettens mening heller ikke utledes av den alminnelige bestemmelse i kommisjonslovens paragraf 66, som pålegger agenten å ivareta hovedmannens tarv og underrette ham om alt som er av betydning for oppdraget. De to sakkyndige domsmenn vil for sitt vedkommende uttale at en eksportør, som vil sikre seg en slik enestilling overfor agenten, må sørge for at uttrykkelig bestemmelse herom kommer inn i kontrakten. Det kan i denne forbindelse også nevnes at saksøkerens Bergensagent, herr Jois, har forklart at også han leilighetsvis har importert fikener fra andre tyrkiske firmaer enn saksøkerens, uten at dette har foranlediget protester. Det fremgikk forøvrig av herr Wernersens vitneprov at saksøkeren under deres reise i juli 1962 var klar over saksøktes forbindelse med firmaet Besikcioglu. «Han likte det ikke, men han ville ikke protestere.»

Etter dette kan retten ikke se at det er noe grunnlag for å gjøre


*— side 725 —*

saksøkte ansvarlig for den nedgang i saksøkerens salg som fant sted inn til agentforholdet ble hevet den 27. august 1962.

I året 1961 hadde saksøktes bestillinger hos saksøkeren vært minimale, og retten må bygge på at Odner nærmest anså forbindelsen som avsluttet, selv om agentkontrakten ikke var oppsagt, og derfor formelt var gjeldende. Etter Odners forklaring var det opplysninger han fikk under saksøkerens besøk i Oslo sommeren 1962, som fikk ham til å gjenoppta forbindelsen. Det henvises i denne forbindelse til hans sirkulære til kundene 17. juli 1962. Haydar ga her opplysning om betydelige forbedringer i firmaet, og oppga 20 referanser som saksøkte senere henvendte seg til og fikk gunstig svar. På dette grunnlag ble bestillingene for året 1962 opptatt. Men etter underhåndsopplysninger saksøkte hadde fått, fant han allikevel grunn til å reise til Izmir for på stedet å besiktige forholdene i saksøkerens bedrift. Gunstig hadde det vært om denne inspeksjon var skjedd før forbindelsen var blitt «gjenopptatt». Men det er på det rene at saksøkte annullerte sine kunders bestillinger straks etter hjemkomsten, fordi han på stedet fant forholdene så slette og behandlingen av varene så grisete at han ikke kunne forsvare å la sine kunder opprettholde bestillingene. Annullasjonen ble også godtatt av alle kunder unntatt én. Som det fremgår av telegram av 7. september s.å. hadde saksøkeren intet å innvende mot at agentforholdet ble oppsagt, men han protesterte mot at det bestilte parti ble kansellert. I mellomtiden hadde imidlertid saksøkte under besøk hos en kunde funnet mark i den tilsendte prøve av fikenpartiet. Og også derfor fant han å måtte fastholde annullasjonen.

Det er tydelig at varenes behandling og forholdene i det hele i saksøkerens bedrift har sjokkert Odner, og dette kan være forklaringen på at han ikke på stedet påpekte mangler. Annullasjonen kunne han derimot neppe foreta før han var kommet hjem og hadde konferert med bestillerne. Det er en noe ekstraordinær situasjon at en agent på vegne av sine kjøpere på denne måte hever en levering på grunn av bedriftens behandlingsmåte av varen. Det er unødvendig for retten å ta standpunkt til om forholdene i saksøkerens bedrift alene ville gitt grunnlag for å kansellere bestillingene, fordi det her var gitt garantier om bedre behandling enn den som tidligere hadde funnet sted. Avgjørende må etter rettens mening være at saksøkte, før han fastholdt annullasjonen, i tillegg til sine iakttagelser av behandlingsmåten, i prøver av partiet hadde oppdaget mark som gjorde varen uspiselig, og hvilken mangel var en nærliggende følge av den dårlige behandlingsmåte. Dette funn var en vesentlig mangel ved fikenpartiet, og den måtte gi annulasjonsadgang.

Saksøkeren har fremholdt at Odners bedømmelse av forholdene i bedriften var dels uriktige, dels sterkt overdrevne, og de bygget på ganske flyktige iakttagelser. Det er vanskelig å forstå hvilke motiver Odner skulle ha for en slik overdrivelse. Det gjaldt her et bestilt parti som hans kunder gjerne ville ha, og som Odner selv bare kunne innkassere sin provisjon av, dersom leveringen var tilfredsstillende. De 3 % rabatt som han muligens kunne oppnå ved Besikcioglus leveringer, ville komme hans kunder og ikke ham tilgode, og kan vanskelig ha virket motiverende for annullasjonen.


*— side 726 —*

Etter dette finner retten at saksøkte måtte være berettiget til å foreta annullasjonen av bestillingen den 27. august 1962.

Det er også reist erstatningskrav mot agenten for «den skade hans opptreden har tilføyd saksøkeren i tiden etter kanselleringen». Det siktes her til virkningen blant kundene av sirkulæret av 8. august 1962 og av brevet av 20. juli 1962 til agent Knut Thorstensen, Arendal. Det henvises til de to skrivelser som er sitert foran. Retten er enig med saksøkte i at agenten i et tilfelle som dette må ha plikt til å orientere kundene om grunnen til annullasjonen av den foretatte bestilling. Rundskrivelsen av 8. august 1962 til kundene er en ren beskrivelse av de iakttagelser saksøkte mener å ha gjort på stedet, den er i sin form moderat, og kan etter rettens mening ikke danne grunnlag for noe erstatningskrav mot saksøkte. Det andre sirkulære er, såvidt skjønnes, sendt ut av ageagent Knut Thorstensen, Arendal, og gjengir en privat korrespondanse mellom ham og saksøkte. Det er ikke påvist at saksøkte har med publiseringen av P.M. av 22. juli 1963 å gjøre, og retten finner ikke at hans der siterte brev kan danne grunnlag for noe erstatningskrav fra saksøkerens side. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Arnold Hazeland, Alf B. Østensen og Lars L'Abée-Lund): - - -

For lagmannsretten gjør Nazli krav på erstatning fastsatt av retten for Odners kansellering i 1962 av inngåtte leveringskontrakter på ialt 71.386 kg fiken og 25.700 kg rosiner samt for den skade Odners opptreden tilføyet Nazli i tiden etter kanselleringen. - - -

Angående saksforholdet vises det til byrettens dom, idet tilføyes:

I 1961 reiste Nazli jr. til Norge for å ta kontakt med firmaets agenter her. Han traff Joys, men det lyktes ham ikke å få kontakt med Rolf Odner.

Utgiftene til den forretningsreise som Nazli jr. og Wernersen foretok i juli 1962 ble for en ganske stor del båret av firmaet Nazli.

Odner skrev til de av Nazli oppgitte 20 referanser i forskjellige land i Europa og fikk hva han i sin partsforklaring har betegnet som tilfredsstillende svar.

Den 14. august 1962, altså en tid etter at Nazli og Wernersen hadde avsluttet sin forretningsreise, skrev Odner to brev til firmaet Besikcioglu i Izmir. Brevene har ikke vært dokumentert. De inneholdt bl.a. meddelelse om at Odner ikke kunne selge fiken for Besikcioglu - om bare i 1962 eller også i fremtiden er uklart.

I brev av 18. august 1962 svarte Besikcioglu bl.a. følgende (etter fremlagt oversettelse til norsk):

«På vårt skrivebord ligger Deres to brev av 14. august som sandelig var en overraskelse for oss forsåvidt som NAH varemerket ble foretrukket for Lion varemerket og De var meget sen med å underrette oss om dette. Vi bekrefter at vi idag har telefonert med Dem i den anledning.

Vi kan med pålitelighet si at De kaster bort Deres tid for NAH merket vil som før igjen ikke tilfredsstille Deres kjøpere. De spiller også vår tid for skjønt vi er nesten sikre på at De i neste sesong vil henvende


*— side 727 —*

Dem til oss påny er det nå for sent for oss å finne en god forbindelse i Norge. Det er i denne forbindelse beklagelig at vi på grunn av vår avtale med Dem forrige sesong har avslått å samarbeide med andre.

I et forsøk på å oppnå samarbeide med Dem foreslo vi i telefonen at De heller burde fly til Izmir for å besøke NAH's og våre fabrikker og avgjøre hvilke som kan tilby Deres kjøpere best kvalitet og service. Vi er nesten parat til å betale alle Deres utgifter i Izmir og tilogmed flybilletten hvis De fortsetter med å tro at de i noen henseende vil passe bedre for Deres øyemed. Som De lett vil kunne overbevise Dem om ved hjelp av de kvalitetene som kommer til Norge kan Lion merkets og NAH's fikenfabrikker ikke sammenlignes. .....

Vi vil atter en gang gjenta at vi er ytterst interessert i å innarbeide vårt merke i Norge og stolende på våre gode kvaliteter og effektive service ser vi ingen grunn til ikke å lykkes. Alt vi ønsker er, imidlertid, å samarbeide med Deres firma som vi vet er et av de beste i Norge og ikke å konkurere med Dem.

Vi ber Dem skrive til oss straks og håper oppriktig på et positivt svar. Tro oss, det vil være i Deres og vår interesse.»

Det er for lagmannsretten på det rene at Odners reise til Izmir ble bekostet av Besikcioglu. - - -

Etter kanselleringen søkte Nazli gjennom sin agent i Bergen, Joys, å få solgt de kansellerte partier. Joys henvendte seg til forskjellige for å prøve å få avsatt varene. I den anledning skrev Odner den 18. september 1962 til Joys som følger:

«Til vår store forbauselse hører vi at De har henvendt Dem bl.a. til Erik Brekke, Oslo, våre agenter i Stavanger og Trondheim angående våre annullasjoner av våre kontrakter hos N.A.H. Vi tør derfor utbe oss om en forklaring med omgående post.» - - -

Lagmannsretten bemerker:

Det er ikke nødvendig å komme nærmere inn på hvorfor forretningsforbindelsen mellom Nazli og Odner i medhold av den gamle agentkontrakt ebbet ut frem til 1961. Det er nok å fastslå at det gjennom den lange tid som var forløpet, ikke hadde forekommet nevneverdige reklamasjoner over kvaliteten av Nazlis produkter. Det er heller ikke nødvendig å drøfte nærmere betenkeligheter som Odner måtte ha hatt med hensyn til formidling av salg for Nazli i 1962. Det er nemlig på det rene at Odner i 1962 faktisk formidlet salg for Nazli på ialt kr. 199.500. Dette salg hadde Odner plikt til å gjennomføre for Nazli. Noen garantier fra Nazlis side som skulle være forutsetninger for Odners formidling av salg for Nazli i 1962, finnes ikke å foreligge. Nazli jr.'s far antas etter det foreliggende å ha fratrådt ledelsen av firmaet før 1962. Firmaet ble da overtatt av Nazli jr. At den gamle mann, som naturlig er, kretser om sin gamle arbeidsplass og hjelper til hvor han får adgang hertil, endrer intet heri. At Odner under besøket i Izmir angivelig ble skuffet over å se faren i Nazlis bedrift (uten at denne dog blandet seg inn i konferansen mellom Odner og Nazli jr.), virker søkt. At dette forhold skulle vise at Nazli jr. hadde bløffet Odner under konferansen i Oslo sommeren 1962, kan ikke godtas. Det samme gjelder det nærmere innhold Odner har lagt i Nazli jr.'s uttalelser under konferansen om at hans


*— side 728 —*

bedrift i de senere år var rasjonalisert og utvidet. Det foreligger ikke noe om at det ikke har vært foretatt rasjonalisering, selv om Nazlis bedrift i 1962 ikke kan karakteriseres som moderne i vanlig forstand. Under den uformelle konferansen mellom Odner og Nazli jr. i Oslo sommeren 1962, hvor intet ble skriftlig nedtegnet, kan det ikke ha vært tale om garantier i det hele, og heller ikke om forutsetninger som Nazli jr. skulle ha gitt Odner berettiget grunn til å ha og som senere skulle ha sviktet. Nazli jr. har vel dog, som vanlig er, når formidling av salg søkes, talt pent om sin bedrift, men det foreligger ikke noe om at han herunder skulle ha gått ut over det som er tilbørlig og rimelig.

Uansett hvordan agentkontrakten mellom Odner og Nazli rettslig sett er å forstå, og uansett hva som måtte være direkte avtalt mellom Nazli jr. og Odner i juni 1962, har det tydeligvis gått opp for Odner at det i praktisk henseende var uholdbart å være agent for to konkurrerende bedrifter i samme by med de samme varer. Bedriftene selv måtte selvfølgelig motarbeide slike tilstander. Odner måtte velge og valgte først Nazli. Forbindelsen med Besikcioglu ble oppsagt, hvilket denne tydeligvis tok meget ille opp, jfr. de foran siterte avsnitt av Besikcioglus skriv til Odner av 18. august 1962, hvor det også lokkes med gratis flyreise for Odner til Izmir med sikte på å reetablere Odners formidling av Besikcioglus varer til kunder i Norge. Denne tidligere formidling var Nazli inntil sommeren 1962 ukjent med.

I Izmir gikk Odner først til den som betalte reisen, og fikk der sine tilbud. Odner var kommet i en vanskelig situasjon og var trolig da også i dårlig fysisk kondisjon på grunn av heten i Izmir. Han måtte igjen velge. Han var etter det som foreligger opplyst dengang neppe helt seg selv. Hjemkommet til Oslo valgte han Besikcioglu. Det er neppe tvil om at dennes bedrift er mer moderne og bedre utstyrt enn Nazlis. Odner skjønte nok at det var så sin sak å kansellere de inngåtte bestillinger hos Nazli, og dette kan ha medvirket til at han som en begrunnelse for sitt valg kanskje ubevisst så mørkere på forholdene i Nazlis bedrift enn det var grunn til.

Den tidligere formann i Norges Fruktgrossisters Forbund, grosserer Brekke, har i sitt vitneprov forklart at han fra personlig besøk i Tyrkia hadde godt kjennskap til de slette produksjonsforhold i Nazlis bedrift og at han i 1959 hadde orientert Rolf Odner om dette og oppfordret denne til ved selvsyn å gjøre seg kjent med forholdene. Retten anser det godtgjort både ved Odners partsforklaring og ved grosserer Brekkes vitneprov at Odner har hatt klar forståelse av at fiken gjennomgående behandles på en annen måte i Tyrkia og under andre forhold enn en bedrift i Norge kunne tillate seg ved lignende produksjon.

Grosserer Brekke har gitt uttrykk for at det avgjørende er i hvilken tilstand varen befinner seg ved leveringen. I sitt prov presiserte han klart at forholdene på produksjonsstedet i og for seg ikke var avgjørende. Grosserer Brekke fortsatte som fruktgrossist å kjøpe Nazlis fiken også etter besøket i 1959 (bortsett fra avbruddet i 1962) og gjør det den dag i dag.

Retten kan ikke gi Odner medhold i at han skulle ha rett til å kansellere samtlige varepartier på ialt 71.386 kg fiken og 25.700 kg rosiner etter en rask gjennomgang av fikenanlegget i Izmir, hvor han etter eget


*— side 729 —*

utsagn ikke stillet et eneste spørsmål eller ga en eneste kommentar til sin forretningsforbindelse. Under besøket i Izmir i 1962 var forholdene iallfall ikke dårligere enn under grosserer Brekkes besøk i 1959. Odner kan ikke bruke som annullasjonsgrunn et forhold som han hadde kjennskap til lang tid forut for det tidsrom da han lot sin medarbeider Wernersen oppta bestillinger hos norske fruktgrossister i samarbeide med Nazli jr. Det finnes ikke grunnlag for å anta at denne forut for den omhandlede forretningsreise hadde forsikret Odner om at de sanitære forhold ved Nazlis bedrift i Izmir var blitt bedret.

Retten kan ikke godta Odners anførsel om at funn av mark i et par prøvepakker alene var grunn til å heve kjøpet. Etter partsforklaringene og vitneprovene er det uklart når prøvepakkene ble mottatt i Norge, og om de skrev seg fra årets eller fjorårets høst og om de var oppbevart under betryggende forhold. Det er ikke godtgjort om de få mark som ble påvist hadde tyrkisk eller norsk opprinnelse. Den undersøkelsen som på Odners initiativ ble foretatt av Statens kvalitetskontroll for vegetabilske konserver i oktober 1962 konstaterer bare at der er funnet «fire levende innsektslarver i prøven som av den grunn ansees å være ikke tilfredsstillende som salgsvare». Statens kvalitetskontroll tar den reservasjon at undersøkelsen omfatter en enkelt prøve som således ikke kan sies å være representativ for hele fikenpartiet.

Etter en samlet vurdering av de opplysninger som foreligger i saken, er retten ikke i tvil om at Odner, som foran nevnt, hadde plikt til å gjennomføre de bestillinger som hans representant opptok på hans vegne for Nazli i 1962. Og når han ikke gjorde dette, men tvert imot - til og med uten å spørre bestillerne - kansellerte bestillingene, opptrådte han rettsstridig og uaktsomt, og han må bli pliktig til å betale erstatning for det tap Nazli herved led.

Retten finner å måtte godta at Nazli, både ved sine henvendelser til Odner og ved sitt dekningssalg av partiet, har opptrådt forsvarlig. Retten har spesielt lagt vekt på at Nazli forsøkte å selge partiet via agenten Joys i Bergen, et forsøk som ble positivt hindret av Odner ved at denne henvendte seg direkte til Joys i brev av 18. september 1962 på en slik måte at det for Joys måtte fortone seg som risikobetonet å overta partiet. Odner hadde den gang hevet agentavtalen med Nazli og hadde ingen adgang til å hindre at Joys søkte å formidle salg av Nazlis varer hvor som helst i Norge.

Retten har lagt norske rettsregler til grunn, jfr. nå loven av 3. april 1964 om mellomfolkeleg-privatrettslege reglar for lausøyrekjøp §4, 2. ledd, som en antar også gir uttrykk for rettstilstanden tidligere i et forhold som det foreliggende.

Nazlis erstatningskrav skal ansettes etter rettens skjønn.

Etter en samlet vurdering anslår retten Nazlis tap ved at varepartiene ble kansellert ved telegrammet 27/8 1962 til kr. 105.000,-. Hertil kommer et rentetap som anslåes til kr. 15.000,-.

Det tap Nazli led ved at han for en kortere tid de facto ble utelukket fra det norske marked og det tap han led ved omtalen i Odners sirkulære til norske forretningsforbindelser, setter retten skjønnsmessig til kr. 5.000,-. Når erstatningen for dette punkts vedkommende ikke settes høyere, skyldes dette at flere vitner og herunder grosserer Brekke


*— side 730 —*

har gitt uttrykk for at firmaet Nazli var meget vel ansett i Norge og at de fleste forretningsforbindelser fant det naturlig relativt snart å gjenoppta forbindelsen med Nazli. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

