---
title: "Rt-1970-1078"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-09-26
publisert: "Rt-1970-1078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 113/1970"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Gundersen, Tønseth, Endresen, Bendiksby, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1078"
censurert: false
---

# Rt-1970-1078

Dommer Gundersen: A ble av politimesteren i Østerdal forelagt en bot på kr. 250 for å ha overtrådt trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1 jfr. vegtrafikklovens §4 og §31. Han nektet å vedta forelegget, og saken ble sendt Sør-Østerdal herredsrett til pådømmelse, jfr. straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 20. mai i år ble A frifunnet. Dommen ble avsagt under dissens fra rettsformannens side.

Om forelegget og om sakens nærmere innhold viser jeg til domsgrunnene.

Påtalemyndigheten har anket over dommen, prinsipalt over rettsanvendelsen, subsidiært over saksbehandlingen: mangelfulle og utilstrekkelige domsgrunner.

Jeg antar at anken over rettsanvendelsen må tas til følge. Trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1 har åpenbart sitt grunnlag i den erfaring at småbarn på veger og gater ofte foretar seg impulsbestemte og uventede bevegelser, og bestemmelsen


*— side 1079 —*

førutsetter at en bilfører som ser barn foran seg i vegen eller i dens umiddelbare nærhet kjører slik at han kan møte og - om overhodet mulig - avverge den fare som foreligger. Det er derfor riktig når rettsformannen fastslår at bestemmelsen «stiller særlig strenge krav om å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart, og om nødvendig stanse når barn befinner seg i eller ved veibanen. Tiltalte var klar over at den lille piken befant seg i veikanten, og selv om tiltalte etter pikens opptreden kunne ha en begrunnet tro på at hun ville forholde seg rolig mens han passerte, kan ikke dette frita ham for den særdeles strenge aktsomhetsplikt som påligger en bilfører ved passering av i hvert fall små barn.» Jeg viser for øvrig til [Rt-1962-232](Rt-1962-232 "wikilink"), en avgjørelse som i vesentlige trekk er likeartet med den foreliggende sak.

Anvender man den aktsomhetsnorm som trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1 forutsetter, på det saksforhold som den samlede rett har funnet bevist, finner jeg det klart at flertallet ikke med rette kan bygge frifinnelsen på det forhold at det kom fullstendig uventet på tiltalte at den påkjørte piken sprang ut i vegen. Det var nettopp en slik situasjon han måtte være rede til å møte, og det kunne han bare gjøre ved å holde en tilstrekkelig liten fart og om nødvendig stanse helt.

Jeg finner domsgrunnene fullstendige nok til at Høyesterett kan fastslå at den rettsanvendelse som flertallet har lagt til grunn, må være uriktig, og jeg går da ikke nærmere inn på anken over saksbehandlingen. Jeg tilføyer dog at det blant sakens dokumenter ligger en vanlig politiskisse som søker å rekonstruere hendelsesforløpet. Skissen viser bremsespor på henved 30 meter. Dette forhold er ikke omtalt og vurdert i domsgrunnene, ennskjønt det må formodes å kunne bidra til å oppklare spørsmålet om hvor stor farten var på strekningen mellom det sted der tiltalte så piken foran seg og det sted han satte bremsene i.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bendiksby og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Kåre Røkkum med domsmenn): - - -

Etter bevisførselen legger retten følgende faktiske forhold til grunn:

Søndag 27. juli 1969 ca. kl. 1200 kjørte tiltalte i sin bil med kjennemerke D-57862 på fylkesveien Nøtåsen-Jømna i Elverum sydover mot Jømna. Foruten tiltalte selv, var det 4 andre personer med i bilen. Det var lettskyet, pent vær denne dagen. Veien, som er grusbelagt, var tørr. Veien er ca. 5,5 meter brei.

Ved Melåsberget skole er nevnte fylkesvei rett i en lengde av flere hundre meter, og veien er på dette stedet noenlunde flat.


*— side 1080 —*

I en avstand av ca. 75 - 100 meter fikk tiltalte se en liten pike komme inn i veikanten ved en stikkvei som fører til en lærerbolig som ligger like inn til veien på veiens vestside. Tiltalte bremset ikke straks han fikk se piken, men han har forklart at han slapp gasspedalen på bilen slik at denne bare rullet og altså ikke ble trukket av motoren. Retten legger til grunn at bilen hadde en fart av ca. 70 km/t da tiltalte, som som nevnt førte bilen, oppdaget piken. Tiltalte har videre forklart at han så piken stanse i veikanten.

Da tiltaltes bil var kommet noe nærmere piken, gikk hun et kort stykke sørover veien langs veikanten, men stoppet snart og ble fortsatt stående i veikanten.

Da tiltaltes bil var omtrent på høyde med den før nevnte lærerbolig, bremset han ned bilen og svingte bilen ut fra veikanten for å kjøre forbi piken.

Da tiltaltes bil var kommet noen få meter fra piken, sprang piken plutselig ut i veien for å krysse denne, antagelig i den hensikt å komme til sitt hjem som ligger på andre siden av veien og som har vei som munner ut i fylkesveien på dette stedet. Tiltalte klarte nå ikke å stoppe bilen og piken ble derfor påkjørt av bilen og ført av denne vel 5 meter før tiltalte klarte å stoppe bilen i veikanten i motsatt kjørebane. Fra hun var truffet og til bilen stanset, lå piken på bilen, men falt av da denne stanset.

Piken, som da var 2+ år gammel, ble påført skrubbsår i ansiktet og det ene benet og fikk dessuten en lettere hjernerystelse og ble slått bevistløs. Hun ble straks av tiltalte kjørt til sykehus hvor hun ble liggende 3 - 4 dager. Det er opplyst at hun så vidt man har kunnet konstatere ikke ble påført noe varig men ved påkjørselen.

Det er ikke mulig for retten nøyaktig å fastslå med hvilken hastighet tiltalte kjørte akkurat da kollisjonen inntraff. Rettens flertall - domsmennene - er imidlertid av den oppfatning at tiltalte har vist tilstrekkelig aktsomhet ved passeringen av piken. Flertallet bygger på at tiltalte begynte å bremse på lang avstand fra der piken stod og at det forhold at hun sprang ut i veien var fullstendig uventet for bilføreren. Flertallet mener derfor at tiltalte har vist så stor aktsomhet som det er naturlig å kreve av en bilfører i en situasjon som denne. Flertallet legger også vekt på at den skadede pikens far har forklart at det ikke var noe å utsette på tiltaltes kjøring.

Mindretallet - rettens formann - viser til at det forhold at piken ble ført med bilen vel 5 meter etter at hun ble truffet viser at tiltalte holdt en ikke ubetydelig hastighet. Selv om det ikke er mulig å fastslå hastigheten nærmere, var det etter mindretallets syn uaktsomt av tiltalte å kjøre som han gjorde. Bestemmelsen i trafikkreglenes §22 nr. 2 litra 1 stiller særlig strenge krav om å holde en etter forholdene tilstrekkelig liten fart, og om nødvendig stanse når barn befinner seg i eller ved veibanen. Tiltalte var klar over at den lille piken befant seg i veikanten, og selv om tiltalte etter pikens opptreden kunne ha en begrunnet tro på at hun ville forholde seg rolig mens han passerte, kan ikke dette frita ham for den særdeles strenge aktsomhetsplikt som påligger en bilfører ved passering av i hvert fall små barn. - - -


*— side 1081 —*

Straffutmålingen for å ha kjørt over 50 km/t i tettbebygd strøk, for ikke å ha avpasset farten etter sted og føreforhold og for å ha overtrådt den alminnelige aktsomhetsplikt. En 27 år gammel sjåfør - tidligere ustraffet, bortsett fra 3 bøter for trafikkforseelser - ble i byretten dømt etter vegtrafikklovens §6, første og annet ledd jfr. trafikkreglenes §22, nr. 1 og vegtrafikklovens §3 til betinget fengsel i 36 dager og en ubetinget bot på 250 kroner. Kjøringen hadde ført til en dødsulykke. Påtalemyndighetens anke over straffutmålingen ble forkastet. Kjøringen hadde ikke en så graverende karakter, at det etter rettspraksis burde anvendes ubetinget straff. Den forulykkede som var beruset, hadde opptrådt i høy grad uforsiktig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

