---
title: "Rt-1970-245"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-03-03
publisert: "Rt-1970-245"
stikkord: "Fiskerett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1970"
parter: "Opdal Renkompani og Nils N. Enerstvedt (advokat Ole Jacob Bae - til prøve) mot Marie Prestgarden (høyesterettsadvokat Bjørn Dalan)."
forfatter: "Mellbye, Gundersen, Heiberg, Anker, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsloven (1940) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-245"
censurert: false
---

# Rt-1970-245

Dommer Mellbye: Denne sak ble reist av Georg Prestgarden ved stevning av 29. mars 1960. Den gjaldt dels grensen mellom Georg Prestgardens eiendom Skjortehavnen, gnr. 73 bnr. 1 og 2 i Uvdal, og de saksøkte Opdal Renkompani og Nils N. Enerstvedts sameieeiendom Søndre Kåsadalen, gnr. 68 bnr. 4 og 15, dels omfanget av Georg Prestgardens fiskerett som eier av andel i Mårfisket, gnr. 48 bnr. 13.

Georg Prestgarden døde 1. november 1961. Hans sønn Odd Prestgarden overtok Skjortehavnen 21. februar 1962 og trådte inn i grensesaken i farens sted, mens enken, Marie Prestgarden, som sitter i uskiftet bo, beholdt andelen i Mårfisket og har trådt inn i saken om fiskeretten.

Numedal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa 18. juli 1963 dom om begge tvistepunkter i overensstemmelse med Prestgardens påstander. Etter anke fra Renkompaniet og Enerstvedt stadfestet Eidsivating lagmannsrett 26. august 1968 herredsrettens dom. Anken fra de samme parter til Høyesterett ble nektet fremmet for så vidt angikk grensetvisten, men henvist så langt den gjaldt tvisten om fiskeretten.

Herredsrettens domskonklusjon av interesse for høyesterettssaken er sålydende:

«1. - - -

2\. Marie Prestgarden er som eier av Mårfisket gnr. 48 bnr. 13 eier av fisket i Kaasadalsbekken mellom Mår og Kåsadalstjern (som hun uomtvistet er eier av). Hun er videre som eier av Mårfisket gnr. 48 bnr. 13 eier av fisket i Hetteåi og i Havfosstjern på strekningen mellom Mårvann (de gamle Mårtjern) og foten av Havfossen.

3\. Innen to - 2 - uker fra forkynnelsen av denne dom betaler de saksøkte Opdal Reinkompani og N. N. Enerstvedt in solidum til Odd og Marie Prestgarden i saksomkostninger kr. 3.200 - tre tusen to hundre kroner.»


*— side 246 —*

Denne dom var enstemmig.

Lagmannsrettens dom har slik domsslutning:

«1. - - -

2\. Herredsrettens dom p. 2 og 3 stadfestes.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Opdal Renkompani og N. N. Enerstvedt in solidum til Marie Prestegården og Odd Prestegården 8.000 - åttetusen - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen for de av herredsretten og lagmannsretten fastsatte saksomkostninger er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

I lagmannsretten var det dissens for så vidt angikk fiskeretten. En lagdommer og en av de to domsmenn stemte for at saksøkeren hadde fiskerett i Havfosstjernet sammen med de saksøkte grunneiere, og at grunneierne hadde eksklusiv fiskerett i resten av Hetteåi og i hele Kåsadalsbekken.

Om saksforholdet viser jeg til de tidligere dommer i saken. Til bruk for Høyesterett er det ved bevisopptak avhørt parter og 15 vitner, hvorav 6 er nye for Høyesterett. Dessuten er det fremlagt en del nye dokumenter. Jeg finner ikke grunn til å gjøre nærmere rede for dette materiale. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for de foregående instanser.

Også partenes anførsler er i det vesentlige de samme som for herredsretten og lagmannsretten. Jeg viser til referatene i dommene.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Utnyttelsen av Hardangervidda fra Numedal, særlig Uvdal og Nore, og fra Telemark, særlig Tinn, omfattet først bare jakt og fiske. Fisket ble utøvd slik at et stort antall fiskevann etterhånden ble ansett å ligge i privat eie, og denne utvikling var fullført meget tidlig. I et visst omfang strakte disse private fiskerettigheter seg også til tilliggende tjern og til bekker som løp ut i vannene, uten at dette på noen måte kan sies å være blitt den fremherskende ordning. I tid ligger denne rettsutvikling før beitene ble tatt i bruk for seterdrift. I den utstrekning utnyttelsen av beitene ble grunnlag for etablering av privat eiendomsrett til grunn, førte dette til den for den østlige Hardangervidde særegne rettstilstand at eiendomsretten til vannene og retten til fisket i mange tilfelle tilligger andre enn de som eier den omliggende grunn. På samme måte fikk man private fiskevann i statsallmenningen.

Spesielt for Mår og de strøk omkring som denne sak dreier seg om, opplyses det i Høyfjellskommisjonens kjennelse av 8. juni 1934 at det er kjent et salgsdokument for Mårvann fra 1545, og i kjennelsen av 14. juni 1929 er nevnt et dokument av 14. februar 1542 vedrørende Hette, Eidsøren og Kalven, som ligger i Mårvannets nedslagsfelt vest for Mår, og andre, enda eldre dokumenter vedrørende et vann noe nord for Mår.

De opplysninger som foreligger om beiteutnyttelsen i disse


*— side 247 —*

strøk tyder på at denne er begynt langt senere. Høyfjellskom- misjonen uttaler i sin kjennelse av 8. juni 1934 at «Oplysningene om Mårvatnet tyder på at dette har vært undergitt privat eierrådighet lenge før landstrekningene omkring det, og i almindelighet har det ikke vært de som brukte disse ladstrekningene som rådet over vatnet». De meget sparsomme opplysninger i denne sak om når beitet i Skjortehavnen og Kåsadalen begynte, synes å bekrefte dette.

For den foreliggende tvist innebærer dette at da eiendomsretten til Søndre Kåsadalen ble etablert, fantes det allerede et for lengst akseptert privat fiske i øvre Mår. Det spørsmål om avgrensningen mellom eierrett til vann og fiske og eierrett til grunn som foreligger i denne sak, er derfor ikke et spørsmål om hvorvidt fiskeretten er skilt ut fra grunneierrådighetene, men om hva som ennå var herreløst med hensyn til vann og fiske da grunneierretten begynte å festne seg. I denne situasjon foreligger det ingen særlig sterk presumpsjon for at retten til fisket skal følge retten til grunnen.

Det er også av betydning å peke på at i det område denne sak gjelder finnes det bare to mulige rettsinnehavere, grunneierne og eieren av Øvre Mår fiskerett. Det er naturlig i en slik situasjon å godta som bevis for fiskerett en mer beskjeden faktisk utøvelse av fisket enn om det gjaldt å underbygge en privat fiskerett i forhold til bygdefolkets og allmennhetens adgang til fiske i en statsalmenning. Forutsetningen for dette er selvfølgelig at utøvelsen av fisket må antas å ha pågått siden gammelt.

For avgjørelsen av hvor langt det private Mårfisket strekker seg ligger det nær ut fra naturforholdene å slutte at Mårfisket også har omfattet fisket i Hetteåi opp til Havfossen, herunder også i Havfosstjernet. Denne del av Hetteåi er opplyst å være den viktigste gyteelv for fisken i Mår. Hver høst går det betydelige fiskemengder opp i elven. Fisket i Hetteåi har derfor måttet være meget nærliggende for de som ellers fisket i Øvre Mår.

Direkte opplysninger om fisket i Hetteåi i gammel tid foreligger ikke. Det måtte i tilfelle vært fra gamle dokumenter. Men i den utstrekning det ved vitnebevis kan opplyses noe om fisket i Hetteåi i gamle dager, trekker de i retning av at eierne av Mårfisket fisket regelmessig i Hetteåi. Ole Stenersen Kyllesdal, som eide halvparten av Øvre Mårfisket fra 1870 til 1887, hadde således båt i Havfosstjernet. Dette er opplyst av Ole S. Kyllesdals sønn, Ole O. Bakke, i 1919, likesom Gjermund S. Bakke i en erklæring av 1917 opplyste å ha hørt om denne båten av Ole S. Kyllesdal i 1880-årene. Denne erklæring bekreftet Gjermund S. Bakke rettslig i 1928. Vitnet Nils K. Ladehus har også bekreftet opplysningen om båten i et rettslig avhør i 1919. Han opplyser at han selv har fisket i Hetteåi for Halvor Bjørnsrud og at dette et år skjedde sammen med Ole Kyllesdal. Vitnet Asle Nyland, som var født i 1851, har i en rapport innhentet i 1930 opplyst at Ole Kyllesdal og O. Bjørnsrud brukte draggarn i Havfosstjern. I tillegg til disse konkrete utsagn om fisket har en rekke vitner


*— side 248 —*

kunnet forklare at de har sett eller hørt den gang at det ble fisket i Hetteåi av Jon O. Bjørnsrud, som eide en halvpart av Mårfisket til 1866, av hans rettsetterfølger Halvor H. Bjørnsrud og av Ole S. Kyllesdal.

Det foreligger også positive vitneutsagn om at dette fisket ble utøvd som en eierrett. Gjermund S. Bakke opplyser i den før nevnte erklæring at han forhandlet med Ole S. Kyllesdal om kjøp av dennes andel i Mårfisket og da fikk opplyst av Ole at han eide frem til Havfoss. Dette må ha vært før 1887 da Ole S. Kyllesdal overdrog sin andel til lensmann Schjesvold. Vitnet Nils K. Ladehus opplyser i sin forklaring at han har fått samme opplysning av Ole Kyllesdal. Flere vitner har dessuten opplyst at fisket i Havfosstjern ble leid bort mot vederlag. Slik utleie foretok Halvor H. Bjørnsrud, som eide den ene halvdel av Mårfisket fra 1866 til 1888, og hans enke og hans sønn, som eide den samme andel til 1901, likesom både Ole S. Kyllesdal og hans rettsetterfølger, lensmann Schjesvold, har foretatt utleie av fisket i Hetteåi.

Dette fisket i Hetteåi og Havfosstjern og denne oppfatning av rettsforholdet må ha ligget til grunn for det syn på rettstilstanden som kom til uttrykk da fjellhavnen Grytkilan, som grenser til Søndre Kåsadal i syd, ble skyldsatt i 1909. Grytkilan ble skilt ut fra en eiendom i Tinn og skulle selges til den før nevnte Ole S. Bakke m.fl. I protokollen fra skylddelingsforretningen er det anført angående «fiskeriet i Maarvand og Hetteaaen og som støder til Grytkjilands jordeiendom, da er dette ikke brukt av Grytkjilands eiere, men av andre og er ikke medtat som hørende hertil». Jeg må legge til grunn at de «andre» det siktes til er eierne av Mårfisket, og peker på en redegjørelse som Ole S. Bakke avgav 18. november 1912 til Tinn herredsstyre angående grensen mellom Bratsberg Amt og Buskerud Amt, hvor han sier: «Til fisket i øvre Maar hører Hetteelven med flere i samme liggende Kjærn i vest til Havfos, Kaasadalbæk med Kjærn, nedre del av Sjorteelven og dessuten gaar amtsgrænsen efter Maarvand fra Sjorteelven til Hetteelvens indløb, - - -.» Den samme Ole S. Bakke har så endelig den 14. september 1917 avgitt en erklæring hvori han uttaler «at fisket efter Hetteelven og de i samme liggende kjærn mellem Maarvandet og like op til Havfos baade brugtes og tilhørte fisket «Øvre Maar» uomtvistet». Utover det jeg har referert, har flere vitner bekreftet at de i løpet av den tid de ferdedes i disse strøk i annen halvdel av 1800-tallet, ikke hørte eller erfarte annet enn at fiske i Hetteåi hørte til Mårfisket. Endelig nevner jeg at da det i 1918 ble tvist om hva Halvor H. Bjørnsrud i 1907 hadde solgt av sin andel i fisket i Mår, hevdet han selv - med støtte av lensmann Schjesvolds sønn Ole - at han hadde reservert for seg selv «3 fisketjern beliggende mellem Maarvand og fossen Haffes i Hetteaaen - - -». Det var således begge disse tidligere eieres oppfatning at tjernene før 1907 hadde hørt til Mårfisket, gnr. 48 bnr. 11.

Jeg må legge til grunn at disse vitneprov om forholdene og


*— side 249 —*

oppfatningen omkring Mårfiskets utstrekning fra midten av forrige århundre og frem til rundt 1910 gir et riktig bilde av det som da var den faktiske og rettslige situasjon. Jeg må videre gå ut fra at når forholdet var slik i et tidsrom da grunneierrettighetene også var etablert, da har både bruken av fisket og rettsoppfatningen av det svart til det som var etablert fra gammelt og før grunneiendomsretten ble etablert. Det innebærer med andre ord at den faktiske utnyttelse av fisket i disse strøk som har begrunnet den i og for seg ubestridte private fiskerett i Øvre Mår, har innbefattet fisket i Hetteåi opp til Havfossen og i Havfosstjern. Dette er etter min oppfatning tilstrekkelig til å begrunne herredsrettens og lagmannsrettens dom.

Jeg finner det ikke nødvendig å gå inn på hvorledes dette fisket har vært utøvd senere og hvorledes de kollisjoner som har forekommet er blitt løst. Det beviser etter mitt syn lite av interesse for sakens avgjørelse. Spesielt nevner jeg at jeg finner det betydningsløst at et antall reingjetere i Opdal Renkompanis tjeneste har fisket til eget matbehov med stang i de angjeldende elver og tjern. Det har vært en ganske utbredt oppfatning at slikt fiske var fritt, men i alle fall må jeg etter bevisførselen legge til grunn at dette fiske ble tålt av fiskerettens innehavere, og at dette også var oppfatningen hos enkelte av de som fisket.

Jeg vil sluttelig bemerke at min bedømmelse av bevisene svarer til det som ble lagt til grunn for Høyesteretts dom av 15. oktober 1938 - [Rt-1938-832](Rt-1938-832 "wikilink") - vedkommende fisket i de to Mårtjern, og at mitt syn på de rettslige spørsmål faller sammen med det som denne dom er bygd på.

Det jeg hittil har anført, er utslagsgivende for Hetteåi opp til Havfossen, samt for Havfosstjern. Derimot er opplysningene om bruken av og rettsoppfatningen vedrørende Kåsadalsbekken meget sparsomme. Det skyldes nok at fisket i denne elv har vært og er av beskjeden betydning. Men også her må jeg anta at i den utstrekning det overhodet har vært et fiske her, har det vært utøvd i forbindelse med og like lenge som fisket for øvrig innenfor Mårfisket. Også dette har i og for seg en naturlig formodning for seg. Jeg nevner i denne forbindelse at fisket i det innenfor liggende Kåsadalstjønn ubestridt tilhører Mårfisket. Men den avgjørende vekt for så vidt angår Kåsadalsbekicen har jeg lagt på den erklæring som Ole S. Bakke avgav 18. november 1912, og hvor han uttrykkelig sier at Kåsadalsbekken med tjern hører til Mårfisket. Jeg kan ikke se at Ole S. Bakke hadde noe rimelig motiv til å uttale dette uten grunnlag, og hans opplysning om at Kåsadalstjønnet tilhørte Øvre Mår er som nevnt ubestridt riktig. Avgjørelsen vedrørende Kåsadalsbekken har imidlertid voldt meg tvil. Når jeg har funnet å kunne bygge på Ole S. Bakkes erklæring og den i og for seg naturlige formodning for at fisket er benyttet i forbindelse med det øvrige fiske i Øvre Mår, henger det sammen med den problemstilling som gjelder for hele denne sak, at det ikke dreier seg om en fortrengning av grunneierens fiskerett, og at det ikke foreligger noen særlig sterk


*— side 250 —*

presumsjon for en bestemt løsning. Jeg har også funnet at det i et spørsmål av denne art er betenkelig å fravike bevisvurderingen til de tidligere retter, som på stedet har kunnet iaktta forholdene og vurdere styrken av den naturlige formodning jeg har nevnt.

Etter dette blir lagmannsrettens dom å stadfeste. Jeg er også enig i lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningene.

Anken har vært forgjeves. De ankende parter må derfor betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Opdal Renkompani og Nils N. Enerstvedt in solidum betaler til Marie Prestgarden i saksomkostninger for Høyesterett 10.000 - ti tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen for de av herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett fastsatte saksomkostninger er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Anker og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver F. F. Kaltenborn med domsmenn): - - -

Fiskeretten i Havfosstjern, elven nedenfor m.v.

Det såkalte Mårfisket har fra langt tilbake i tiden som egen eiendomsgjenstand fulgt Uvdalsgårdene Kyllesdal og Bjørnsrud. Sameiet ble i 1914 delt mellom de 2 daværende eiere, Marie Schjesvold og Kristi Prestgarden. Grensen mellom dem ble fastlagt å gå fra Kirkodden til Sulubu (tvers over Mårvann). Den nordre del «Bjørnsrud/andel i fiskevandet Mår» tilfalt saksøkeren Marie Prestgardens rettsforgjenger Kristi Prestgarden, og til denne andel - hevder saksøkeren Marie Prestgarden - lå og har alltid ligget (som en del av Mårfisket) fisket i Øvre Mår, Mårtjernene, Havfosstjern, Kåsadalstjern og Grytkiltjern. - - -

Ved den regulering av Mårvann, som Øst-Telemark Brukseierforening foretok i 1916 ble der ved senere skjønn fastsatt erstatning for de 2 neddemmede Mårtjern. Senere oppstod der tvist om eiendomsretten til tjernene, mellom Kristi Prestgarden og de saksøkte i nærværende sak. Ved Numedal Herredsretts Dom av 19/7-35, ble - mot rettsformannens stemme - Kristi Prestgarden kjent eiendomsberettiget til de to Mårtjern, og denne dom er stadfestet av Høyesterett den 15/10-1938 (ingen dissens).

Førstvoterende tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som herredsrettens flertall har gitt. Dette flertall, domsmennene, anser det godtgjort at «skjøtingen i 1796 også omfattet de to Mårtjern, idet betegnelsen «alle tilliggende tjern» må omfatte mer enn to (Kåsadalstjern og Grytiltjern) og når de to Mårtjern da ikke uttrykkelig er undtatt, må de være


*— side 251 —*

innbefattet i overdragelsen. De to tjern ligger nemlig like ved Mårvann og slik til at fisket i dem som et naturlig ledd hører sammen med fisket i selve vannet. Når i senere overdragelsesdokumenter bare Kåsadalstjern og Grytiltjern er oppgitt som medfølgende betyr det ikke at de to Mårtjern ikke var innbefattet i overdragelsene. Når Kåsadalstjern og Grytiltjern uttrykkelig ble nevnt, var det av den grunn at de lå såvidt langt unna Mårvann at det ikke sa seg selv at de hørte med til Mårfisket. Det var derimot tilfelle med de to Mårtjern, og det ansåes godtgjort at fisket i dem har vært utøvet i forbinnelse med fisket i «selve Mårvann».

Førstvoterende i Høyesterett, dommer Hanssen, uttaler videre: «Jeg er visstnokk enig med herredsrettens formann i at der mellom skjøtet av 1796 og dokumentene fra 1840-årene må ha funnet sted transaksjoner vedk. Mårfisket. Men under hensyn til Mårtjernenes beliggenhet i forhold til Mårvann og til de øvrige tjern som omfattes av Mårfisket, synes det ikke å være noen rimelig grunn til å tro at der gjennom disse transaksjoner skulle være foretatt en utskillelse av de to Mårtjern fra det øvrige Mårfiske. Det foreligger også adskillige opplysninger om at Kristi Prestgarden og hennes forgjengere i noen utstrekning har fisket i Mårtjernene i forbinnelse med fisket i selve Mårvann. Således har den ankende part Nils L. Enerstvedt selv forklart, at det i de fleste år før oppdemningen lå folk i den gamle stenbod (d.v.s. Mårboden) og fisket i øvre Mår og i Kåsadalstjernet, og dette var folk fra Kyllesdal og Bjørnsrud (d.v.s. eierne av Mårfisket) eller folk som disse hadde leiet ut til. Derimot foreligger det ingen sikre opplysninger om at det før reguleringen av Mårvannet har været fisket i Mårtjernet av eierne av den tilstøtende havnestrekning.

I den her refererte sak var ikke medtatt fisket i Havfosstjern (dette berørtes ikke av reguleringen dengang), men etter senere regulering er erstatning for skade på fisket (i Hetteåi og herunder Havfosstjern) tilkjent ved skjønn i 1957.

Saksøkeren, Marie Prestgarden, hevder at der ikke er grunn til å stille Havfosstjern i en annen stilling enn de to Mårtjern, de 3 vann har ligget i rad og rekke og nær hverandre og dessuten har fisket - også i Havfosstjern i alders tid ensidig været utnyttet av Mårfiskets innehavere, helt tilbake fra før 1850-årene, og fisket i Havfosstjern har alltid vært viktigere og rikere enn fisket i de to Mårtjern. Saksøkeren mener videre at hennes fiskerett også må omfatte bekkene fra hennes vann (I Havfosstjern fra foten av fossen og Kåsadalsbekken). De hører naturlig - gyting og fiskeoppgang - til Mårfisket - for Kåsadalsbekken kanskje ikke med samme utvilsomhet, ettersom den nærmest er som impediment å regne. - - -

De saksøkte hevder at de er grunneiere på begge sider av Hetteåi og på begge sider av Kåsadalsbekken, og derfor er eiere av fiskeretten såvel i Havfosstjern som i Hetteåi og i Kåsadalsbekken. Havfosstjern er forøvrig ikke et vann eller tjern i vanlig forstand, det er en lone i Hetteåi. Saksøkeren må bevise at hun har en slik eksklusiv rett som påstått og beviset må ha støtte i foreliggende dokumenter (jfr. bestemmelsen om grunneierretten i vassdragslovens §1). Der foreligger ikke i denne sak «særlige rettsforhold».

De saksøkte viser til den bruk de har utøvet og har ført vitner på


*— side 252 —*

dette. Bruken har været utøvet uten protest eller innsigelser fra den annen side. Enerstvedt hadde båt i Havfosstjern og garn, i tiden omkring 1935. Hans Fjellner, rengjeter, som i mange år har gjetet for Renkompaniet, har forklart at rengjeterne fisket til eget behov i alle vannene i dette område, også i Havfosstjern, og vitnet, tidl. rengjeter, Gunnulf Anfinsen, har forklart at han med de saksøktes tillatelse har hatt garn i Havfosstjern.

De saksøkte viser til Høyfjellskommisjonens rettspraksis for den del av Hardangervidda som hører under Uvdal, og til Kommisjonskjennelse av 1929, hvori uttales: «Utgangspunktet for bedømmelsen av rettsforholdet til fisketjønnene i det hele må være at dette likesom elver og bekker, følger de tilstøtende landstrekningers rettsforhold etter de almindelige rettsregler, således at de antas å høre almenningen til medmindre bevis i hvert enkelt tilfelle foreligger for at de er overgått til privat eiendom for eiere av tilstøtende større fiskevann.» - - -

Retten skal uttale:

Retten legger til grunn den avgjørelse m.h.t. de 2 Mårtjern som Høyesterett har truffet i sin enstemmige dom av 15/10-1938, jfr. de foran refererte utdrag av denne dom såvel som av herredsrettens flertallsvotum som er tiltrådt av Høyesterett. Det kan ikke sees at Havfosstjern bør komme i noen annen stilling enn de 2 Mårtjern. Etter sin beliggenhet i samme vassdrag, på rad og rekke med Mårtjernene og med en uvesentlig høydeforskjell fra disse (ca. 4 meter), må det kunne betraktes som et tredje Mårtjern, og retten må gå ut fra at det i Høyesterett vilde ha fått samme skjebne som Mårtjernene hvis det dengang hadde været tvistegjenstand mellom partene.

Retten finner det forøvrig godtgjort - ikke bare ved de gamle dokumenter som høyesterettsdommen bygger på - men også ved parts- og vitneforklaringer fra saksøkerhold at også Havfosstjern fra alders tid og lenger tilbake har tilhørt Mårfisket som særskilt eiendomsgjenstand, og at de berettigede eiere har drevet jevnlig fiske der.

Retten antar videre at det syn på Mårfisket og dets utstrekning som Høyesterett fastslår, må føre til at også fisket i Hetteåi opp til foten av Havfossen og i Kåsadalsbekken, må tilhøre saksøkeren Marie Prestgarden. Fisken fra Mårvannet har sin oppgang og sine gytemuligheter i disse elver eller bekker og det vilde kunne innebære muligheter for økonomisk inngrep i utnyttelsen av fisket i Havfosstjern og Kåsadalsvann om grunneierne skulde ha fiskeretten i elv eller bekk fra disse tjern.

Selv om en eksklusiv fiskerett til vann og tilstøtende elv og bekk muligens ikke kan karakteriseres som noen vanlig foreteelse på Hardangervidda-området, er det åpenbart for retten - etter saksøkerens bevisføring - at det forsåvidt det store Mårfisket angår har hersket særlige rettsforhold, og antagelig helt fra 1790-årene.

Vassdragslovens §1, statuerer grunneierretten, som en primær rett, men sier uttrykkelig at «noe annet kan følge av særlige rettsforhold». Og Høyfjellskommisjonens siterte uttalelse (fra kjennelsen i 1929) - som jo forøvrig gjelder statsalmenningsområdet - sier i virkeligheten omtrent det samme.

Rettens syn endres ikke ved den leilighetsvise fisking (også fra båt)


*— side 253 —*

som måtte være foretatt fra saksøkte Enerstvedts side, eller fra Renkompaniets gjetere m.fl. Avdøde Georg Prestgarden (eller hans rettsforgjengere) har formentlig dels tålt, dels ikke været vidende om fiskingen. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne R. Dick Henriksen, Otter Boberg og Lars L'Abée-Lund med domsmenn): - - -

Hva angår spørsmålet om fiskeretten er lagmannsrettens flertall, lagdommerne Dick Henriksen og Boberg og domsmann Olav Gigstad, kommet til samme resultat som herredsretten.

Det er på det rene at det på Hardangervidda er en rekke tilfelle av at eierne av vann ikke er eiere av grunnen rundt vannet, og det spørsmål har vært reist om denne eiendomsrett til vannet medfører en eksklusiv rett til vannet tilliggende bekker, tjern og gyteplasser. Det har under saken fremkommet motstridende oppfatninger herav. Flertallet finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til dette prinsipielle spørsmål. Flertallet legger til grunn at eierne av Mårfisket - etter det opplyste - fra lang tid tilbake jevnlig har fisket i Havfosstjern og har ansett seg som eneberettiget til dette fiske, et fiske som har pågått upåtalt av grunneierne. En rekke uttalelser går ut på at Georg Prestegården, som var eier av fisket i Øvre Mår fra 1937 til sin død i 1961, var meget interessert i fisket og hvert år tok gytefisk i Havfosstjern, som er opplyst å være den beste gyteplass for fisken i Mår. Han befruktet rognen og nedla et stort arbeide - nettopp i Havfosstjern - for å øke fiskebestanden i Øvre Mår.

Til støtte for at hele fisket i Hetteåi - opp til Havfoss - fulgte med ved overdragelsen av fisket i Øvre Mår vises til følgende uttalelse fra Ole S. Bakke av 18/11. 1912 til Høyfjellskommisjonen: «Til fisket i øvre Mår hører Hetteelven med flere i samme liggende Kjærn vest til Havfos, Kaasadalbæk med Kjærn - - -». Det er også en del andre uttalelser som går i samme retning.

Flertallet legger - som herredsretten - særlig vekt på Høyesteretts dom av 15/10. 1938 om fisket i de to Mårtjern og er enig med herredsretten i at det ikke kan sees at Havfosstjern bør komme i noen annen stilling enn de to Mårtjern. Om dette ligger noe lenger fra Mårvann enn Mårtjernene, finnes det etter beliggenheten og forholdene for øvrig ikke rimelig å anta at dette tjern- eller lone - har vært undergitt andre rettsforhold enn Mårtjernene. Det samme gjelder de forholdsvis korte bekkedistanser mellom Havfoss og tjernet og mellom dette og Øvre Mårtjern.

Noe mere tvilsomt kan det være når det gjelder fiskeretten i Kåsadalsbekken. Også denne er - som ovenfor nevnt - fra gammelt av antatt å tilhøre fisket i Øvre Mår. Men det foreligger lite opplysninger om fisket i denne bekk, antagelig fordi fisket her ikke har vært av noen særlig betydning. Men det ansees ikke tvilsomt at Georg Prestegården har ansett seg eneberettiget til å fiske her og har gitt sportsfiskere på Mårbu tillatelse til å fiske i denne bekk. Det synes da også mest naturlig - som forholdene er her - at fiskeretten i bekken følger fiskeretten i Kåsadalstjernet og i Øvre Mår.


*— side 254 —*

Det fiske som er foretatt av grunneierne eller på grunnlag av grunneiernes rett i Hetteåi, derunder Havfosstjern, og i Kåsadalsbekken er etter det opplyste ubetydelig og har vesentlig vært foretatt av rengjetere - til matfisk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

