---
title: "Rt-1970-1228"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-10-29
publisert: "Rt-1970-1228"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 128/1970"
parter: "Skrautvål Sameie (advokat Jørgen Sveen - til prøve) mot Lina Tveit (høyesterettsadvokat Trond Buttingsrud)."
forfatter: "Blom, Stabel, Gundersen, Bølviken, Anker"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1228"
censurert: false
---

# Rt-1970-1228

Dommer Blom: Saken gjelder for Høyesterett en fjerdedel av fiskeretten i den del av Sæbu-Røssjøen som ligger i Skrautvål i Nord-Aurdal.

Under utskiftning påbegynt i 1934 av rettigheter i Skrautvål Sameie ble det hevdet at sameiet i virkeligheten var en allmenning, og på dette grunnlag ble det protestert mot utskiftningen. Vestoppland jordskifterett tok ikke protesten til følge, og Eidsivating lagmannsrett stadfestet i dom av 24. juni 1959 jordskifterettens kjennelse, idet lagmannsretten fant at «så langt tilbake i tiden som det kan skaffes opplysninger, har disse fjellstrekninger vært betraktet og benyttet som et privatrettslig sameie». Under det videre arbeid med jordskiftet avgjorde jordskifteretten den 6. juni 1964 en rekke tvistigheter vedrørende forskjellige felægeres rettslige stilling. Samtidig avgjorde jordskifteretten at eieren av Sæbuhaugen, gnr. 16 bnr. 9 i Nord-Aurdal, Gunnar Tveit, bare hadde fiskerett som sameier i Sæbu-Røssjøen, mens Olav og Harald Finni og Nils Herman Sundby fra Torpa ingen fiskerett hadde. Jordskifterettens kjennelse ble påanket til lagmannsrett av partene fra Torpa og av Lina Tveit, som etter sin manns død hadde overtatt Sæbuhaugen. Eidsivating lagmannsrett avsa 7. september 1968 enstemmig dom, som hva fiskeretten angår hadde slik domsslutning:


*— side 1229 —*

«VII. Fisket i Sæburøssjøen.

1\. Nils Hermann Sundby kjennes som eier av Nordre Felde gnr. 39, bnr. 3 og 4 i Nordre Land eiendomsberettiget til en ideel halvpart av fisket i Sæburøssjøen.

2\. Erik Finni som eier av Sør-Finni gnr. 107, bnr. 2 og 3 i Nordre Land og Olav Finni som eier av Nordre-Finni gnr. 107, bnr. 1 i Nordre Land kjennes i fellesskap å være eier av en ideel fjerdepart av fisket i Sæburøssjøen.

3\. Lina Tveit kjennes som eier av gnr. 16, bnr. 9 i Nord Aurdal å være eiendomsberettiget til en ideell fjerdepart av fisket i Sæburøssjøen.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne del av dommen ble av Skrautvål Sameie påanket til Høyesterett. Under ankeforberedelsen er anken trukket tilbake når det gjelder Torpa-folkene, og lagmannsrettens avgjørelse av at disse har rett til i alt 3 ideelle fjerdeparter av fisket, er således rettskraftig. Tilbake til avgjørelse i Høyesterett er da bare spørsmålet om Lina Tveits fiskerett.

Skrautvål Sameie hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at den siste ideelle fjerdedel av fisket ligger til Sæbuhaugen som en eksklusiv rett. Det er uriktig når de eldre dokumenter er tatt til inntekt for at gårdene Sæbu og Berge skulle være eiere av fisket. De opprinnelige selgere av fiskeretten var ikke berettiget til å selge denne som en særrett, og for Sæbuhaugens vedkommende gjelder det i virkeligheten utslag av rett som sameier i Skrautvål Sameie. Det er videre feil når lagmannsretten er kommet til at det bare har vært fisket ubetydelig i sjøen fra sameiernes side, lagmannsretten har tatt feil når den har pålagt Skrautvål Sameie bevisbyrden, og den har tatt feil når den har lagt vekt på Gudbrandsdalskommisjonens innberetning av 1882. Under ankeforhandlingen har Skrautvål Sameie frafalt sitt angrep på lagmannsrettens dom for så vidt lagmannsretten har bygd på at sameiet var oppmerksom på de gamle dokumenter og utøvelsen av fisket. Videre er frafalt en anførsel om at eieren av Sæbuhaugen først under j ordskiftets endelig behandling gjorde krav på fisket. Skrautvål Sameie har nedlagt slik påstand:

«1. Skrautvål sameie kjennes å være eiendomsberettiget til en ideell fjerdepart av fisket i Seburøsjøen innenfor sameiets grenser.

2\. Lina Tveit dømmes til å betale sakens omkostninger til Skrautvål sameie for lagmannsrett og Høyesterett.»

Lina Tveit har henholdt seg til lagmannsrettens begrunnelse, som på alle vesentlige punkter antas å være riktig. Hun har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom av 6. september 1968 stadfestes, dog slik at Skrautvål Sameie dømmes til å betale saksomkostninger til Lina Tveit for lagmannsrett.

2\. Skrautvål Sameie dømmes til å betale saksomkostninger til fru Lina Tveit for Høyesterett.»

For Høyesterett er det fremlagt en rekke nye dokumenter,


*— side 1230 —*

som jeg i nødvendig utstrekning kommer tilbake til senere. Videre er det avholdt bevisopptak med avhør av til sammen 20 vitner, hvorav de fleste er nye for Høyesterett. For øvrig foreligger saken for Høyesterett i samme stilling som for lagmannsretten, og jeg bemerker spesielt at partene ikke har bestridt lagmannsrettens redegjørelse for de rettslige disposisjoner som opp gjennom årene er truffet vedrørende fisket i Sæbu-Røssjøen.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan stort sett henvise til dennes begrunnelse. Foranlediget av de nye opplysninger for Høyesterett og av prosedyren, skal jeg imidlertid tilføye:

Det eldste dokument som er fremlagt i saken, er ekstrakt av matrikkelen av 1723. For lagmannsretten var bare fremlagt opplysninger vedrørende gårdene Sæbu og Berge, men for Høyesterett er ytterligere fremlagt ekstraktutskrift vedrørende gården Døfren, som i likhet med Sæbu har fått anmerkningen «temmelig til Fiskerje». Skrautvål Sameie har hevdet at dette taler imot lagmannsrettens antagelse av at gårdene Sæbu og Berge den gang mente å være eiere av fisket i Sæbu-Røssjøen. Jeg er ikke enig i dette, og finner det tilstrekkelig å vise til at matrikkelanmerkningen vedrørende Døfren (Døvre) etter det opplyste sannsynligvis refererer til fisket i Sæbufjorden nede i bygda, som Døfren den gangen eide sammen med Sæbu. Det er vel mulig at den tilsvarende anmerkning vedrørende Sæbu fortrinnsvis refererer til Sæbufjorden. Men det er på det rene at matrikkelen ikke for noen av de andre sameiegårder inneholder opplysninger om fisket, og matrikkelanmerkningen vedrørende Berge gir da i det minste en pekepinn om at fisket i Sæbu-Røssjøen stod i en annen stilling enn fisket i de andre vannene innenfor sameiet.

Jeg er videre enig med lagmannsretten i at pantebrevet av 22. oktober 1788 og skjøtet av 19. februar 1802 ikke etterlater tvil om at eierne av gårdene Sæbu og Berge mente å ha en særrett til fisket i Sæbu-Røssjøen, og at de senere dokumenter trekker i samme retning. Opprinnelsen til denne rett fortaper seg i en ukjent fortid. Jeg kan ikke se det annerledes enn at de eldste foreliggende opplysninger peker tilbake mot denne fortid, og mener at reglene om alders tids bruk med styrke taler for at gårdene Berge og Sæbu sammen var eiere av fisket i Sæbu-Røssjøen. Jeg tilføyer at det i og for seg ikke er usedvanlig at det eksisterer privateide fiskevann i statsallmenninger eller større sameier.

Skrautvål Sameie har som nytt for Høyesterett henvist til skjøte og skylddelingsforretning av 1905 vedrørende gnr. 16 bnr. 1 Sæbu hvorved seteren Hundslægret ble overdradd til Peder Olsen Tveit med tilliggende rettigheter «hvoriblandt fiskeret i Stenbuvandet og Sæbu-sjøen». Dette skjedde samtidig med overdragelsen av Sæbuhaugen under gnr. 16 bnr. 3 Sæbu til Ole Solbrækken, og dokumentene har i det vesentlige samme ordlyd. Eieren av bnr. 1 har aldri gjort krav på særrett til fiske i Sæbu-Røssjøen, og de uttrykk som er brukt i skylddelingsforretningen vedkommende bnr. 1, kan derfor etter sameiets mening ikke sikte


*— side 1231 —*

til noe annet enn sameieretten. Det ville da være unaturlig å oppfatte de tilsvarende uttrykk i skylddelingen vedkommende bnr. 3 på en annen måte. Jeg er enig i at disposisjonen over Hundslægret i og for seg skaper uklarhet over den samtidige disposisjon over Sæbuhaugen, og at de nye opplysninger om Hundslægrets utøvelse av fisket forsterker denne uklarhet. Men noen støtte for at fisket i Sæbu-Røssj øen skulle tilkomme sameiet, kan i hvert fall disposisjonen over Hundslægret ikke gi. Skylddelingsforretningen omfatter andel etter skylden i sameiet og i tillegg til dette fiskerett i Sæbu-Røssjøen. Ordlyden peker altså klart i retning av en særrett til det sistnevnte fiske. Da forholdet mellom Hundslægret og Sæbuhaugen ikke foreligger til avgjørelse i nærværende sak, finner jeg ikke grunn til å drøfte det nærmere.

Når det gjelder sameiets stilling til Sæbuhaugens utøvelse av fisket, er som nytt for Høyesterett fremlagt en del utskrifter av forhandlingsprotokollen for Skrautvål Sameie for årene 1912, 1918 og 1926. Jeg kan ikke se at disse opplysninger bringer saken i en annen stilling enn for lagmannsretten, og bemerker spesielt for så vidt angår forholdet i 1926: Sameiestyret behandlet da spørsmålet om salg av Sæbuhaugen til Nils Rognerud. I første omgang besluttet sameiestyret å anbefale at Rognerud skulle få konsesjon mot at han avgav skriftlig erklæring om at han hadde rett til fisket i Sæbu-Røssjøen sammen med bygdens andre fiskeberettigede. Men det endte med at sameiestyret frarådet konsesjon, og da konsesjon ikke ble meddelt, ble det ikke noe av salget. Nå hevder Skrautvål Sameie at det passerte viser at eieren av Sæbuhaugen bare ble oppfattet som fiskeberettiget i egenskap av sameier. Jeg synes for mitt vedkommende at dette snarere trekker i motsatt retning. Jeg vi ser til det som ble protokollert i sameiestyrets annet møte, hvor det referertes til den i første møte trufne «beslutning om Indskrenkninger av visse Rettigheter i følge Skylddelingen med mere». Jeg kan ikke se det annerledes enn at sameiet ved sin opprinnelige holdning til konsesjonssøknaden gjorde et forsøk på å få Sæbuhaugens rettigheter begrenset, men at dette forsøk ikke førte fram i og med at det ikke ble noe av salget.

Hva så angår utøvelsen av fisket opp gjennom årene, har sameiet ikke bestridt at eierne av Sæbuhaugen har fisket i betydelig utstrekning. Men under henvisning til en rekke vitner som er nye for Høyesterett, har sameiet hevdet at folk fra Skrautvål har fisket i Sæbu-Røssjøen atskillig mer enn lagmannsretten har antatt. Jeg ser det slik at gjennom de nevnte vitneforklaringer har sameiet godtgjort at det i hvert fall fra Hundslægret har vært fisket i betydelig utstrekning, men som før nevnt, kan jeg ikke finne dette avgjørende. Videre er det godtgjort at man fra Skreolægret har drevet atskillig fiske, men dette fiske kan dels ha sin bakgrunn i at det som opplyst under vitneførselen fant sted i samarbeid med eieren av Sæbuhaugen, dels i at det var et tålt fiske mellom naboer inne på fjellet. For øvrig gir de nye vitneforklaringer ikke støtte for at folk fra Skrautvål har


*— side 1232 —*

fisket mer enn i meget begrenset omfang, slik lagmannsretten går ut fra.

Jeg nevner til slutt at det, slik saken nå foreligger for Høyesterett, er på det rene at fisket i den del av Sæbu-Røssjøen som ligger i Etnedal, ikke tilhører sameiet. Når det gjelder fisket i den del av sjøen som ligger i Nord-Aurdal (Skrautvå§1), er det etter at anken overfor Torpa-væringene er trukket tilbake, på det rene at de tre fj erdedeler er gjenstand for enkeltmanns eiendomsrett. Når jeg i likhet med lagmannsretten er kommet til at også den siste fjerdedel er privateid, ser jeg dette som et naturlig resultat.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Men anken til Høyesterett har vært forgjeves, og Skrautvål må da erstatte Lina Tveit hennes omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Skrautvål Sameie til Lina Tveit 7000 - sju tusen - kroner innen 2- - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Bølviken og Anker: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Petter Meyer, Erling Haugen og Alf W. østensen): - - -

Sæburøssjøen ligger dels i Skrautvål Sameie i Nord-Aurdal dels i Etnedal og dels i Torpa statsalmenning. I matrikkelen av 1723 er om gnr. 18, bnr. 3, Sæboe anmerket: «Til gaarden er temmelig til Fiskerje», mens det om gnr. 19, bnr. 2, Berge heter: «Noget fiskerje som beliggende i fieldmarchen Kaldes Raaesiøen.»

Ved skjøte av 19. februar 1802 overdro Niels Toreson Sæboe og Lars Knutsøn Berge til Johanes Hovelsøn Fælle «halve Deelen av Fiskevandet Rød-Søen, beliggende under vores Eiende Gaarder Sæboe og Berge». Enken etter Johanes Hovelsen Fælde, Marie Torkelsdatter, solgte ved skjøte av 9. februar 1815 den halve del av Sæburøssjøen videre til Gulbrand Andersen Fælde og Jens Andersen Fælde. Dette er hjemmelen for at den nåværende eier av gården Felde i Torpa, Nils Hermann Sundby, påstår å være eier av halvdelen av fiskeretten.

Tron Syversøn Berge hadde pantsatt sin «eiende Fierdepart i Fiskevandet Røesiøn» sammen med seteren Tronhus allerede ved pantebrev av 22.oktober 1788, og denne rett fulgte med da Tronhus ble solgt til Halvor Gundersen Smidegaarden og videre til Harald Berg i 1814, jfr. avsnittet om Tronhuslegeret. Sistnevnte tilbakeholdt fiskeretten da han ved skjøte av 16. oktober 1835 solgte Tronhus. Han bodde på gården Finni i Torpa, og hans rettsetterfølgere, Erik Finni (under jordskiftesaken


*— side 1233 —*

Harald Finni) og Olav Finni, påberoper seg nevnte overdragelser som hjemmel for at de sammen eier fjerdedelen av fiskeretten i Sæburøssjøen.

Hvis det er riktig at fiskeretten i Sæburøssjøen i sin tid tilhørte gårdene Sebu og Berge, skulle det da være igjen en fjerdedel av retten under Sebu, og da Sebuhaugen ble frasolgt gården i 1905, ble det både i skjøtet av 10. oktober og skylddelingsforretningen av 13. oktober medtatt rett til fiske i Sæburøssjøen. Blant annet under henvisning til dette påstår eieren av Sebuhaugen, Lina Tveit (for jordskifteretten Gunnar Tveit) at hun er eier av den siste fjerdedel av fiskeretten. - - -

Lagmannsretten bemerker:

Sæburøssjøen ligger langt fra Skrautvålbygden, og grensen mellom Skrautvål Sameie og nabobygdene går over sjøen. Det foreligger ingen opplysninger om hvem som hadde retten til fiske i sjøen i de eldste tider, og det er selvsagt mulig at man ikke har ment at sjøen hørte til sameiet. Det er imidlertid også mulig at den tilhørte sameiet, men at det ble de nærmeste setre, Sebuhaugen og Tronhus, som kom til å utnytte fisket, fordi den vanskelige adkomst var et faktisk hinder for andre.

Av matrikkelen av 1723 synes det imidlertid å fremgå at gårdene Sebu og Berge da mente å være eiere av fisket i Sæburøssjøen. Tydeligst fremgår det av opplysningene vedkommende Berge som antagelig hadde Tronhus som seter, men det er nærliggende å tro at også opplysningene vedkommende Sebu, som hadde Sebuhaugen som seter, gjelder Sæburøssjøen. Det er ikke naturlig å gå ut fra at opplysningene gjaldt rett til fiske som medeiere i Skrautvål Sameie.

Iallfall viser pantebrevet av 22. oktober 1788 og skjøtet av 19. februar 1802 at eierne av de to gårder da mente å være eiere av Sæburøssjøen, og senere er det utstedt en rekke skjøter og andre rettsdokumenter som bygger på den samme oppfatning. Etter lagmannsrettens syn gjelder det også skylddelingsforretningen og skjøtet av 1905 vedkommende Sebuhaugen. Riktignok er det bare snakk om fiskerett i Sæburøssjøen, men det er naturlig å tro at med det menes en særrett. Hvis fiskeretten hadde vært en vanlig seterrett eller utslag av en sameierett, skulle det ikke ha vært noen grunn til å nevne den særskilt.

Etter lagmannsrettens mening er det ingen sikre holdepunkter for å anta at de opprinnelige skjøteutstedere ikke hadde rett til å forføye over fiskeretten, og både de rettslige disposisjoner som senere er foretatt, og den bruk som er utøvet, bekrefter etter rettens syn den oppfatning at Sæburøssjøen var undergitt privat eiendomsrett.

Eiendomsoverdragelsene fremgår av oversikten foran, og med hensyn til bruken bemerkes at etter bevisførselen har alle de ankende parter eller deres rettsforgjengere utøvet fiske i sjøen. For Sebuhaugens vedkommende kan fisket selvsagt være utslag av sameierett eller seterrett, men ifølge bevisførselen hevdet Ole M. Solbrekken, som kjøpte Sebuhaugen i 1905, at han var eier av fiskeretten, og etter hans tid skal eierne av Sebuhaugen blant annet ha leidd ut fiskeretten til Nils Rognerud.

Nils Rognerud Ieide eller lånte også rett av Finni og Felde, og etter bevisførselen er det han som har fisket mest i Sæburøssjøen. Han drev


*— side 1234 —*

fisket frem til siste krig og kunne være der oppe 10-20 ganger hvert år. Sønnen, Eilif Rognerud, forklarte som vitne at faren i 1926 ifølge nøyaktig ført fiskebok fisket 19 bismerpund (114 kg.) ørret. Han drev også fiskekultivering i sjøen og satte i årenes løp blant annet ut 150.000-400.000 yngel.

Under ankeforhandlingen ble det forklart at folk fra Skrautvål har fisket i Sæburøssjøen. Det synes imidlertid å ha vært bare i meget begrenset omfang, og det er ikke klart om vedkommende har ment å fiske som sameier. Iallfall synes dette fiske å ha vært så lite og så sporadisk at det ikke kan tillegges noen vekt ved avgjørelsen i denne sak.

Det foreligger således en rekke dokumenter som gir uttrykk for at fisket i Sæburøssjøen er undergitt privat eiendomsrett, og denne oppfatning bestyrkes av den bruk som er utøvet.

Skrautvål Sameie må ha vært oppmerksom såvel på dokumentene som på bruken. l denne forbindelse nevnes at dokumentene som regel har vært tinglyst, og et så vidt stort fiske som Nils Rognerud drev, kan ikke ha foregått uten at sameiets vedkommede har visst om det.

Det nevnes også at i Gudbrandsdalskommisjonens innstilling, som kom i 1882, er det sagt at fisket i Sæburøssjøen tilligger Lunde søndre, Grøtaasen, Finden, E. Felde, Lars Nordrok eller eierne av Tronhus og Sebu i Valdres.

Videre nevnes at under overutskiftning, som ble sluttet 24. juli 1906, ble en del av de dokumenter som er nevnt foran, fremlagt med krav om eiendomsrett til fiske i Sæburøssjøen. Kravet ble imøtegått av styret i Skrautvål Sameie, men ble ikke avgjort av utskiftningsretten idet den uttalte at særeie eller enerett til fiske innen utskiftningsfeltet ikke ble berørt av utskiftningen.

Noen år senere - visstnok for 40-50 år siden - leiet Skrautvål Sameie to menn til å fiske i Sæburøssjøen. Det ble angivelig gjort for å sikre sameiets rett der, men det er ingen opplysninger om hvor meget som ble fisket, og noe annet har sameiet øyensynlig ikke foretatt seg. Til tross for at de dokumenter som forelå, og den bruk som ble drevet fra de ankende parters side, skulle gi sterk oppfordring til å sikre sameiets rettigheter, har det altså ikke foretatt seg noe effektivt i den retning. Under disse omstendigheter er det et spørsmål om sameiet ikke må sis å ha godtatt at de ankende parter er eiere av fisket, og iallfall må sameiet ha bevisbyrden for at utstederne av utgangsskjøtene ikke hadde rett til å disponere over fisket i Sæburøssjøen. Noe slikt bevis er ikke ført, og de ankende parter vil bli kjent eiendomsberettiget til fisket slik de har påstått. Avgjørelsen gjelder selvsagt bare i forholdet mellom de ankende parter og Skrautvål Sameie. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

