---
title: "Rt-1970-701"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-04-04
publisert: "Rt-1970-701"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 90B/1970"
parter: "A (høyesterettsadvokat Markus Andresen) mot fru A (advokat Arne Vannebo)."
forfatter: "Bahr, Anker, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-701"
censurert: false
---

# Rt-1970-701

Dommerne Bahr, Anker og Mellbye.

Ved Vesterålen herredsretts dom av 6. oktober 1969 i sak mellom ektefellene A ble moren bl.a tilkjent foreldremyndigheten til partenes sønn. A påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Under ankeforberedelsen krevde han lagmannsrettens bestemmelse i medhold av lov om barn i ekteskap av 21. desember 1956 (nr. 9) §11, annet ledd for at han skulle ha rett til å ha barnet hos seg i den tid fru A var på arbeid. Lagmannsretten avslo begjæringen ved kjennelse av 16. mars 1970 og bemerket:

«Som det fremgår av foranstående, har herredsretten tilkjent moren foreldremyndigheten over barnet, men denne avgjørelse er ikke endelig. For tiden er det imidlertid moren som har barnet hos seg. Spørsmålet om samværsrett for den av partene som ved endelig dom ikke får tilkjent foreldremyndigheten, har til nå ikke vært brakt inn i rettssaken.

Den foreliggende begjæring fra mannen må sees som et krav om (midlertidig) å få anledning til å utøve samværsrett med barnet på en nærmere angitt måte.

Slik kravet er formulert i høyesterettsadvokat Andresens


*— side 702 —*

prosesskrift av 9. mars 1970, synes det således klart at faren bare ønsker å ha gutten hos seg en viss tid av dagen. De facto er det idag moren som har foreldremyndigheten, og om farens krav tas til følge, vil det ikke medføre noen endring for så vidt. Lagmannsretten kan således ikke fortolke begjæringen som et krav om midlertidig ordning av foreldremyndigheten, jfr. §11 annet ledd i lov om born i ekteskap av 21/12 1956. Den nevnte bestemmelse er begrenset til å gjelde ordning av foreldremyndigheten. Den kan ikke anvendes analogisk når det gjelder samværsrett. Noen annen hjemmel for å treffe midlertidig bestemmelse om samværsrett, kan heller ikke sees å foreligge. Man viser i den anledning til forarbeidene til forannevnte lov, nærmere bestemt Ot. prp. nr. 25 (1956) 31 flg, spesielt 33, spalte 2 nederst. Begjæringen kan etter dette ikke tas til følge.»

Etter kjæremål fra A stadfestet Høyesteretts kjæremålsutvalg lagmannsrettens kjennelse og tiltrådte lagmannsrettens begrunnelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

