---
title: "Rt-1970-625"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-05-15
publisert: "Rt-1970-625"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74B/1970"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Bendiksby, Anker, Leivestad, Nygaard, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-625"
censurert: false
---

# Rt-1970-625

Dommer Bendiksby: Ved Bergen forhørsretts dom av 18. mars 1970 ble A dømt for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd og §24 første ledd, jfr. §31 første ledd, jfr. straffelovens §63, til en bot stor kr. 100,-, subsidiært fengsel i 3 dager.

Politimesteren i Hordaland har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at det er en feil at fengselsstraff ikke er anvendt. Dersom fengselsstraffen blir gjort betinget, hevdes det at domfelte ved siden av fengselsstraffen bør idømmes en ubetinget bot.

Om saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Jeg kan ikke se at det foreligger slike «særdeles formildende omstendigheter» som etter vegtrafikklovens §31 annet ledd kan føre til at fengselsstraff ikke bør komme til anvendelse. Domfeltes unge alder - 17 år og 10 måneder - er etter mitt syn ikke en slik omstendighet. Og det er skjerpende omstendighet at domfelte ikke hadde førerkort og at han kjørte uten å ha særlig kjennskap til motorsykler; eieren av sykkelen måtte således vise ham hvordan han «betjente gir, bremse og klutch».

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 24 dager.

Hensett til domfeltes unge alder mener jeg at fengselsstraffen bør gjøres betinget i samsvar med vanlig praksis.

Jeg er blitt stående ved at det ikke er grunn til å idømme bot ved siden av den betingede fengselsstraff. Jeg legger her vekt på domfeltes økonomiske forhold - han har en årsinntekt på ca. 12 000 kroner og forsørger delvis sin bestemor. Videre legger jeg vekt på at domfelte ved kjøreulykken pådrog seg en skade og i den forbindelse hadde inntektstap.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1951, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §22 første ledd og §24 første ledd, hver sammenholdt med samme lovs §31 første ledd, jfr. straffelovens §63, til fengsel i 24 - tjuefire - dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.


*— side 626 —*

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Nygaard og Eckhoff: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Kåre Lassen):

A er født den 23/10-1951 på X, - - -.

Han er ikke noen gang straffedømt eller bøtelagt.

Ved siktedes i retten avgitte, uforbeholdne tilståelse, som bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten godtgjort at han lørdag den 6/9-1969 ved 2130-tiden kjørte lettvektsmotorsykkel O-30430 på kaien og riksveien på Y mens han var påvirket av alkohol i vegtrafikklovens forstand. Han hadde kort forut for kjøringen deltatt i en hyttesammenkomst sammen med 3 kamerater og der i løpet av noe over en times tid drukket en hel flaske pils og en halv flaske lys exportøl til maten, og videre tatt en slurk øl på vei fra hytten ned til nevnte kai. Blodprøve tatt av lege kl.2340 viste en alkoholkonsentrasjon på 0,65 0/00 etter fradrag av de 0,14 0/00 for feilmuligheter, og retten finner det bevist at han også under kjøringen hadde en alkoholkonsentrasjon av nevnte grad.

Kjøringen kom i stand på følgende måte: Han og de 3 kameratene var fra hytten gått ned på kaien og sto der og ventet på fergen, for å ta denne og så dra på dans til - - -. Mens de ventet kom en kamerat av dem, B, tilfeldigvis kjørende dit på motorsykkel fra byen. Mens de sto og snakket med ham, spurte en av de øvrige om han kunne få låne B's motorsykkel litt, og tok en liten tur med den. Deretter ba siktede om han kunne få låne motorsykkelen for å prøve den litt. Det fikk han og kjørte så på den ellers øde kai og tilstøtende riksvei ca. 50-60 meter bortover, hvorpå han snudde for å kjøre tilbake igjen. På nedturen gled imidlertid sykkelen i sanden på veien, slik at den veltet, og siktede ble derved slått bevisstløs og våknet ikke før på sykehuset. Han lå på sykehuset i 10 dager, med hjernerystelse og brudd på et ben i kinnet og var deretter sykemeldt i 3 uker.

Motorsykkelen var en liten Tempo Sport på 125 ccm, altså av den typen som man kan få førerkort for når man er over 16 år gammel, men siktede hadde ikke førerkort for noe slags kjøretøy. Det skal tilføyes at han var begynt å ta timer for å skaffe seg bilsertifikat.

Videre på samme måte finnes det bevist at siktede da han ga seg til å bruke motorsykkelen var klar over at dette ikke var riktig av ham i betraktning av at han hadde drukket øl, selv om forholdet videre var at han ikke gjorde seg noen eksakte overveielser om dette.

Forholdet rammes av vegtrafikklovens §22 første ledd, jfr. §31 første ledd. Likeledes rammes det av samme lovs §24 første ledd, 1. punktum p.g.a. det manglende førerkort.

Ved straffutmålingen er det intet særskilt å bemerke i skjerpende retning. I formildende retning teller det at siktede var svært ung, under 18 år, da han forgikk seg. I like høy grad må det tillegges vekt at angjeldende tilfelle av såkalt promillekjøring fortjener betegnelsen leilighetsforgåelse. Dette fordi den helt ustraffede og skikkelige ungdom som det bevislig her dreier seg om, etter å ha deltatt i et uskyldig hyttelag sammen med jevnaldrende, falt for fristelsen til å kjøre en smule med motorsykkel i forbindelse med at deres bekjente tilfeldigvis dukket opp


*— side 627 —*

med den og at en av de andre først ba om å få låne den og kjørte. Retten finner at det foreligger særdeles formildende omstendigheter som gjør at fengselsstraff her kan unnlates, jfr. unntaket i veitrafikklovens §31, 2. ledd. En tilføyer at det også bare dreier seg om en liten kjørestrekning, og en moderat overskridelse av det tillatte maksimum for alkoholkonsentrasjon, nemlig 0,65 0/00 for siktede, samt at han har fått en ettertrykkelig lærepenge allerede ved den skade han pådro seg ved at sykkelen gled og veltet.

Straffen utmåles derfor til en bot, både når det gjelder overtredelsen av §22 og når det gjelder overtredelsen av §24 om førerkort. Hensett til de foreliggende omstendigheter og herunder siktedes økonomi, utmåles den til kr. 100.-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

