---
title: "Rt-1970-808"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-06-26
publisert: "Rt-1970-808"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97B/1970"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Stabel, Gundersen, Anker, Gaarder, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-808"
censurert: false
---

# Rt-1970-808

Dommer Stabel: Haugesund forhørsrett avsa den 13. april 1970 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 og for forbrytelse mot straffelovens §257, som fellesstraff med det forhold han ble dømt for ved Haugesund forhørsretts dom av 5/9 1969, til en straff av fengsel i 120 etthundreogtjuedager hvori fragår 23 - tjuetre - dager for varetekt.»

Domfelte erklærte på stedet at han vedtok dommen.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av forhørsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Det anføres - og det kommer jeg cnærmere tilbake til - at dommen uriktig er avsagt som fellesdom med samme retts dom av 5. september 1969. Den utmålte straff må også etter påtalemyndighetens mening anses for mild på bakgrunn av at domfelte er idømt fengselsstraff for lignende forhold to ganger tidligere i løpet av 1969-70.

Utenom anken har aktor og forsvarer reist spørsmål om hvorvidt domfeltes protokollerte forklaring fyller kravene til uforbeholden tilståelse etter straffeprosesslovens §283. Siktelsen omfattet 4 punkter. Det ene av disse - punkt I c - gikk ut på at siktede hadde overtrådt straffelovens §257 jfr. §258 «ved lørdag den 21/3 1970 ca. kl. 1600 sammen med B og


*— side 809 —*

C å ha banet seg adgang til Baptistkirkens kontor i Skåregt. i Haugesund ved å sparke ut ei vindusrute og derfra å ha borttatt en Aldis lysbilledfremviser tilhørende baptistmenigheten, eller å ha medvirket hertil». Om dette har domfelte ifølge rettsboken bare forklart følgende: «- - -Han var overstadig beruset og husker bare utydelig at han var med på det. - - -» Jeg anser det klart at det således protokollerte ikke fyller lovens krav til uforbeholden tilståelse og at dommen må oppheves for dette forholds vedkommende.

Rettsbokens gjengivelse av domfeltes forklaring er meget knapp også når det gjelder de andre punkter i siktelsen, særlig for så vidt angår de subjektive straffbarhetsvilkår. Etter omstendighetene antar jeg imidlertid at den må kunne godtas som uforbeholden tilståelse. Det er ikke fra forsvarets side reist tvil om at domfelte med rette er funnet skyldig under disse punkter.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, er det riktig - som anført i ankeerklæringen - at domfelte ved Haugesund forhørsretts dom av 15. januar 1970 ble dømt til 120 dagers fengsel som fellesstraff for de forhold han var dømt for av samme rett den 5. september 1969 og for flere nye forbrytelser. Det må skyldes en inkurie at forhørsretten ikke var oppmerksom på dette da den avsa den nå påankede dom. Under enhver omstendighet er det en feil at også sistnevnte dom er avsagt som fellesdom med den betingede dom av 5. september 1969.

Den her nevnte feil bør dog etter min mening ikke føre til at den siste dom i sin helhet blir opphevet. Jeg antar nemlig at Høyesterett etter omstendighetene bør foreta særskilt straffutmåling for så vidt angår de forbrytelser - to grove og ett simpelt tyveri - som domfelte ble funnet skyldig i, og for hvis vedkommende jeg ikke mener dommen bør oppheves på grunn av mangler ved tilståelsen. Alle gjelder tyveri av øl.

Jeg antar at straffen passende kan settes til fengsel i 120 dager. Ved straffutmålingen har jeg da tatt hensyn til at domfelte ikke har sonet noe av den straff på fengsel i 120 dager som ble fastsatt ved dommen av 15. januar 1970, en dom som blir stående uforandret.

Domfelte har etter det opplyste sittet i varetekt i til sammen 98 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257, og for forbrytelse mot straffelovens §257, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager med fradrag av 98 - nittiåtte - dager for varetektsfengsel.

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt han er dømt for det forhold som er nevnt under post I c i siktelsen, et grovt tyveri begått den 21. mars 1970.


*— side 810 —*

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Gaarder og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

