---
title: "Rt-1970-446"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-04-11
publisert: "Rt-1970-446"
stikkord: "Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Leivestad, Roll-Matthiesen, Tønseth, Bølviken, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§64"
  - "§257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-446"
censurert: false
---

# Rt-1970-446

Dommer Leivestad: Oslo forhørsrett avsa 22. oktober 1969 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 og for de forhold han ble dømt for ved Haugesund forhørsretts dom av 16.4.1969, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. straffelovens §53 nr. 2 c. Det fastsettes det særlige vilkår for utsettelse av straffens fullbyrdelse at han betaler C kr. 200 - tohundre - kroner pr. måned, første gang 1. desember 1969, inntil kr. 2 200 - totusentohundre - kroner er betalt.»

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Domfelte vedtok dommen på stedet. Hans foreldre har anket over dommen, idet de mener at det som vilkår for utsettelse av fullbyrdelsen ikke burde vært pålagt domfelte å erstatte mer enn kr. 1.000. Av det stjålne beløp kr. 2.200 er kr. 200 betalt tilbake. Da de var to som begikk tyveriet, bør domfelte bare pålegges å erstatte halvdelen.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket fordi han mener at det ikke foreligger særlige grunner som gjør betinget straff berettiget.

Jeg finner at vergenes anke bør tas til følge, og påtalemyndighetens anke forkastes.

Domfelte har fra tidligere en rekke påtaleunnlatelser for vinningsforbrytelser. Da han allerede vel en måned etter at han hadde fått betinget dom ved Haugesund forhørsrett for flere straffbare forhold på ny gjorde seg skyldig i et tyveri, ville ubetinget straff vært nærliggende. Imidlertid kom ikke forholdet til pådømmelse før et halvt år senere, og han var da kommet over i nytt miljø og fast arbeid. Han er nå flyttet tilbake til sitt hjem. Det er gått nesten et halvt år siden dommen og henved et år siden den straffbare handling. Det foreligger ingen ufordelaktige opplysninger om ham fra denne tid. Domfelte er fremdeles meget ung, 18 år. Under disse omstendigheter finner jeg at det ikke vil være rimelig at han nå settes inn til soning av


*— side 447 —*

straffen. Denne bør gjøres betinget med prøvetid 2 år, som fastsatt av forhørsretten, men slik at han i prøvetiden står under tilsyn.

Jeg bemerker at etter min mening er det straffelovens §64 jfr. §53,1 som må antas å komme til anvendelse ved fastsettelsen av straffen, ikke straffelovens §53,2. Det tyveri dommen av 22. oktober 1969 gjelder, ble begått 26. mai 1969, etter Haugesund forhørsretts dom av 16. april 1969, men før saken var endelig avgjort ved Høyesteretts kjennelse av 25. juni 1969.

A er sammen med sin medskyldige B solidarisk ansvarlig overfor fornærmede C for hele det beløp de stjal. Av beløpet kr. 2.200 er kr. 200 erstattet. Etter omstendighetene finner jeg imidlertid at det som vilkår for at fullbyrdelsen av fengselsstraffen skal utstå, ikke bør pålegges A å betale mer enn kr. 1.000, og da med kr. 100 pr. måned, første gang 1. juni d.å.

Jeg finner det praktisk å forme ny konklusjon, og stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257 og for de forhold han ble dømt for ved Haugesund forhørsretts dom av 16. april 1969, jfr. Høyesteretts kjennelse av 25. juni 1969, i samsvar med straffelovens §64 og §53,1 til fengsel i 75 - syttifem - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Som særlig vilkår for utsettelsen av fullbyrdelsen av straffen pålegges A å erstatte C 1.000 - ett tusen - kroner, som betales med 100 - ett hundre - kroner den første i hver måned, første gang 1. juni 1970.

Dommer Roll-Matthiesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Bølviken og Nygaard: Likeså.


*— side 448 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

