---
title: "Rt-1970-1463"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-12-12
publisert: "Rt-1970-1463"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155/1970"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A, Hegje)."
forfatter: "Heiberg, Fagereng, Bahr, Mindretall: Dommerne Blom, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§55"
  - "§58"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1463"
censurert: false
---

# Rt-1970-1463

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 11. september 1970 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229 første ledd 2. straffalternativ og for det forhold hvorfor han ble kjent skyldig ved Oslo forhørsretts dom av 29. april 1969 til en fellesstraff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager, jfr. strl. §53 nr. 2 c.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52 nr. 1 og 3 og på det særlig vilkår at han betaler kr. 500,- femhundrekroner - til B, i månedlige rater a kr. 100,- første gang 1. oktober 1970 og deretter hver første i hver måned inntil det hele beløp er betalt, alle ganger ukrevet, jfr. strl. §52 nr. 6, siste ledd.

For det tilfelle at straffen senere skulle bli besluttet fullbyrdet, tilkommer han fradrag i straffen med 13 - tretten - dager for utholdt varetektsarrest.

A født xx.xx.1952 frifinnes for post I i tiltalen av 10. april 1970.»

Den tidligere dom av Oslo forhørsrett gikk ut på betinget domsutsettelse for overtredelse av straffelovens §260, første og fjerde ledd, jfr. §62.


*— side 1464 —*

Påtalemyndigheten har erklært anke over straffutmålingen og har gjort gjeldende at straffen burde ha vært gjort ubetinget.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av de to dommer. Til bruk for Høyesterett er foretatt ny personundersøkelse ved Oslo og Akershus vernelag.

Jeg er under tvil blitt stående ved at anken bør forkastes.

Som også fremhevet av byretten, dreier det seg om et uprovosert overfall på sakesløs person, som fikk alvorlige skader. Det er sikker praksis at voldshandlinger av den art det her er tale om, medfører ubetinget fengselsstraff, med mindre helt ekstraordinære forhold foreligger.

For så vidt angår A, har byretten funnet at han har ligget under for innflytelse fra en eldre kamerat, og at denne har vært hovedmannen og den ledende, mens A's forhold har vært medvirkerens. Byretten har derfor funnet at det er grunn til å følge prinsippet i straffelovens §58, og jeg er enig i denne vurdering.

Videre legger jeg som byretten vekt på at domfelte var svært ung, 16 1/2 år, da den straffbare handling fant sted.

Avgjørende for mitt standpunkt er imidlertid i tillegg til det jeg her har anført at det nå er gått mer enn 1 1/2 år siden handlingstiden, uten at dette i noen henseende kan legges domfelte til last. Personundersøkelsen bekrefter at han i den forløpne tid har skikket seg vel. Han er i fast arbeid som snekkerlærling og bor hjemme hos sine foreldre som er ham til god støtte og hjelp. Undersøkeren uttaler at han tror det siste året har vært en stor påkjenning for domfelte, og at «han vil tenke seg meget godt om før han igjen blir med på ulovlige handlinger».

Etter min mening vil det, tross alvoret i de forhold domfelte har gjort seg skldig, i virke støtende og uheldig under disse omstendigheter å fullbyrde straffen etter så lang tid.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg stemmer for at anken tas til følge og dommen gjøres ubetinget.

Jeg er enig med førstvoterende i at den uforholdsmessig lange tid som er gått siden forbrytelsen taler imot fullbyrdelse av straffen.

Men når jeg tar i betraktning at det her gjelder et uprovosert og rått overfall på sakesløs person på åpen gate, og at domfelte deltok aktivt i mishandlingen etter at fornærmede var slått i bakken, kan jeg ikke se det annerledes enn at hensynet til motarbeidelsen av grov voldsmentalitet krever at straffen sones. Dette er etter min mening også i overensstemmelse med Høyesteretts praksis i senere tid, se således kjennelse av 12. september 1970 i L.nr. 120 B/1970 ( [Rt-1970-1096](Rt-1970-1096 "wikilink")). Og jeg tror det har støtte i den alminnelige rettsbevissthet at et forhold som dette krever en kraftigere reaksjon enn betinget dom.


*— side 1465 —*

Dommer Tønseth: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Blom.

Dommer Fagereng: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Heiberg.

Dommer Bahr: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse etter førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Haakon Faanes med domsmenn): - - -

A, født xxxxxx, i X, bor - - -gaten Y, hos sine foreldre, vergene - - -. Han er typograflærling på kontrakt hos - - -, inntekt ca. kr. 8.000,- pr. år, uformuende, ingen å forsørge. Han har tidligere en domsutsettelse fra Oslo forhørsrett den 29/4 1969 med to års prøvetid, ikke bøtlagt.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av Statsadvokatene i Oslo den 10. april 1970 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter: - - -

II\. straffelovens §229 første ledd, 2. straffalternativ,- - -

ved torsdag den 29. mai 1969 eller natt til fredag den 30. mai utenfor Sofiesgt. nr. 3 i Oslo, å ha tildelt B ett slag eller flere slag og/eller spark slik at han falt over ende og ble liggende på ryggen i gaten og deretter å ha tildelt ham ett eller flere spark og/eller slag bl.a. med en billykt mot ansiktet, hodet og kroppen med den følge at B mistet bevisstheten og ble påført tallrike brudd i ansiktets skjelett, bl.a. flere brudd i overkjeven, brudd på nesebenet med skjevstilling til følge, og fikk slått ut 2 fortenner i overmunnen og fikk skadet flere andre tenner, hvilket medførte at han var sykmeldt inntil 12. august 1969, eller å ha medvirket hertil, - - -

Vedrørende tiltalens post II legger retten følgende saksforhold til grunn som bevist:

Torsdag 29. mai 1969 var brødrene B.B. og C.B. på Boheme restaurant i Ullevålsveien. De hadde drukket noen halvlitere pils hver men var ikke blitt beruset. - - -Noe nedenfor innkjørselen til denne skulle de gå forbi 3 gutter som viste seg å være tiltalte og hans to kamerater D og E, niende og annet vitne. Idet brødrene B skulle gå forbi, ble de antastet uten videre av disse 3 og det ble vekslet endel slag. En av de tre gikk imot B.B. og to gikk imot C.B. Den ene av de som gikk mot C.B. hadde en ca. 20-25 cm. lang batong-lignende gjenstand som ble brukt til å slå mot C.B. og et av slagene traff ham i skulderen. For å verge seg tok C.B. den ølseidel som han hadde funnet og som han hadde i sin lomme og med denne forsvarte han seg ved å slå en av de to som angrep ham i hodet. Det er brakt på det rene at den som ble truffet av slaget med ølseidelen var E. Denne fikk et sår i hodet av slaget som blødde. Brødrene B trakk seg så ut av slagsmålet og løp over til den andre siden av gaten, opp Glückstadsgt. og til venstre i Dovregate for å komme unna tiltalte og hans kamerater.

Tiltalte og hans kamerater hadde vært på Hammersborg fritidsklubb denne aften og deretter på uterestauranten på St. Hanshaugen. Her


*— side 1466 —*

hadde de drukket endel øl og etter de foreliggende opplysninger var alle tre noe bråkete og endel alkoholpåvirket og kjekket seg på restauranten. - - -

Etter at denne første konfrontasjon mellom de to brødrene B og tiltalte og hans to kamerater var tilendebrakt, ved at brødrene B dro seg unna, ble tiltalte og hans kamerater klar over at E blødde fra et sår i hodet. De ble ergerlige over dette og retten legger til grunn at tiltalte og hans to kamerater så ble enige om å løpe etter disse to og «ta dem» og banke dem opp. De løp deretter ned Stensberggt. til høyre opp Sofiesgt. og ved første tverrgt. Dovregata, gjemte tiltalte og hans kamerater seg bak en mur. Tiltalte så at hans kamerat D rev løs en billykt og retten finner klart bevist at tiltalte var klar over at D skulle bruke denne å slå med. Da så brødrene B kommer gående i Dovregt. på den andre siden av muren, hopper tiltalte og hans to kamerater frem og det blir straks slagsmål.

Dette slagsmål endte med at B.B. ble liggende bevisstløs i gaten, og retten finner bevist at han var blitt påført de skader som er beskrevet i tiltalen. Han var sykemeldt fra denne dagen i mai 1969 til 12. august s.å. B.B. har angitt at han ikke har noe mén idag og heller ikke har noen hodepine. Han går fortsatt hos tannlegen og det gjenstår for ham en operasjon i nesen. Han hadde nettopp sluttet arbeide for å gå over i ny stilling da han ble skadet og har av den grunn ikke fått utbetalt sykepenger av sykekassen. Tannlegen har sagt til ham at tannbehandlingen vil andra til ca. 800,-, men retten legger til grunn at han vil få dette beløp dekket av trygdekassen. Han har ikke gjort opp noe overslag over sitt tap men har løselig anslått dette til flere tusen kroner.

Det skal bemerkes at tiltaltes kamerater D og E fikk sin sak avgjort i lagmannsretten i Oslo 27. juni for dette forhold med skadene, voldt B.B. E ble frifunnet av lagretten mens D ble kjent skyldig i legemsbeskadigelse etter en likelydende tiltale som den som er rettet mot A. I bemerkningene om straffutmålingen for D's vedkommende uttales følgende i lagmannsrettens dom side 12: «Retten legger til grunn at det var D som slo fornærmede med billykten og at D også slo og/eller sparket ham mens han lå på gaten og hadde dels tre, dels to angripere over seg.»

Retten legger til grunn at fornærmede BB ble sterkt skadet ved denne anledning. Ved legeattesten av 4.7.1969 finner retten bevist at han ble tilføyet tallrike frakturer d.v.s. brudd i ansiktets skjelett. Retten har besiktiget den billykt som er brukt av tiltaltes kamerat D til å slå med. I denne lykt er ruteglasset knust men ikke pæren og det kan ikke sees noen bulk i lyktens bakside og bare en ubetydelig bulk på toppen av lykten. Retten legger derfor til grunn at de vesentligste skader som er tilføyet BB er påført ham med slag og spark forøvrig. Det finnes intet grunnlag for å anta at den tidligere nevnte ølseidel er brukt til å slå BB med.

Tiltaltes kamerat D er som nevnt dømt for sitt forhold og har også tilstått at han har slått B. Etter det som er fremført av beviser finner retten bevist at tiltalte A har medvirket til at B ble slått. Retten legger til grunn at tiltalte og hans kamerater på forhånd var enige om å ta brødrene B og at tiltalte var klar over at D rev løs en lykt for å slå med


*— side 1467 —*

og at tiltalte derved ved sin opptreden bestyrket D's forsett. Om tiltaltes deltagelse i overfallet på BB finner retten bevist at tiltalte dels jaget C.B. unna for at denne ikke skulle komme sin bror til hjelp og at tiltalte A selv slo og eller sparket BB - - -

Når det gjelder straffeutmålingen skal bemerkes at tiltalte 29. april 1969 ble kjent skyldig ved Oslo forhørsretts dom av samme dag i 2 tilfelle av bilbrukstyveri. Fastsettelse av straff utsto med en prøvetid på 2 år. Forøvrig er tiltalte ikke straffet på noen måte.

I skjerpende retning blir å legge vekt på at det her foreligger et uprovosert overfall på sakesløs person som har fått alvorlige skader. I skjerpende retning blir også å ta hensyn til at tiltalte begår dette forhold en måneds tid etter at han har vært i forhørsretten og fått sin første dom.

I formildende retning tar retten hensyn til at tiltalte var svært ung da det i tiltalen beskrevne forhold ble begått, bare ca. 16 1/2 år. Det prinsipp som har fått uttrykk i strl. §55 kommer derfor til å bli tatt i betraktning. Videre finner retten at tiltaltes kamerat D uomtvistelig har vært hovedmannen og den ledende og at tiltaltes forhold derfor er medvirkerens. Retten finner grunn til å anta at tiltalte har ligger under for innflytelse fra D's side. Retten finner derfor grunn til å iaktta det prinsipp som har funnet uttrykk i strl. §58.

Retten skal videre bemerke i formildende retning at nærværende sak har blitt overordentlig gammel, idet det nå har hengått 1 år og 3 og 1/2 måned siden den straffbare handling fant sted. Tiltalte har ikke begått noen ny straffbar handling i den forløpne tid. Han har fullført sin skolegang og arbeider nå som typograflærling. I følge tiltaltes mor og verge har han kuttet ut sin gamle omgangskrets og hun mente at han har tatt seg sammen og lært av saken slik at noe liknende ikke skal gjenta seg. Han har bra skudsmål for sitt forhold etter det i saken omhandlede passerte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

