---
title: "Rt-1970-1393"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-11-28
publisert: "Rt-1970-1393"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 179B/1970"
parter: "Øyestad kommune (høyesterettsadvokat Haakon Fjalstad) mot Leif Røed (høyesterettsadvokat Torolv Hustad)."
forfatter: "Roll-Matthiesen, Blom, kst dommer Fagereng, Tønseth, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "Bygningsloven (1965) §46"
  - "§49"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1393"
censurert: false
---

# Rt-1970-1393

Dommer Roll-Matthiesen: Kommunaldepartementet stadfestet den 29. juli 1967 Øyestad kommunestyres vedtak av 14. februar 1967 om regulering av «Fellesskogen» med tilstøtende arealer. I møte den 20. desember 1967 vedtok kommunestyret å gjennomføre planen for så vidt angikk «Vei II» fra riksvei E-18 frem til «Ellengård Daghjem og Skole». Det ble samtidig vedtatt å ekspropriere den nødvendige grunn til veien fra Leif Røed samt å kreve refusjon av ham for grunnervervelse og opparbeidelse av anlegget med kloakk.

Underskjønn ble avgitt den 9. mai 1969, og grunnerstatningen for 1.330 m2 ble satt til kr. 5,- pr. m2, hvortil kom ulempeserstatning med kr. 2.500. Leif Røed ble pålagt å betale refusjon etter bygningslovens kap. VI med kr. 12.000. To skjønnsmenn stemte for at refusjonen skulle settes til kr. 9.150, som var det beløp Røed ble tilkjent i erstatning.

Leif Røed begjærte overskjønn, som ble avgitt den 17. oktober 1969 og hadde slik slutning:

«1. Den erstatning som Øyestad kommune skal betale til Leif Røed for avståelse av grunn av eiendommen gnr. 28, bnr. 7, 8 og 9 i Øyestad settes til kr.5 - fem kroner - pr.m2 for grunnen og kr. 4.500 - firetusenfemhundre kroner - for ulemper.

2\. Leif Røed pålegges ikke å yte refusjon til Øyestad kommune


*— side 1394 —*

i henhold til bygningslovens kap. VI, jfr. kommunal vedtekt til bygningslovens §49 nr. 2.

3\. Øyestad kommune betaler innen 2 - to - uker fra overskjønnets forkynnelse til advokat H. Henrichsen i saksomkostninger kr. 1.000 - ettusen kroner.»

Det var dissens i overskjønnsretten, idet rettens formann og to skjønnsmenn fant at Leif Røed måtte pålegges refusjon. De stemte for henholdsvis kr. 16.000, kr. 10.000 og kr. 5.000 i refusjon.

Øyestad kommune har påanket overskjønnet for så vidt angår punkt 2, bestemmelsen om at Leif Røed ikke skulle pålegges refusjon etter bygningslovens kap. VI. Anken gjelder saksbehandlingen, mangelfulle skjønnsgrunner, idet disse etter kommunens mening ikke tilfredsstiller kravene i skjønnslovens §28 første ledd. I tilknytning hertil er det gjort gjeldende at flertallets resultat er så åpenbart urimelig og vilkårlig at det ikke kan ansees som et forsvarlig skjønn. Det er av kommunen fremhevet at det for overskjønnsretten var tvist om refusjonsspørsmålet, men på tross herav har flertallet praktisk talt ikke gitt noen begrunnelse for resultatet. Øyestad kommune har nedlagt slik påstand:

«1. Overskjønnet oppheves forsåvidt angår skjønnsslutningens post 2 og saken hjemvises til nytt overskjønn med ny sammensetning.

2\. Øyestad kommune tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Leif Røed har gjort gjeldende at det ikke foreligger noen feil ved saksbehandlingen. Etter bygningslovens §46 nr. 2 skal en eventuell refusjon begrenses til «den verdauke som tiltaket antas å føre med seg for eiendommen». Leif Røed driver en ren jordbrukseiendom, og han skal fortsette med dette. Ved avgjørelsen om refusjon skal pålegges må det vurderes om eiendommen som helhet tilføres noen verdistigning. Dette har overskjønnsrettens flertall gjort, og flertallet har fastslått at den gjenværende eiendom ikke blir tilført noen verdistigning. Kravene i skjønnslovens §28 må hermed være tilfredsstillet, og det som ellers anføres av flertallet kan ikke medføre opphevelse av overskjønnet. Leif Røed, som subsidiært har anført at det under ingen omstendighet bør bli tale om å påby ny sammensetning av retten ved et eventuelt nytt overskjønn, har nedlagt slik påstand:

«1. Overskjønnet stadfestes.

2\. Leif Røed tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Om saksforholdet m.v. henviser jeg til underskjønnets og overskjønnets premisser.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Nedenes herredsrett med avhør av Leif Røed og kontorsjef i Øyestad kommune A. B. Andersen som parter og av ett vitne. Som nytt for Høyesterett er bl.a. fremlagt brev av 29. mars 1966 fra Statens veivesen til kommuneteknikeren i Øyestad angående Norsk Brændseloljes planer om bensinstasjon m.v. på den håndgitte


*— side 1395 —*

tomt. I dette brevet anføres: «Under forutsetning av at selskapet kan få innpasset sine planer i den aktuelle soneplan og at all inn- og utkjøring foregår over lokalveg, vil vegvesenet ikke motsette seg at anlegget blir oppført.» Det er på det rene at opplysninger i overensstemmelse hermed ble gitt under forhandlingene for overskjønnsretten.

Jeg finner at anken må føre frem.

Overskjønnsrettens flertall har om refusjonsspørsmålet uttalt følgende:

«Rettens flertall, skjønnsmennene Tingstveit, Nilsen, Omholt og Sivertsen, finner at den gjenværende eiendom ikke kan antas å bli tilført noen verdistigning, og at saksøkte således ikke blir å pålegge noen refusjon. Ingen del av den dyrkede mark som blir liggende til veien får noen verdistigning. Heller ikke det udyrkede areal som er bortleid til Norsk Brændselolje kan skjønnes å få verdiøkning, da dette har full verdi som byggegrunn allerede nå, og kunne tilknyttes nåværende adkomst til E-18.»

Det er på det rene at det for overskjønnsretten var tvist om hvorvidt refusjon kunne pålegges. Jeg henviser herom til referatet av partenes anførsler i overskjønnets premisser. Hensett hertil og i betraktning av at underskjønnet enstemmig påla refusjon, må det etter min mening kreves en nærmere begrunnelse for en antagelse om at det ikke foreligger noen verdistigning for den gjenværende eiendom. I samme retning trekker også det forhold at det vel må være en presumpsjon for verdistigning når ny vei med kloakk anlegges, slik at regulerte boligtomter kan tilknyttes anlegget eller slik at tomt utenfor reguleringsfeltet kan tenkes å få nytte av det.

I tillegg til det anførte finner jeg at de to siste setninger i flertallets begrunnelse synes uklare. Flertallet konstaterer først at «Ingen del av den dyrkede mark som blir liggende til veien får noen verdistigning». Kommunen har erkjent at det ikke foreligger noen verdistigning for de områder som etter reguleringsplanen skal bevares som jordbruk. Men reguleringsplanen forutsetter tre boligtomter mellom E-18 og en boligvei parallelt med E-18. To av disse tomter er dyrket mark, men bare den ene av dem blir liggende til vei II. Den tredje tomt er i det vesentlige udyrket mark, og den ligger heller ikke til vei II. Jeg savner begrunnelse fra overskjønnsrettens flertall for at det ikke for noen av disse tomter foreligger verdistigning.

Vestenfor det regulerte område ligger det utmarksareal Norsk Brændseloije A/S er interessert i og som selskapet har hatt håndgivelse på fra 1963 med fornyelse for l år om gangen og mot betaling av kr. 2.000 pr. år. Tomten ligger fremdeles unyttet. Overskjønnsrettens flertall har uten begrunnelse fastslått at tomten er «bortleid» til Norsk Brændselolje, og det er ikke anført noe om hvilken betydning bortleie etter flertallets mening måtte ha for verdispørsmålet i motsetning til betydningen av en håndgivelse. Videre har flertallet anført at arealet «har full verdi


*— side 1396 —*

som byggegrunn allerede nå, og kunne tilknyttes nåværende adkomst til E-18». Dette kan forstås på to måter - at bensinstasjonen kan få adkomst direkte til E-18 eller at adkomsten kan skje over en privat vei lenger vest, hvilket i tilfelle forutsetter vei over en annen eiendom som ikke tilhører Leif Røed. Da det er på det rene - og det var også på det rene under forhandlingene for overskjønnsretten - at direkte adkomst til E-18 ikke ville bli tillatt, og da det ikke er anført noe om muligheten for å nytte den nevnte privatvei, savner jeg her redegjørelse for et vesentlig ledd i saksforholdet.

Etter min mening er de skjønnsgrunner rettens flertall har gitt så ufullstendige at de ikke gir sikkerhet for at flertallet har overveiet de relevante omstendigheter som har vært omtvistet eller som kan være gjenstand for tvil. Overskjønnet må derfor oppheves for refusjonsspørsmålets vedkommende, og jeg antar at den nye skjønnsrett bør ha en annen sammensetning.

Jeg tilføyer at partene under prosedyren for Høyesterett har vært enige om at overskjønnets erstatningsfastsettelser bør bli stående, selv om kommunens påstand i saken tas til følge.

Jeg antar etter omstendighetene at saksomkostninger ikke bør pålegges.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Overskjønnet oppheves for så vidt angår skjønnsslutningens post 2. Saken hjemvises til nytt overskjønn med ny sammensetning.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Fagereng, dommerne Tønseth og Bahr: Likeså.

Av overskjønnet (sorenskriver Kaare Hageler med skjønnsmenn): - - -

Saksøkeren har anført - - -

Den refusjon som kommunen kan kreve av saksøkte for omkostninger til anlegg av vei med kloakk blir i henhold til stadfestet vedtekt til bygningslovens §49 nr. 2 å beregne på grunnlag av en byggepris pr. løpende meter av veien på kr. 450. Veilengden er 115,2 meter, og det maksimale refusjonsbeløp blir derfor kr. 51.840. Det refusjonsbeløp som faktisk kan kreves av saksøkte er imidlertid begrenset til den verdiøkning hans gjenværende eiendom får ved veianlegget. Bl.a. fordi en del av den gjenværende eiendom som støter til veien skal forbli dyrket mark vil det faktiske refusjonsbeløp måtte bli mindre enn det nevnte maksimumsbeløp, men refusjonsbeløpet som skal betales er satt altfor lavt ved underskjønnsretten, idet det må tas i betraktning at saksøkte får anledning til å selge byggeklare tomter på begge sider av veien, ialt minst 7 tomter. Arealet på veiens vestside er ikke varig bortleid til Norsk Brændselolje A/S, bare håndgitt for ett år ad gangen.


*— side 1397 —*

Saksøkte har anført - - -

Refusjon for noen del av kommunens utgifter til veianlegget kan ikke kreves av saksøkte. Hans gjenværende eiendom blir ikke tilført noen verdiforøkelse ved veien, men blir tvert imot som nevnt forringet i verdi. Heller ikke for det areal som er bortleid til Norsk Brændselolje for kr. 2.000 pr. år betyr veien noen verdiforøkelse. Veien anlegges nå utelukkende for å skaffe Ellengård Daghjem og Skole en ny og bedre adkomst til E-18, og det er da helt urimelig at saksøkte skal belastes med noe av utgiftene til veien. Forøvrig mener saksøkte subsidiært at det ikke kan legges til grunn at veianlegget vil koste så meget som kr. 51.840 i opparbeidelsesomkostninger. - - -

Når det gjelder kommunens krav om refusjon for anleggsomkostningene til veien finner retten at med hjemmel i den stadfestede vedtekt til bygningslovens §49, nr. 2 blir omkostningene å beregne til kr. 51.840 som av saksøkeren anført. Herav har så kommunen krav på å få refundert et beløp som svarer til den verdiøkning som saksøktes eiendom måtte bli tilført ved veianlegget.

Rettens flertall, skjønnsmennene Tingstveit, Nilsen, Omholt og Sivertsen, finner at den gjenværende eiendom ikke kan antas å bli tilført noen verdistigning, og at saksøkte således ikke blir å pålegge noen refusjon. Ingen del av den dyrkede mark som blir liggende til veien får noen verdistigning. Heller ikke det udyrkede areal som er bortleid til Norsk Brændselolje kan skjønnes å få verdiøkning, da dette har full verdi som byggegrunn allerede nå, og kunne tilknyttes nåværende adkomst til E-18.

Skjønnsmennene Glomsaker og Steine finner at det areal som er bortleid til Norsk Brændselolje må antas å bli tilført verdiøkning. De stemmer for en verdiøkning, og dermed et refusjonsbeløp, på henholdsvis kr. 10.000 og kr. 5.000.

Retten formann finner at det må antas å bli tilført den gjenværende eiendom verdiøkning på begge sider av veien når den er anlagt - bortsett fra for det areal som etter reguleringsplanen skal forbli dyrket mark - ved at veien åpner adgang for saksøkte til å selge byggeklare tomter. Refusjonsbeløpet antas derfor å kunne settes til kr. 16.000.

Etter voteringen vil refusjon ikke bli pålagt saksøkte.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

