---
title: "Rt-1970-1279"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-11-14
publisert: "Rt-1970-1279"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1970"
parter: "Fridtjof Aaraas (høyesterettsadvokat Erik Dæhlin) mot Walter Aaraas (høyesterettsadvokat Jørgen Øslebø)."
forfatter: "Stabel, Blom, Roll-Matthiesen, Gundersen, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Navneloven (1923) §25"
  - "§5"
  - "Namnelova (1964) §9"
  - "§16"
  - "§22"
  - "§25"
  - "§27"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1279"
censurert: false
---

# Rt-1970-1279

Dommer Stabel: Valter Jakobsen, som i noen tid hadde kalt seg Aaraas, fikk den 18. januar 1966 bevilling av Justisdepartementet til å anta navnet som slektsnavn i medhold av §9 nr. 5 i navneloven av 29. mai 1964. Samtidig fikk han bevilling til å endre fornavnets skrivemåte fra Valter til Walter. Hans nabo Tønnes Aaraas og dennes sønn Fridtjof mente at deres rett til slektsnavnet Aaraas var blitt krenket ved bevillingen, og reiste i 1966 søksmål ved Kristiansand byrett for å få dette fastslått. Byretten avsa den 7. mars 1967 dom med denne domsslutning:

«1. Walter Jakobsen Aaraas kjennes uberettiget til å bruke navnet Aaraas som slektsnavn.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Walter Aaraas anket over dommen til Agder lagmannsrett, som kom til et annet resultat. Lagmannsrettens dom, som ble avsagt den 30. januar 1969, hadde slik domsslutning:

«1. Walter Aaraas frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten og lagmannsretten fremgår av disse retters domsgrunner.

Tønnes og Fridtjof Aaraas anket den 29. mars 1969 til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Tønnes døde den 20. april 1970, og Fridtjof har overtatt anken alene.

Den ankende part gjør som tidligere gjeldende at navnebevillingen er gitt i strid med navnelovens §9 nr. 5, idet Walter


*— side 1280 —*

Aaraas (i det følgende kalt Walter) ikke oppfyller noe av de to kumulative vilkår som bestemmelsen setter. For så vidt har den ankende part henvist til byrettens begrunnelse, som han i alt vesentlig slutter seg til. Han understreker at Walter som eier av gnr. 20 bnr. 1 nok har en viss tilknytning til gårdsnavnet - hvis vanlig brukte skrivemåte i dag er Åros - men ikke til det rettsbeskyttede slektsnavn Aaraas. Den ankende parts rettslige interesse ligger i - hevder han - å beskytte navnet skrevet på denne spesielle måte, dvs. med en dobbelt a i begge stavelser. Han vil ikke motsette seg at Walter bruker, og eventuelt får bevilling til å bruke, gårdsnavnet skrevet på en hvilken som helst annen måte, således Åros eller Årås. Heller ikke vil han motsette seg at Walters sønn Johan Fredrik fortsatt kaller seg Aaraas slik som han hittil alltid har gjort.

Den ankende part peker videre på at Walter for byretten ikke gjorde gjeldende noe annet grunnlag enn navnebevillingen for sin bruk av Aaraas som slektsnavn. Søknaden om bevilling til navne-endring bygde på den uttalte forutsetning at hans virkelige navn var Jakobsen. Blant annet på denne bakgrunn er det et uholdbart standpunkt når Walter nå gjør gjeldende at han har arvet eller hevdet Aaraas som slektsnavn. Like uholdbart er det når Walter for Høyesterett gjør gjeldende for første gang at Aaraas ikke er et rettsbeskyttet navn. Skrevet på denne måte er gårdsnavnet rettsbeskyttet som slektsnavn uansett om det kan anses beskyttet med annen skrivemåte. For så vidt er henvist til Høyesteretts dom i [Rt-1954-730](Rt-1954-730 "wikilink") og de der nevnte tidligere dommer.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

« 1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilpliktes å betale saksomkostninger til den ankende part for byretten og lagmannsretten og til det offentlige for Høyesterett.»

Ankemotparten, Walter Aaraas, slutter seg til lagmannsrettens begrunnelse for så vidt den har forkastet angrepet på navnebevillingen, og han har lagt frem et delvis nytt dokumentmateriale til underbygging av at han har en særlig tilknytning til navnet Aaraas og at det er viktig for ham å få bruke det som slektsnavn. Prinsipalt hevder han imidlertid at hans rette slektsnavn var Aaraas allerede før han fikk navnebevillingen. Hans synspunkt er da at navnet var blitt tatt i bruk som slektsnavn av hans far (jfr. §5 nr. 1 i navneloven av 1923) eller hevdet som slektsnavn ved farens og/eller hans egen bruk jfr. §16 i loven av 1923 og §27 nr. 2 jfr. §25 nr. 3 i den någjeldende lov. Endelig gjør han gjeldene at den ankende part under enhver omstendighet må være avskåret fra å protestere mot navnebruken og navnebevillingen fordi Aaraas i virkeligheten ikke kan anses som et rettsbeskyttet navn etter de normer som ellers har vært fulgt.

Ankemotparten har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes.

De ankende parter tilpliktes å betale saksomkostninger til


*— side 1281 —*

ankemotparten for byretten og lagmannsretten og til det offentlige for Høyesterett.»

Begge parter har fått Justisdepartementets bevilling til fri sakførsel.

Til bruk for Høyesterett har Tønnes Aaraas, Fridtjof Aaraas og Walter Aaraas gitt partsforklaring ved bevisopptak for Kristiansand byrett. Walters sønn Johan Fredrik har forklart seg som vitne. Det er lagt frem et omfattende dokumentmateriale om partenes og deres forfedres navnebruk og om utbredelsen av navnene Aaraas og Åros m.v. Flere av dokumentene er nye for Høyesterett, og jeg vil i det følgende komme tilbake til noen av dem.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem. Mitt syn faller i hovedtrekkene sammen med lagmannsrettens, men det er nødvendig for meg å gi en fyldigere begrunnelse av hensyn til nye opplysninger og bevis som er lagt frem for Høyesterett.

Spørsmålet om hvorvidt Aaraas er et rettsbeskyttet navn har vært gjenstand for en mer inngående prosedyre enn for lagmannsretten. I den foreliggende sak er navnebruken for begge parters vedkommende knyttet til navnet på gnr. 20 i Søgne. I samsvar med betegnelsen i den offisielle matrikkel er Åros i dag det alminnelig brukte navn på gården, og det faller sammen med den opprinnelige form, som betyr elve-os. Det er imidlertid på det rene at skrivemåten i en lang periode frem til begynnelsen av vårt århundre vanligvis var Aaraas. Det må antas at situasjonen for så vidt var den samme på de andre steder i landet hvor Åros i dag finnes som gårdsnavn. Av en uttalelse fra statens navnekonsulent - ny for Høyesterett - fremgår at gårdsnavnet Åros forekommer 6 steder i landet foruten i Søgne. Dessuten finnes det tre steder gårder som offisielt kalles Årås (Aaraas) også i dag fordi navnet har vært ansett utledet av ås. I en overgangstid har det dannet seg flere varianter av skrivemåten. Dobbelt a har vekslet med å både i gårdsnavnet og i navnet til dem som bor på eller kommer fra gårdene.

Om antallet personer som i dag bruker varianter av Aaraas eller Åros som slektsnavn, er innhentet en oppgave fra Statistisk Sentralbyrå datert 27. august 1970. Oppgaven viser et samlet tall på 129 personer. Den viser også at mens gårdsnavnet Aaraas etter hvert har veket plassen for Åros, er varianter av Aaraas fremdeles langt mer alminnelige enn Åros som slektsnavn. 83 personer kaller seg Aaraas, 22 Aarås, 5 Årås og 1 Åraas. Bare 18 personer bruker navnet Åros og ingen Aaros.

Videre er lagt frem en oppgave fra Statistisk Sentralbyrå datert 17. september 1970 med navn, fødselsnummer og adresse til personer som bærer navnet med den spesielle skrivemåte Aaraas.

På grunnlag av dette materiale har den ankende part latt foreta en undersøkelse av slektsforbindelsen mellom de personer som bruker navnet Aaraas. Resultatet av undersøkelsen er at det forekommer i alt 7 slekter. Om 5 personer har sikre opplysninger


*— side 1282 —*

ikke kunnet skaffes. Med i denne forbindelse uvesentlige reservasjoner har ankemotparten erklært seg enig i at det kan påvises 7 - og bare 7 - slekter som bærer navnet Aaraas i dag.

På bakgrunn av navnets karakter og opprinnelse og den relativt store utbredelse har jeg vært noe i tvil om hvorvidt det kan sies å være rettsbeskyttet i navnelovens forstand. Navnet synes å representere et grensetilfelle i relasjon til de normer som hittil har vært fulgt, og som er omtalt på side 10 spalte 2 i Navnelovutvalgets innstilling, bilag til Ot.prp. nr. 24 (1962-63) om den nye navnelov. Men da Aaraas skrevet på denne måten (med dobbelt a i begge stavelser) må antas å finnes som gårdsnavn mindre enn 10 steder i landet og å bæres av mindre enn 10 slekter, er jeg blitt stående ved at det ikke er grunnlag for i dette spørsmål å ta et annet standpunkt enn det lagmannsretten har tatt og som også Justisdepartementet må ha bygd på da det gav navnebevillingen.

Jeg går så over til å drøfte ankemotpartens anførsel om at navnebevillingen var overflødig, idet han i virkeligheten hadde Aaraas som slektsnavn fra før. Dette hans standpunkt bygger i det vesentlige på den navnebruk som er utøvd av ham selv og tidligere av hans far. Også om dette spørsmål foreligger det for Høyesterett nye bevis som endrer bildet noe i ankemotpartens favør i forhold til hva lagmannsretten la til grunn. Hva farens bruk angår, peker jeg særlig på en erklæring fra kontorsjefen i Søgne kommune om at faren som medlem av kommunestyret i to perioder mellom 1920 og 1928 konsekvent undertegnet møteprotokollen med «Johs. J. Aaraas», til sammen 39 ganger. Som medlem av fattigstyret i 1918-20 undertegnet han konsekvent på samme måte. Men da hans navnebruk var vekslende både før og etter den her nevnte 10-årsperiode, finner jeg ikke tilstrekkelig grunnlag for å bygge på at han har ment å anta Aaraas som slektsnavn i stedet for Jakobsen. Av samme grunn kan - antar jeg - vilkårene for navnehevd heller ikke ha vært til stede. Hva Walter selv angår, synes han å ha skrevet sitt navn nokså konsekvent «Walter Jakobsen Aaraas» frem til begynnelsen av 1950-årene. Det er ikke lagt frem noe dokument hvor han har undertegnet med Jakobsen alene bortsett fra under et skifteoppgjør i 194041. Fra begynnelsen av 1950-årene synes han nesten like konsekvent å ha kalt seg Walter Aaraas uten noen tilføyelse av Jakobsen. Denne navnebruk viser - som jeg senere skal komme tilbake til - en sterk tilknytning til navneformen Aaraas, men jeg finner etter omstendighetene ikke å kunne slutte av den at han mente å ha rett til å bruke navnet som slektsnavn eller at han virkelig hadde noen slik rett. Her må jeg legge avgjørende vekt på at han i sin navnesøknad av 1961 gav uttrykk for at han ønsket å anta navnet Aaraas i stedet for Jakobsen. Angående motiveringen sa han under bevisopptaket for Høyesterett at han ønsket å kalle seg Aaraas fordi han likte navnet.

Etter dette ser jeg det slik at ankemotpartens rett til å kalle seg Aaraas står og faller med navnebevillingen av 1966, nærmere


*— side 1283 —*

bestemt om Justisdepartementet med rette har bygd på at Walter hadde en særlig tilkuytning til navnet Aaraas og at det var viktig for ham å få navnet, jfr. de kumulative vilkår i navnelovens §9 nr. 5.

Jeg nevner her først at partene for Høyesterett har vært enige om at retten kan prøve helt ut om de her nevnte kriterier er fylt. Denne oppfatning er i samsvar med hva som var forutsatt under lovens forberedelse, og jeg legger den til grunn.

Om bakgrunnen og motiveringen for §9 nr. 5 henviser jeg til fremstillingen i byrettens dom. Det gjelder her en unntaksbestemmelse som er forutsatt å skulle tolkes med forsiktighet.

Som nytt dokument for Høyesterett er fremlagt et brev fra Justisdepartementet av 10. februar 1966 der det redegjøres for de opplysninger som lå til grunn for navnebevillingen. Det heter blant annet i brevet:

«- - -I søknaden fra Valter Jakobsen var det opplyst og dokumentert at søkeren var oppvokst på gården Aaraas/Aaros gnr. 20 bnr. 8 i Søgne. Gården var da eiet av hans foreldre. I 1939 overtok han ved testamentarisk gave etter en venn av foreldrene gården Aaraas/Aaros gnr. 28 bnr. 1 i Søgne, og han er fortsatt eier av denne gården. Søkerens egen dåpsattest viste Valter Jakobsen Aaros, sønn av gårdbruker Ole Johan Jakobsen Aaros og hustru Olga Elisabet. Det var også fremlagt dåpsattest for faren Ole Johan som viste at han var født i 1868 som sønn av gårdbruker Jacob Jacobsen Aaraas og hustru Abel Thomine Pedersdtr. Skrivemåten av gårdsnavnet Åros/Årås i Søgne var også behandlet i et brev av 12. november 1965 fra statsarkivet i Kristiansand til høyesterettsadvokat Per Kjær. En fotokopi vedlegges. Det var endelig opplyst og dokumentert at søkeren i en viss utstrekning var kjent under navnet Aaraas på sitt hjemsted. De fremlagte dokumentasjoner ble ansett tilstrekkelig til bevilling i henhold til navnelovens §9 punkt 5.»

Jeg anser det klart at Walter som eier av bnr. 1 og i kraft av sin slektstilknytning til andre bruk under samme gårdsnummer må sies å ha en nær tilknytning til gårdens navn. Og tilknytningen gjelder ikke bare den nå offisielle navneform Åros, men også den eldre form Aaraas. Denne hadde trolig tidligere vært felles for alle eller de fleste av brukene, og både Walter selv og hans far hadde latt den inngå i sin navnebruk i ganske stor utstrekning, slik som jeg har redegjort for.

Mer tvilsomt kan det være om lovens annet vilkår er oppfylt, dvs. om Walter har ettervist at det er viktig for ham å få bruke gårdsnavnet nettopp i formen Aaraas. Den ankende parts syn er at gårdens nå offisielle navn, Åros, må være et meget naturligere valg, og som tidligere nevnt vil han ikke motsette seg at Walter får ta dette navnet. I den anledning vil jeg nevne at lovens §9 nr. 5 slik jeg forstår den, gir anvisning på en interesseavveining. Skjønt ordene nærmest peker hen på en vurdering av navnesøkerens situasjon isolert, mener jeg at det i noen grad må være plass for å veie søkerens behov mot navnebærerens


*— side 1284 —*

interesse av å motsette seg bevillingen. Som tidligere nevnt ligger navnet i dette tilfelle i utkanten av det naturlige område for rettsbeskyttelse. Dette må det kunne tas hensyn til her på samme måte som når det gjelder utstrekningen av navnevernet ellers, jfr. om det Navnelovutvalgets innstilling side 10 spalte 2. Den ankende parts interesse av å verne navnet mot å bli tatt i bruk av Walter, kan etter omstendighetene ikke veie særlig tungt, når hensyn også tas til at det ikke er meningen å hindre Walters sønn og dennes eventuelle etterkommere i å bruke navnet. På den annen side finner jeg - under henvisning til lagmannsrettens begrunnelse - at det i lovens forstand må anses viktig for Walter å få bruke gårdsnavnet som slektsnavn i stedet for Jakobsen. Og jeg mener at det da vil virke lite rimelig å henvise ham til å bruke en annen variant av gårdsnavnet enn den han og hans far har brukt som ledd i sitt navn i stor utstrekning gjennom et langt tidsrom helt tilbake mot den tid da Aaraas antagelig var den mest alminnelige skrivemåte for alle brukene på stedet. Far og sønns navnebruk synes i én henseende å ha vært konsekvent: formen Åros har meget sjelden forekommet, det er praktisk talt bare Aaraas som har vært brukt sammen med Jakobsen eller som alternativ til Jakobsen. Under disse omstendigheter finner jeg ikke å kunne legge avgjørende vekt på at Walters gjenlevende bror for lengst er gått over til å kalle seg Åros og at hans to søstre gjorde det samme før de giftet seg. Jeg tilføyer at Walter ved å søke om Aaraas har bedt om å få et langt mer utbredt navn enn Åros, jfr. hva jeg tidligere har sagt om dette, og altså et navn som iallfall ikke kan anses sterkere beskyttet enn sistnevnte. Heller ikke Åros vil Walter kunne ta i bruk uten bevilling, og saken ville - antar jeg - også i dette tilfelle måtte behandles etter lovens §9 nr. 5. Endelig peker jeg også i denne sammenheng på at Walters sønn, Johan Fredrik, som nå er 19 år gammel, har brukt Aaraas som slektsnavn hele sitt liv og vil få anledning til å fortsette med det uten noe inngrep fra den ankende parts side. Hvis ikke foreldrene får lov til å få beholde navnet, er det en nærliggende fare for at navnebruken innen familien vil bli splittet, hvilket i seg selv vil være lite heldig.

Etter denne interesseavveining finner jeg som lagmannsretten å måtte konkludere med at navnebevillingen ikke kan anses gitt i strid med vilkårene i lovens §9 nr. 5.

Lagmannsrettens dom må da stadfestes.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse om ikke å tilkjenne saksomkostninger for lagmannsretten og herredsretten. Og da saken har voldt noen tvil, antar jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.


*— side 1285 —*

Dommer Blom: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll-Matthiesen, Gundersen og Gaarder: Likeså.

Av byrettens dom (hjelpedommer Eivind Danbolt): - - -

Navnet Aaraas er forsåvidt gjelder både saksøkerne og saksøkte utledet av gårdsnavnet på gnr. 20 i Søgne. Denne gård som i dag omfatter 184 bruksnumre, går i våre dager under betegnelsen Åros. Skrivemåten har imidlertid gjennom tidene variert. Man kjenner således formene Aaros, Aaraass (gotisk dobbel-s), Aaraas, Åros og Årås. Enda i dag varierer skrivemåten i grunnbøkene for de enkelte bruk og endog for ett og samme bruk mellom Aaraas, Aaros og Åros.

Tønnes Aaraas er eier av gnr. 20 bnr. 6 som han overtok efter sin far, Peder Aaraas, i 1919. Gården har gått fra far til sønn ihvertfall siden Tønnes' oldefars tid. Tønnes Aaraas er født i 1884 og hans sønn, Fridtjof, 1920. Det er ikke omtvistet at disse bærer navnet Aaraas som slektsnavn og retten legger til grunn at de før navneloven av 1923 hadde ervervet slektsnavnet Aaraas. Man viser i den anledning bl.a. til uttalelse i brev av 23.2-1966 fra Statsarkivet i Kristiansand som lyder: «Som det sees, har panteregisterføreren (sorenskriveren) gjennom 3 generasjoner knyttet navnet Aaraas til døpe- og farsnavn innen slekten på gnr. 6.» Fridtjof Aaraas er ikke med i denne generasjonsberegning og blir i tilfelle 4. generasjon med navnet Aaraas. Større vekt legger retten imidlertid på at der er bevist en egenhendig konsekvent bruk av navnet Aaraas hos ihvertfall saksøkerne og Tønnes' far, Peder Aaraas.

Saksøkernes rettslige interesse i saken er følgelig tilstede, hvilket forøvrig heller ikke er bestridt av saksøkte.

At navnet Aaraas er et rettsbeskyttet navn - at det altså «ikkje høyrer til dei meir vanlege» - er heller ikke bestridt av saksøkte. Det er av saksøkerne opplyst at navnet her på Sørlandet kun bæres av dem + altså nå av saksøkte, samt av gårdbruker Olav Aaraas i Vegusdal. Gårdsnavnet Åros finnes flere steder i landet. l tilslutning til det syn som er kommet til uttrykk i rettspraksis forsåvidt gjelder rettsbeskyttelse av forøvrig utbredte gårdsnavn som følge av en spesiell skrivemåte, legger retten til grunn at navnet Aaraas, i.e. med to ganger dobbel-a, er et rettsbeskyttet navn. Man viser i den anledning til dom i [Rt-1954-730](Rt-1954-730 "wikilink") flg., Eyde-dommen, og de der nevnte tidligere dommer. - - -

Retten skal bemerke:

Bestemmelsen i navnelovens §9 nr. 5 er som nevnt ny i navneloven av 1964. Bestemmelsen innebærer så langt den rekker en innskrenkning av navnevernet av mer generell art, - i tillegg til de spesielle innskrenkninger som man også hadde i den gamle navnelov.

Begrunnelsen for nyskapningen var fra navnelovutvalgets side særlig ønsket om å åpne mulighet for en ektemann til å anta sin hustrus slektsnavn, uten at han måtte ha samtykke av navnets andre bærere, når han f.eks. hadde overtatt hennes slektsgård. Komitéen nevner ogsa en del andre eksempler hvor mangelen på en slik mer generell regel


*— side 1286 —*

har hindret utferdigelse av bevillinger hvor ønsket om navnebytte syntes velbegrunnet.

Flertallet i navnelovutvalget foreslo ordlyden: «Kan en person forøvrig påvise en ganske særlig tilknytning til et navn, kan han få bevilling til å føre dette navn som slektsnavn.»

Departementet mente - overensstemmende med mindretallet i navnelovutvalget - at adgangen burde strammes noe inn og tilføyet i sitt forslag at søkeren også må godtgjøre «at det er av vesentlig interesse for ham at han får bære navnet.»

Under behandlingen i Stortingets justiskomité - hvorunder utkastet ble oversatt til nynorsk - fikk så bestemmelsen den form den har i dag. Ordet «ganske» eller «heilt» foran «særleg tilknytning» ble tatt bort, idet man anførte at bevilling ikke kunne bli gitt uten at tilknytningen har en særlig styrke og «det kjem fullt fram, meiner fleirtallet, med ordet «særleg».»

Bestemmelsen i navnelovens §9 nr. 5 er en unntagelsesbestemmelse som er ment å oppfange noen ganske spesielle tilfelle hvor for det første søkerens tilknytning til navnet er særlig sterk og hvor det dessuten er viktig for ham å få navnet.

Disse krav er efter rettens mening ikke oppfylt i nærværende sak.

Riktignok er det hevet over tvil at saksøkte har en særlig tilknytning til gården Åros og dergjennom også til Åros-navnet. At gårdsnavnet gjennom tidene har vært skrevet på forskjellig måte kan imidlertid ikke stille ham i den posisjon at han har særlig tilknytning til alle former navnet gjennom tidene har hatt. Når en av disse former gjennom navnehevd er blitt et rettsbeskyttet slektsnavn, kan ihvertfall ikke tilknytningen til gårdsnavnet som sådan uten videre gi den fornødne tilknytning til denne form av navnet.

Saksøkte har imidlertid hevdet at han har tilknytning til formen Aaraas også gjennom sine forfedres bruk av dette navn. - - -

Såvidt retten kan se er der ingen beviser for at saksøktes slekt har benyttet formen Aaraas. Hans slekt bærer i dag navnet Åros og saksøkte er den eneste i denne slekt som benytter formen Aaraas. Efter rettens mening kan det ikke sies at saksøkte har noen slektstilknytning til navneformen Aaraas.

Endelig har saksøkte hevdet at han ved sin egen bruk av navnet Aaraas både på sin gård og som slektsnavn gjennom 12-15 år, har tilknytning til dette navn. I grunnboken er gårdsnavnet også forsåvidt gjelder bnr. 1 skrevet vekselvis Aaraas, Aaros og Åros. Når det gjelder saksøktes bruk av formen Aaraas som slektsnavn skal forøvrig bemerkes at saksøkte den hele tid må ha vært klar over at han ikke hadde rett til å bære dette navn, hvilket allerede fremgår av det faktum at han to ganger har søkt Justisdepartementet om bevilling til å anta navnet. Han var fullt klar over at hans korrekte navn var Jakobsen og hans uberettigete bruk av navnet Aaraas i disse år kan ikke gi ham slik særlig tilknytning til navnet som navnelovens §9 nr. 5 taler om, like lite som det kunne danne utgangspunkt for navnehevd.

Bestemmelsen i §9 nr. 5 krever imidlertid ikke bare at søkeren skal ha en særlig tilknytning til navnet, - den oppstiller i tillegg et selvstendig krav om at det må være viktig for søkeren å få dette navn. Efter


*— side 1287 —*

det resultat retten er kommet til er det forsåvidt unødvendig å komme nærmere inn på denne side av saken. Retten vil dog ikke unnlate å nevne at hvis kravet til viktighet skal ha selvstendig betydning, hvilket man efter lovens ordlyd sammenholdt med bestemmelsens tilblivelsesmåte må legge til grunn, kan det ikke være tilstrekkelig at det er vanskelig å gå tilbake til det opprinnelige slektsnavn. Det er ikke påvist at det er viktig for saksøkte å bære navnet Aaraas av noen annen grunn enn at han har brukt dette navn så lenge at det er vanskelig å gå tilbake til navnet Jakobsen. Et skifte tilbake til Jakobsen vil vel forøvrig ikke skape større komplikasjoner for ham enn hans overgang fra Jakobsen til Aaraas i sin tid måtte ha medført. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Harald Loe, Helge Haslev og Oddvar Berrefjord): - - -

Lagmannsretten som er kommet til et annet resultat enn byretten, skal bemerke:- - -

Lagmannsretten er videre enig med byretten i at navnet Aaraas ikke hører til de mer utbredte og således nyter privatrettslig navnevern. Man viser til det som er uttalt i Utkast til lov om personnavn (1960) side 10 hvor det heter at man som utgangspunkt regner med at et navn ikke er rettsbeskyttet når det finnes som gårdsnavn mer enn 10 steder eller bæres av mer enn 10 slekter. Etter de opplysninger som foreligger er dette ikke tilfellet med navnet Aaraas.

Lagmannsretten finner at den ankende part til han fikk bevilling til å bruke navnet Aaraas har hatt Jakobsen som slektsnavn. Hans farfar har hett Jakob Jakobsen og om hans navnebruk foreligger ytterst sparsomme opplysninger. Hans sønn Ole Johan Jakobsen var den ankende parts far. Frem til sin død i 1951 har han tildels brukt å betegne seg som Jakobsen og tildels har han brukt Jakobsen Aaraas eller bare Aaraas ved siden av fornavn. Navnebruken har for hans vedkommende vært noe vaklende. Hans bruk av Jakobsennavnet indiserer heller ikke i og for seg at det ble brukt som slektsnavn siden han var sønn av Jakob Jakobsen. For den ankende parts vedkommende har forholdet vært at han i stor utstrekning frem til 1950 årene har vært betegnet som og har kalt seg Valter Jakobsen og hans benyttelse av Aaraasnavnet har ikke skjedd som bruk av slektsnavn (ved en enkelt anledning har han forøvrig underskrevet med Aaros). Han har selv gitt uttrykk for at han regnet Jakobsen som sitt slektsnavn, således i sin søknad av 16.11.1965 til Justisdepartementet hvori han søkte om å få ta Aaraas som slektsnavn istedet for Jakobsen. - Når den ankende part ikke har manglet slektsnavn, blir det ikke aktuelt å drøfte hvorvidt han jfr. den någjeldende navnelovs §25 nr. 3 har rett til å ta gårdsnavnet som etternavn eller jfr. lovens §9 nr. 4 kan få bevilling til å bruke gårdsnavnet. Av det som er sagt om at Aaraasnavnet av den ankende parts far og ham selv ikke har vært brukt konsekvent og ikke som slektsnavn følger at det ikke er grunnlag for navnehevd.

Det spørsmål som etter dette gjenstår å drøfte er hvorvidt vilkårene i den någjeldende navnelovs §9 nr. 5 for å gi den ankende part bevilling til å bruke Aaraas som slektsnavn har foreligget. Bevilling kan etter loven


*— side 1288 —*

uten andre navneberettigedes samtykke gis dersom den ankende part har en særlig tilknytning til navnet og han etterviser at det er viktig for ham å få dette. Begge disse spørsmål er etter lagmannsrettens oppfatning undergitt domstolenes prøvelsesrett etter navnelovens §22.

Lagmannsretten er kommet til at den ankende part har særlig tilknytning til Aaraasnavnet. Han overtok i 1939/40 eiendommen gnr. 20 bnr. 1 ifølge testament fra en venn av hans foreldre. Eiendommen er et av de 6 hovedbruk på gården Aaraas eller nå oftest betegnet Åros. Den ankende part er selv født på samme gård, på bnr. 8 som hans far Ole Johan Jakobsen hadde overtatt etter sin svigerfar og hans mor Olga kom fra. Her vokste han opp. Ole Johan Jakobsen var selv oppvokst på gården, på nr. 3 som hans far Jakob Jakobsen eide. Både den ankende parts farfar og hans far og han selv har således eid hovedbruk på gården. Såvel Ole Johan Jakobsen som den ankende part har vært benevnt med og har selv brukt gårdsnavnet gjennom mange år ved siden av Jakobsen. For lagmannsretten må det etter den fortatte dokumentasjon ansees godtgjort at den ankende parts far og han selv har brukt gårdsnavnet i dets form Aaraas og har vært betegnet med denne navneform i offentlige registre o.l. Man legger til grunn at den ankende part må sies å ha en særlig tilknytning til gårdsnavnet, i dets form Aaraas. At selve gårdens navnebetegnelse synes å ha svingt bort fra Aaraas mot Aaros og nå Årås i de senere år, kan, i denne forbindelse ikke tillegges særlig vekt. I grunnbøkene er endringen etter det som er opplyst først foretatt i de siste år.

Lagmannsretten er videre kommet til at det fra den ankende parts side er påvist at det er viktig for ham å få navnet Aaraas istedenfor Jakobsen. Etter det som foreligger opplyst har han siden skoledagene vært kjent og omtalt som Walter Jakobsen Aaraas, og under denne betegnelse har han også hovedsaklig gått i yrkeslivet. Særlig siden 1950 årene har han av offentlige myndigheter (som lensmann og Søgne kommune) vært benevnt Walter J. Aaraas eller Walter Aaraas. Den ankende part er ansatt i offentlig tjeneste som materiellregnskapsfører ved D.K.S. Ved siden herav driver han endel som revisor bl.a. for tiden for 5 faste forbindelser og påtar seg årsoppgjør etc. Som sådan er han også kjent som Walter Aaraas fra flere år før han fikk navnebevilling. Også hans kone og 18 årige sønn er kjent under navnet Aaraas. Gutten har etter de foreliggende opplysninger på skole hele livet gått under navnet Aaraas og er ikke kjent under navnet Jakobsen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

