---
title: "Rt-1970-784"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-06-25
publisert: "Rt-1970-784"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93B/1970"
parter: "Statsadvokat Karl Solberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Stabel, Gundersen, Anker, Gaarder, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-784"
censurert: false
---

# Rt-1970-784

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1947, ble den 25. november 1969 av statsadvokaten i Nordland satt under tiltale ved Rana herredsrett for forbrytelse mot straffelovens §196 derved at han den 3. november 1968 hadde samleie med en ung pike som da var litt over 15 år og 6 måneder gammel.

Ved herredsrettens dom av 3. april 1970 ble tiltalte frifunnet med domsmennenes stemmer. Grunnlaget for frifinnelsen var at han ikke kjente til at piken var under 16 år og at ingen uaktsomhet kunne legges ham til last i så måte, jfr. skyldregelen i straffelovens §196 annet ledd. Rettens formann, dommerfullmektigen, var ikke enig i dette, og stemte for fellelse.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår ellers av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Nordland har anket til Høyesterett over denne dom. Anken gjelder først og fremst lovanvendelsen, nærmere bestemt at retten - dens flertall - har stilt for små krav til den aktsomhet som må kreves for frifinnelse i saker av denne art. Dernest gjelder anken saksbehandlingen; etter påtalemyndighetens mening er domsgrunnene mangelfulle når flertallet uten nærmere begrunnelse har trukket inn fornærmedes angivelige seksuelle erfaring som et unnskyldende moment ved vurderingen av aktsomhetsspørsmålet.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem, og nevner først at domsgrunnene etter min mening ikke lider av noen mangel. Når rettens flertall har trukket inn fornærmedes seksuelle erfaring som ledd i sin vurdering av tiltaltes aktsomhet, forstår jeg dette derhen at hennes medvirkning til det som skjedde, var egnet til å styrke hans tro på at hun måtte være over 16 år. Jeg kan ikke se at det er noe uriktig i en slik betraktning.

Når det gjelder lovanvendelsen - aktsomhetskravet - bygger domsmennene sin vurdering først og fremst på det umiddelbare inntrykk de fikk av fornærmede da hun ble ført som vitne under hovedforhandlingen ca. 16 år og 5 måneder etter samleiet. De karakteriserer henne som «særdeles voksen og velutviklet for sin alder» og legger til at hun «virket langt eldre enn 17 år». Domsmennene må således ha funnet at pikens utseende og opptreden gav tiltalte forsvarlig grunn til uten videre å regne med at hun var over 16 år. Den bevisbedømmelse som ligger til grunn for vurderingen kan Høyesterett ikke prøve, og i betraktning av


*— side 785 —*

at piken ikke manglet mange måneder på å ha fylt 16 år da sam leiet fant sted, kan jeg ikke se det er grunnlag for å bygge på at flertallet har stilt for små krav til den aktsomhet som kreves etter straffelovens §196 annet ledd. Jeg tilføyer at domsmennene innledet sin begrunnelse med å si at de «ikke kan se at det kan legges tiltalte noen uaktsomhet til last - - -». Bruken av dette uttrykk - som er hentet direkte fra straffelovens §196 annet ledd - viser etter min mening at flertallet var klar over at det må stilles strenge krav til aktsomheten.

Etter dette blir det min konklusjon at anken må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Gaarder og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Gunnhild Kvisli Koppang med domsmenn):

A er født xx.xx.1947. Han har bopel i X, er lærer av yrke, er ugift og forsørger ett barn født utenom ekteskap den 20. juli 1969 av B. Av utdannelse har han realskole, ungdomsskole og lærerskole utover folkeskolen. Han er tidligere verken straffet eller botlagt. - - -

Retten legger følgende til grunn for dommen. Den 2. november 1968 ble det avholdt et bryllup på Y. Til stede i bryllupet var blant andre tiltalte og B. Tiltalte visste av hvem B var, men hadde ikke nærmere kjennskap til henne. De hadde imidlertid danset med hverandre i løpet av kvelden, og da tiltalte ble bedt om å finne seg en dame og ta henne med seg til brudgommens hjem, hvor det også skulle være med et annet par, fikk han B med seg og gikk dit sammen med det andre paret. Det ble der drukket en flaske vodka eller 60 % av de fire. Tiltalte og B forlot de andre etter en stund og gikk til tiltaltes hjem, hvor de danset og drakk litt. Deretter hadde de samleie med hverandre på sofaen i stuen. Det er på det rene at tiltalte ikke møtte motstand hos B, og også på det rene at det ikke var B's første samleie. B er født xx.xx.1953, og var altså på dette tidspunkt nær 15 år og 7 måneder gammel. Samleiet resulterte i at B ble gravid, og fikk et barn den 20. juli 1969. Tiltalte har erkjent farskapet til barnet, og betaler bidrag til det.

Det faktiske forhold er etter dette på det rene, og grunnen til at tiltalte ikke har erkjent straffskyld for forholdet er at han ikke kjente til alderen til B, og at han heller ikke kan se at han utviste uaktsomhet. Han hevdet at B så ut som om hun var 17-18 år gammel, og at det overhodet ikke var snakk om hennes alder, og at han forøvrig heller ikke reflekterte over dette spørsmålet. Han innrømmet riktignok at hans vurderingsevne var svekket p.g.a. alkohol, men mente at han neppe ville ha reflektert på annen måte om han hadde vært edru. Dessuten hevdet tiltalte at han ikke kjente B, utover det at han visste av henne. Han reiste fra Y for å gå på skoler allerede som femtenåring, og har


*— side 786 —*

senere bare vært på besøk av kortvarig art. Han kjente ikke særlig godt til de ungjentene som var såpass mye yngre enn ham.

Som ovenfor nevnt anses det faktiske forhold bevist. Det er på det rene at gjerningsbeskrivelsen rammes av straffelovens §196.

Rettens flertall, de to domsmenn, har imidlertid kommet til at straffelovens §196 annet ledd kommer til anvendelse, idet de ikke kan se at det kan legges tiltalte noen uaktsomhet til last når han ikke har reflektert over B's alder. B fremsto som vitne i retten, og opplyste der selv at hun ikke hadde forandret seg fysisk i større grad siden samleiet fant sted. Hun er idag nær 17 år gammel og flertallet fant at hun virket særdeles voksen og fysisk velutviklet for sin alder. Hun svarte også meget greit og modent på de spørsmål som ble stilt til henne og flertallet fant at hun virket langt eldre enn 17 år. Rettens flertall la også vekt på at tiltalte har vært borte hjemmefra så lenge at det ikke kunne ventes av ham at han kjente til alderen til de unge pikene på hjemstedet, dersom han ikke kjente dem personlig. Dessuten fant flertallet at B's seksuelle erfaring også var medvirkende årsak til at tiltalte ikke kan lastes for ikke å ha undersøkt om B var fylt 16 år.

Etter dette har rettens flertall kommet til at tiltalte må bli å frifinne.

Rettens mindretall, rettens formann, er imidlertid kommet til et annet resultat. Rettens mindretall er enig i at B var fysisk velutviklet og virket moden for sin alder, men kan ikke ut fra dette se at ingen uaktsomhet kan legges tiltalte til last. Tiltalte ga i retten uttrykk for at han var klar over at B var en del yngre enn ham, og på et så lite sted som Y, må det være på det rene at et visst kjennskap har tiltalte hatt til omtrentlig alder på de yngre av befolkningen. Det bor ikke mer enn ca. 300 personer der, og tiltalte har vært hjemme i ferier og på fridager. Mindretallet legger også vekt på at tiltalte ikke spurte B om hvor gammel hun var, skjønt han var klar over at hun måtte være en del yngre enn ham. Aldersforskjellen mellom de to var 5 år og 9 måneder, og når tiltalte var klar over at hun var yngre enn dem han hadde særlig kjennskap til på Y, må det betegnes som uaktsomt at han ikke reflekterte over hvor gammel hun var. Det stilles meget strenge krav til aktsomheten i slike tilfelle, jfr. forarbeidene til den lovendring av 1963 da §196 fikk sitt nåværende innhold. Mindretallet er kommet til at de forhold flertallet har anført til tiltaltes frifinnelse kan betraktes som formildende omstendigheter, men at det ikke er tilstrekkelig til at straffskyld kan utelukkes i medhold av §196 annet ledd.

Retten er forøvrig enstemmig kommet til at strl. §196 tredje ledd ikke kommer til anvendelse, idet forskjellen i alder og utvikling er for stor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

