---
title: "Rt-1970-703 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-05-14
publisert: "Rt-1970-703"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133B/1970"
parter: "Fru A (advokat Erling G. Damvall) mot B (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Stabel, Gundersen, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §236"
  - "Lov om born i ekteskap (1956) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-703_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1970-703 (1)

Dommerne Stabel, Gundersen og Tønseth.

Ved Agder lagmannsretts kjennelse av 7. mars 1969 ble B under trusel om tvangsmulkt av kr. 200.- pr. dag pålagt å sørge for at fru A's rett til samvær med partenes sønn ble


*— side 704 —*

gennomført. Da den avtalte besøksordning fortsatt ikke ble gjennomført, holdt lensmannen etter krav fra fru A utleggsforretning hos B for kr. 20.590.-. Etter kjæremål fra B ble utleggsforretningen stadfestet av Bamble namsrett den 11. september 1969 for den mulkt som var påløpet i 8 uker. B påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som ved kjennelse av 2. april 1970 bl.a. opphevet utleggsforretningen og stanset fullbyrdelsen av tvangsboten.

Fru A's kjæremål over denne avgjørelse ble forkastet av Høyesteretts kjæremålsutvalg, som bl.a. uttalte:

«Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at der er noen feil ved lagmannsrettens lovanvendelse. Utvalget forstår lagmannsrettens flertall slik, at riktignok er der meget å bebreide B fordi han ikke så langt han burde har forsøkt å få gutten til å besøke sin mor. Men flertallet har også funnet at det, heller ikke om B hadde gjort hva han i så måte burde, ville vært mulig å få det til uten fare for så alvorlige psykiske skadevirkninger for gutten at det ikke kan aksepteres. Når lagmannsrettens flertall har funnet at dette er en umulighet som utelukker anvendelse av tvangsmulkt overfor B, så kan utvalget ikke se at dette bygger på en uriktig forståelse av lov om born i ekteskap §11, tredje ledd, jfr. lov om tvangsfullbyrdelse §236. Utvalget kan heller ikke se at det er i strid med det syn Høyesteretts kjæremålsutvalg la til grunn i sin kjennelse av 8. februar 1969.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

