---
title: "Rt-1970-1537"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-12-04
publisert: "Rt-1970-1537"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 269B/1970"
parter: "Arendal kommune (høyesterettsadvokat Haakon Fjalstad) mot 1. Øivind Ommundsen, 2. Finn Engelbrethsen, 3. Julius Lundberg (høyesterettsadvokat Einar Haugestad)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §315"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1537"
censurert: false
---

# Rt-1970-1537

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Gundersen.

Øivind Ommundsen m.fl. reiste sak mot Arendal kommune med påstand om at foretatte etterligninger for årene 1965-1967 skulle underkjennes. Stevningen ble forkynt for saksøkte den 10. mars 1970 sammen med pålegg om tilsvar. Tilsvarsfristen var tre uker fra forkynnelsen. Det var nevnt i pålegget om tilsvar at dom kunne bli avsagt på grunnlag av saksøkerens fremstilling av sakens sammenheng dersom tilsvar ikke innkom innen tilsvarsfristen. Etter anmodning fra Arendal kommune ble tilsvarsfristen forlenget flere ganger, siste gang til 20. juni 1970. Da tilsvar ikke innkom innen fristen, underrettet byretten saksøkerne. I prosesskrift av 29. juni 1970 begjærte saksøkernes prosessfullmektig uteblivelsesdom avsagt. Prosesskriftet ble oversendt saksøktes prosessfullmektig med påtegning om at uteblivelsesdom ville bli avsagt hvis tilsvar ikke var innkommet


*— side 1538 —*

til retten innen 18. juli. Tilsvar innkom til byretten 17. juli, men saksøkerne fastholdt kravet om uteblivelsesdom. Arendal byrett avsa 20. august 1970 beslutning om at vilkårene for avsigelse av uteblivelsesdom ikke forelå og at saken skulle fremmes. Etter kjæremål fra saksøkerne avsa Agder lagmannsrett den 7. oktober 1970 kjennelse om at saken skulle opptas av Arendal byrett til avsigelse av uteblivelsesdom.

Arendal kommune påkjærte lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kommunen hevdet at betingelsene for uteblivelsesdom må være at saksøkeren har begjært det og at begjæringen er kommet til saksøktes kunnskap, jfr. det kontradiktoriske prinsipp.

Kjæremålsutvalget forkastet kjæremålet og sluttet seg til lagmannsrettens lovtolking.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

