---
title: "Rt-1970-891"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-08-27
publisert: "Rt-1970-891"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 80/1970"
parter: "Statsadvokat Håkon Wiker, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Stabel, Anker, Nygaard, Leivestad, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§280"
  - "§52"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-891"
censurert: false
---

# Rt-1970-891

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1947, ble den 12. desember 1969 siktet av politimesteren i Kongsvinger etter straffelovens §270 §183 første ledd for sjekkbedrageri og falsk derved at han i oktober-november 1969 hadde skaffet seg 500 kroner i Dovre Sparebank ved hjelp av en sjekkblankett som han hadde stjålet fra B og falskelig utfylt og undertegnet med B' navn. I siktelsen var anført at B derved var blitt påført et tap på kr. 500. Det forelå anmeldelse og påtalebegjæring fra B.

Siktelsen ble den 30. desember samme år tiltrådt av Eidsivating statsadvokatembeter som samtidig bad om at saken måtte bli sendt til den stedlige forhørsrett til rettslig avhør og summarisk pådømmelse.

Da saken den 4. mars 1970 ble behandlet i Lier, Røyken og Hurum forhørsrett, tilstod A det forhold siktelsen gjaldt, dog slik at han etter konferanse med banksjefen i Dovre Sparebank mente at det var banken, ikke kontoinnehaveren, som var blitt påført tap eller fare for tap.

På grunn av denne uklarhet om hvem som var blitt påført tap eller fare for tap ved bedragerihandlingen, fant


*— side 892 —*

forhørsretten ikke å kunne avsi dom i saken, og sendte den tilbake til Kongsvinger politikammer.

Kongsvinger politikammer bad så i skriv til Gudbrandsdal politikammer om å få innhentet forklaring fra banksjefen i Dovre Sparebank om hvorvidt banken var den som hadde krav på dekning av den falske sjekken og som således var den som tapet eller faren for tap ville gå ut over. Det ble tilføyd at såfremt så var tilfellet, burde påtalebegjæring innhentes fra banken i relasjon til straffelovens §270.

I forklaring til Gudbrandsdal politikammer sa banksjefen at i første omgang var det nok Dovre Sparebank som tapet eller faren for tap ville gå utover, men da banken nå hadde fått dekket tapet av siktedes mor, fant den ikke å kunne begjære siktede tiltalt og straffet for bedrageri.

Fra politimesteren i Kongsvinger gikk saken deretter til statsadvokaten med forslag om at den på nytt ble sendt forhørsretten til pådømmelse, men med slik endring i siktelsen at Dovre Sparebank ble anført som den der hadde lidt tap eller fare for tap. I påtegning av 9. april samme år erklærte statsadvokaten seg enig i dette.

Den 13. mai 1970 gav siktede ny forklaring for Lier, Røyken og Hurum forhørsrett. Han fastholdt sin tidligere tilståelse og erkjente seg skyldig etter den endrede siktelse. Ved forhørsrettens dom av samme dag ble han funnet skyldig og dømt til ubetinget fengsel i 90 dager. Domsslutningen hadde denne ordlyd:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelse mot strl. §183 første ledd og strl. §270, jfr. §62 første ledd, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Som begrunnelse er i ankeerklæringen anført:

«- - -Jeg mener det er for strengt med ubetinget fengselsstraff for et tilfelle av sjekkbedrageri på bakgrunn av at jeg tidligere bare er domfelt en gang.

Etter at jeg var ferdig med militærtjenesten i januar i år, begynte jeg som platearbeider ved Flebu Iuftteknikk, Sandvika. Dersom jeg nå må sone fengselsstraffen risikerer jeg å miste denne jobben.»

Under ankeforhandlingen for Høyesterett har forsvareren prinsipalt gjort gjeldende at dommen for så vidt angår straffelovens §270 må oppheves på grunn av mangler ved påtalen. Etter straffelovens §280 annet ledd kreves i et tilfelle som dette enten at fornærmede begjærer påtale eller at påtale kreves av allmenne hensyn. Fornærmede - dvs. banken - har uttrykkelig erklært at påtale ikke ønskes, og fra påtalemyndighetens side forelå før dommen ingen uttrykkelig uttalelse om at påtale ble ansett nødvendig av allmenne hensyn. Kongsvinger politikammer må vel tvert imot ha ment at så ikke var tilfellet i og med at det bad om at påtalebegjæring eventuelt måtte bli innhentet fra banken. Og det er intet som viser at spørsmålet ble overveid


*— side 893 —*

av statsadvokaten da denne tiltrådte politiets forslag om å sende saken til pådømmelse ved forhørsretten på grunnlag av den endrede siktelse.

Jeg er ikke enig i at domfellelsen etter straffelovens §270 må oppheves av den her nevnte grunn. Det ville riktignok ha vært mest korrekt om den påtaleberettigede myndighet - statsadvokaten - i forbindelse med oversendelsen til forhørsretten hadde erklært uttrykkelig at påtale ble ansett nødvendig av allmenne hensyn. I rettspraksis er imidlertid lagt til grunn at det ikke er nødvendig med noen slik uttrykkelig erklæring i tilfelle hvor tiltalebeslutning utferdiges, idet tiltalebeslutningen normalt må ses som uttrykk for at spørsmålet har vært overveid. Jeg henviser til Andenæs: «Straffeprosessen» side 263 og de der nevnte rettsavgjørelser. Og jeg antar at løsningen vanligvis må bli den samme når straffesaken - som her - er sendt forhørsretten til pådømmelse etter en nærmere angitt siktelse i samsvar med vedtak av den påtaleberettigede myndighet. I det foreliggende tilfelle tok statsadvokaten sitt standpunkt i denne retning etter å være gjort kjent med at fornærmede - banken - uttrykkelig hadde avslått å begjære påtale. Det kan da ikke være rimelig grunn til å tvile på - mener jeg - at statsadvokaten overveide påtalespørsmålet og kom til at allmenne hensyn krevde påtale.

Når det så gjelder straffutmålingen, henviser jeg til forhørsrettens domsgrunner, hvor det er redegjort nærmere for domfeltes personalia og det straffbare forhold. Domfelte er tidligere - ved Eidsivating lagmannsretts dom av 17. januar 1967 - dømt etter straffelovens §257 og §260 samt vegtrafikklovens §31 jfr. §3 til fengsel i 120 dager. Denne straffutmåling omfattet også straffen for et tyveri som domfelte var funnet skyldig i av Oslo forhørsrett i januar 1967 og hvor idømmelse av straff var utsatt i medhold av straffelovens §52 nr. 1. Straffen er sont, og det kreves da etter straffelovens §52 nr. 2 første ledd særlige grunner for at fengselsstraffen kan gjøres betinget i den sak som nå foreligger. Slike grunner foreligger etter min mening ikke. Jeg er enig med forhørsretten i at allmennpreventive grunner taler for at det reageres markert overfor sjekkbedragerier. Det kan ikke være avgjørende at banken har fått sitt tap dekket av domfeltes mor. Jeg tar også hensyn til at domfelte hadde stjålet sjekkblanketten fra en kamerat, et forhold som i seg selv er av graverende karakter.

I betraktning av at det gjelder et enkeltstående tilfelle og et forholdsvis beskjedent beløp, er jeg imidlertid blitt stående ved at forhørsrettens straffutmåling er noe for streng og at straffen bør settes ned til fengsel i 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 60 - seksti - dager.


*— side 894 —*

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Leivestad og Gaarder: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Nils Chr, Evensen med spes. bem.): - - -

Siktede A, er en 23 år gammel platearbeider med en inntekt på ca, kr. 20 000,- i året. Han er ugift og har ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere dømt ved Eidsivating lagmannsrett for brukstyveri av bil i 1968 til 120 dager ubetinget fengsel.

I sin forklaring for forhørsretten den 4. mars 1970, tiltrådt i rettsmøtet i dag, har siktede forklart at han i begynnelsen av oktober 1969 stjal en sjekkblankett fra Halvor Helgkås mens de var på en kort biltur fra militærleiren. Sjekkblanketten ble tatt mens Helgkås var ute av bilen et øyeblikk. Om sitt motiv for å ta sjekken forklarer han at han på det tidspunkt hadde noen gjeldsposter som måtte betales, slik at meningen var å kunne heve penger På sjekken til dekning av disse gjeldspostene. Noe senere fylte siktede ut sjekkblanketten, med et beløp av kr. 500,-, undertegnet med Helgkås' navn og ordre ham selv,

Sjekken ble samme dag innløst i Dovre Sparebank på Dombås - sjekken ble mot vernepliktboken som legitimasjon godtatt av funksjonæren ved kassen. Pengene ble senere brukt til dekning av den forannevnte gjeld. Siktede har erkjent seg straffskyldig, overensstemmende med siktelsen også i den nye utforming. Han er innforstått med at det er Dovre Sparebank som er voldt tap eller fare for tap ved hans handling. Siktedes mor har den 26/2 1970 betalt kr, 505,- til Dovre Sparebank som dekning for sønnens handling. - - -

Om straffeutmålingen skal bemerkes:

Til en viss grad kan man si at dekningen av Dovre Sparebanks tap er en formildende omstendighet, men den overskygges i alle tilfelle etter rettens mening av de generalpreventive hensyn som taler for å slå relativt hardt ned på sjekkfalsknerier. Det er i dagens samfunn med stadig økende bruk av sjekk meget viktig å opprettholde tilliten til sjekk som betalingsmiddel.- - -


*— side 895 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

