---
title: "Rt-1970-1021"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-09-19
publisert: "Rt-1970-1021"
stikkord: "Farskapssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109/1970"
parter: "A (advokat Johs. Thallaug - til prøve) mot B og hennes barn C (høyesterettsadvokat Einar Mykleset)."
forfatter: "Bølviken, Hiorthøy, Gaarder, Mindretall: Mellbye, Tønseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1021"
censurert: false
---

# Rt-1970-1021

Dommer Bølviken. I sak om farskapet til B's sønn C, født xx.xx.1966, avsa Nord-Hedmark herredsrett den 14. juni 1967 dom med denne domsslutning:

«1. A frifinnes.

2\. D frifinnes.»

Dommen ble av B og hennes sønn påanket til Eidsivating lagmannsrett. Etter at lagmannsretten ved kjennelse av 15. november 1967 hadde henlagt saken for så vidt angår D, avsa retten den 16. desember 1968 dom med slik domsslutning:

«A kjennes å være far til den av B den 24. januar 1966 fødte sønn C.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom er av A påanket til Høyesterett. Han gjør prinsipalt gjeldende at han må frifinnes etter lov om barn utenom ekteskap §21 første ledd, idet lagmannsretten har foretatt en uriktig bevisvurdering når retten er kommet til at han har hatt samleie med B i den kritiske periode. Subsidiært påberoper han lovens §21 annet ledd, idet han gjør gjeldende at det er foretatt en uriktig bevisvurdering når lagmannsretten har funnet det «forsvarlig å legge til grunn som overveiende sannsynlig at hun (B) - som hun sier - ikke har hatt samleie med andre enn A i den mulige besvangringstid». Den ankende part har lagt ned denne påstand:

«1. A frifinnes.

2\. B tilpliktes å erstatte det offentlige sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og A dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett.

Partene har hatt fri sakførsel for lagmannsretten og for Høyesterett.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Bevisopptak til bruk for Høyesterett er avholdt ved Hamar byrett og ved Nord-Hedmark, Eidsvoll og Ytre Follo herredsretter. For Høyesterett er videre fremlagt uttalelse


*— side 1022 —*

av 13. juli 1970 fra Rettsmedisinsk Institutt, Rikshospitalet, om at det etter utvidede blodtypeundersøkelser ikke er noe i veien for at A kan være far til barnet, samme konklusjon som ved de tidligere undersøkelser. Det er også fremlagt en uttalelse av 21. august 1970 fra professor dr. med. Jon Lundevall om at den blodtypestatistiske farskapsindeks for A etter de foretatte blodtypeundersøkelser er ca. 7. Endelig er fremlagt tre brev som A den 6. september, 7. og 18. oktober 1969, etter lagmannsrettens dom, har skrevet til B. I disse brev erkjenner han å være far til barnet. Denne erkjennelse har han imidlertid senere fragått.

Jeg har - som herredsretten og lagmannsretten - funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som lagmannsretten.

For så vidt angår den prinsipale ankegrunn, finner jeg det klart at anken ikke kan føre frem. Det kan ikke være tvilsomt at den ankende part har hatt samleie med barnemoren til slik tid at han kan være far til barnet. På dette punkt er herredsretten og lagmannsretten kommet til samme resultat. I tillegg til det materiale som disse retter har bygget på, kommer den ankende parts erkjennelse i brevene etter lagmannsrettens dom. Erkjennelsen må iallfall kunne tas som bevis for at den ankende part har hatt samleie med barnets mor i den kritiske periode. Det foreligger ingen omstendigheter som kan gjøre den ankende parts farskap i og for seg lite trolig, jfr. §21 første ledd i lov om barn utenom ekteskap.

Når det gjelder den subsidiære ankegrunn, anvendelsen av §21 annet ledd i lov om barn utenom ekteskap, byr saken på atskillig tvil. Jeg finner imidlertid ikke at det er tilstrekkelig grunnlag for å fravike den bevisvurdering som lagmannsretten enstemmig er kommet til etter å ha hørt barnemorens umiddelbare forklaring.

Forutsetningen for å anvende §21 annet ledd i lov om barn utenom ekteskap er at retten etter opplysningene i saken kommer til at barnemoren «må ha legi» med andre menn i den tid da hun ble med barn. Som nevnt av lagmannsretten er det to menn som for så vidt kommer på tale, den 19 år eldre E, i hvis bil B overnattet ved den av lagmannsretten beskrevne anledning i mai 1965, og den dengang 18 år gamle F, i hvis hjem hun overnattet i slutten av april og den 1. mai 1965. B hadde på denne tid et fast forhold til den ankende part. Hun bodde i den hytte som han disponerte, og jeg må etter bevisførselen legge til grunn at hun var følelsesmessig knyttet til ham. På denne bakgrunn, og slik de nærmere omstendigheter var ved de nevnte overnattinger - jeg viser for så vidt til lagmannsrettens fremstilling - er det etter min mening ikke tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at B må ha hatt samleie med de menn det her gjelder. Jeg finner heller ikke at B's livsførsel i sin alminnelighet på denne tid gir tilstrekkelig grunnlag for å anvende §21 annet ledd i lov om barn utenom ekteskap. Jeg tiltrer for så vidt lagmannsrettens begrunnelse. Jeg tilføyer at det som er opplyst om B's vandel etter


*— side 1023 —*

perioden på X i 1964/65, ikke gir noe ufordelaktig bilde av henne. Hun synes å ha tatt godt vare på sin sønn, har vært i arbeid på Y og har inngått ekteskap der.

Jeg finner ikke at det er grunn til å ilegge saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger ilegges ikke.

Dommer Mellbye: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten, hvis begrunnelse jeg er enig i. Jeg skal få tilføye:

Det er i og for seg betenkelig i Høyesterett å fravike de tidligere retters bedømmelse av umiddelbare bevis når vurderingen, som her, avhenger av inntrykket av partenes troverdighet. Herredsretten og lagmannsretten er imidlertid i denne sak kommet til motsatte resultater for så vidt. For meg står det da som betydningsfullt at herredsrettens bevisvurdering er basert ikke bare på partenes forklaringer under hovedforhandlingen, men også på det umiddelbare inntrykk av deres forklaringer under saksforberedelsen. Disse forklaringer ble avgitt på en tid da de avgjørende begivenheter ennå var ferske i partenes erindring og deres standpunkter heller ikke så inngjerdet av den problemstilling som sakens utvikling etterhånden har utformet.

Det avgjørende spørsmål er om det forsvarlig kan legges til grunn for dommen at B ikke hadde samleie med noen annen mann enn A i det kritiske tidsrom, det vil si fra ca. 23. april til 11. mai 1965.

Som nevnt av herredsretten, er det på det rene at B vinteren 1964/65 suksessivt hadde fast følge med vitnene D og J og hadde samleie med disse en rekke ganger. Antagelig har hun en tid holdt følge med begge samtidig.

Lørdag 20. mars besøker hun første gang den hytte A bodde i. Han var ikke til stede, men hun treffer der vitnet G for første gang, og tilbringer natten i samme seng som ham. De forklarer begge at de ikke hadde samleie, men B kunne - da dette første gang kom frem under saken - ikke gi noen forklaring på hvorfor G, skulle tilbringe natten sammen med henne i stedet for å gå til sitt hjem like i nærheten. Neste dag treffer hun så A for første gang, og har så i løpet av de to-tre neste dager to ganger samleie med ham.

Tre uker senere, 10. april, må B flytte fra sin hybel, hvorfra hun og en venninne er sagt opp på grunn av uro og bråk i forbindelse med guttebesøk. Hun flytter da inn i A's hytte, hvor hun blir boende til 11. mai. A selv flytter imidlertid ut av hytten 15. april, og drar til en nabo som bor 3 kilometer unna. Selv om A har besøkt hytten ofte, og da en del ganger har hatt samleie med B, har hun dog bodd meget alene. Det er videre på det rene at hun i slutten av april og 1. mai 1965 treffer vitnet F og slår


*— side 1024 —*

seg i lag med ham, begge ganger etter at A har forlatt henne i en lite vennlig atmosfære. Begge ganger tilbringer hun natten sammen med F i hans hjem på en dobbeltsofa. Antagelig 8. mai 1965 blir hun hentet av vitnet E til Kongsvinger-marken. E var sammen med en venninne, og sammen med B kommer også en soldat de har plukket opp på Dal, og som hun er sammen med under oppholdet på Kongsvinger. A er også på Kongsvinger, men har truffet en annen dame og er ikke mer sammen med frøken B. Natten etter dette besøket på Kongsvinger tilbringer så frøken B i E's varebil sammen med ham, slik det er beskrevet i lagmannsrettens dom. Ved disse tre overnattinger, som alle ligger i den kritiske tid, skal det da angivelig ikke ha funnet sted noe samleie mellom frøken B og F, respektive E.

Videre fremgår det av vitneførselen at det har vært flere guttebesøk på hytten hos frøken B i den tid hun bodde der, og innenfor denne tid faller hele den kritiske tid i relasjon til konsepsjon.

Sluttelig er det erkjent at etter at frøken B var reist fra X, hadde hun i juni på ny samleie med vitnet D og i juli-august flere samleier med vitnet H.

På bakgrunn av denne livsførsel og de ubestridte opplysninger om hennes kontakt med andre menn enn A i den kritiske tid, finner jeg tross de motsatte forklaringer at det er så overveiende sannsynlig at B har hatt samleie også med en eller flere andre menn enn A i den avgjørende tid, at avgjørelsen av saken må baseres på at det er tilfellet. Men da kan A ikke kjennes å være far. Vurderingen etter §21 annet ledd i loven av 21. desember 1956 nr. 10 av om det er vesentlig mer sannsynlig at han er far enn noen annen, lar seg ikke foreta, og hovedregelen i §21 annet ledd er da avgjørende.

Jeg stemmer for at herredsrettens dom stadfestes.

Dommer Tønseth: Som dommer Mellbye.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommer Gaarder: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrett ens dom (sorenskriver Erling Rost):

Den 24.1.1966 fødte B på fylkessykehuset i Y et fullbåret guttebarn og oppga som far saksøkte nr. 1 A. Mot denne ble det av fylkesmannen i Hedmark den 2.6.1966 utferdiget farskapsforelegg. I brev til retten av 15.6.1966 har A deretter begjært sak reist. Ved stevning av 1. mars 1967 ble også D trukket inn i saken som saksøkt etter at han hadde avgitt forklaring som tydet på at han hadde hatt samleie med B på den tid hun ble med barn.

B er fra Z. Hun arbeidet i 1964 og begynnelsen av 1965 i X og det er her de begivenheter som saken gjelder har funnet sted. Saksøkte A er


*— side 1025 —*

fra Æ. Han arbeidet våren 1965 i skogen ved - - -i X og bodde i en hytte som han hadde leiet. A traff B for første gang i mars 1965 da hun kom i besøk til hytten sammen med en veninne, - - -. Fra 10. april 1965 flyttet frøken B til hytten og bodde der til 11. mai 1965 da hun reiste hjem til Z. Hun har forklart at hun første gang hadde samleie med A under det første møte omkring 22. mars 1965 og at de deretter hadde samleie flere ganger utover til 11. mai 1965. Sin siste menstruasjon hadde hun ca. 20-23. april 1965.

A har forklart at han hadde samleie med B flere ganger etter at han ble kjent med henne i mars 1965, men bare i løpet av en ukes tid. Han er tilbøylig til å anta at det var midt i måneden, men det er mulig det kan ha vært senere i mars. Etter at B flyttet til hytten har han ikke hatt samleie med henne. Han har forklart at han i denne periode for det meste var fraværende men har innrømmet at han var i hytten «en og annen gang».

Retten finner det bevist at A har hatt samleie med B på den tid hun ble med barn og bygger for så vidt på hennes forklaring. - - -

Om D har B forklart at hun hadde fast følge med ham fra St. Hanstider og utover til jul 1964 og at hun i denne tid flere ganger hadde samleie med ham. D har forklart at han «regner med» at de hadde samleie også et par ganger i tiden fra julen 1964 til begynnelsen av mars 1965. Han har videre forklart at de hadde samleie en gang i juni 1965 i Z, hvilket B har benektet.

Retten er tilbøylig til å legge vekt på B's forklaring om at hun ikke hadde samleie med D etter jul 1964. Ds forklaring virker usikker på dette punkt. Men selv om de har hatt samleie så sent som i begynnelsen av mars 1965, vil svangerskapstiden bli unaturlig lang. Når hertil kommer at D ved de foretatte blodtypebestemmelser er utelukket som far etter 2. arveregel i MN-systemet, finner retten å måtte frifinne ham som far til barnet.

Når det gjelder A viser blodprøveundersøkelsene at det ikke er noe i veien for at han kan være far til barnet. Spørsmålet blir da om B i den mulige konsepsjonstid har hatt samleie med andre eller om det forøvrig foreligger omstendigheter som gjør det «lite truleg» at A er faren. Retten bemerker i denne forbindelse at B må antas å ha blitt besvangret ved et samleie i slutten av april 1965, da hun bodde i den av A leiede hytte. Så vel ved fødselen som i retten har hun forklart at hennes siste menstruasjon begynte ca. 20. april 1965. Det foreligger etter rettens mening ingen sikre opplysninger om at hun til kritisk tid har hatt samleie med noen andre enn A. Hennes vandel har imidlertid vært slik at det er grunn til ganske sterk mistanke herom. I siste halvdel av 1964 og muligens et stykke inn i 1965 sto hun som nevnt i forhold til D. Med J hadde hun flere samleier, etter hennes egen forklaring i januar 1965, mens J har forklart at han tror det var før jul 1964. Med H hadde hun ett samleie, den 25. juli 1965. Da hun første gang var i A's hytte, antagelig i helgen omkring 21. mars 1965, kom A selv først til stede utpå natten. B lå da sammen med G men ingen av dem har innrømmet at de hadde samleie. Videre er det på det rene at hun to ganger har overnattet hos F i hans hjem i - - -og lå da sammen med ham på en dobbelt sovesofa. I følge F's forklaring var den første gang tidlig i påsken 1965 (midten


*— side 1026 —*

av apri§1), den annen gang antagelig noe senere. Ved begge anledninger hadde de drukket litt men uten å være beruset. Imidlertid har både F og B forklart at de ikke ved noen av disse anledninger hadde samleie. Antagelig natt til den 3. mai 1965 overnattet B sammen med E i dennes bil, men også her har begge forklart at de ikke hadde samleie. Mer generelt kan det nevnes at B og en annen pike ble oppsagt fra den hybel de bebodde i X på grunn av bråk og guttebesøk om nettene. Etter dette var det hun flyttet til A's hytte og bodde der en måneds tid fra 10. april til 11. mai 1965. A's forklaring om at han var meget fraværende i denne tid er bekreftet av vitnet E. B har innrømmet at hun i hytten hadde en del besøk både av gutter og jenter og at det foregikk en del festing. Hun fastholder imidlertid bestemt at hun i tiden fra januar 1965 til juni 1965 ikke hadde samleie med andre enn A.

Retten er under tvil kommet til at også A må bli å frifinne for farskap. En er klar over at de opplysninger som foreligger i saken ikke gir grunn til noen helt sikker slutning om at B i den kritiske tid har hatt samleie med andre. Etter en samlet bedømmelse anser retten imidlertid dette som overveiende sannsynlig. I den periode det her er tale om - vinteren og våren 1965 -synes hun å ha innlatt seg med menn etter ganske flyktige bekjentskap. Dette var således tilfelle første gang hun hadde samleie med A. Videre er det på det rene at hun i den kritiske tid har overnattet med to forskjellige menn, og det er vanskelig å tro på hennes og vedkommende menns forsikringer om at det ikke foregikk samleie.

Retten er således kommet til at det er grunnlag for å anvende bestemmelsen i lov om born utanom ekteskap §21 annet ledd. En finner ikke grunnlag for å anta at det er «munaleg meir truleg» at A er faren enn noen annen som B må ha hatt samleie med. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne R. Dick Henriksen, Arne Jahren og Erling Slyngstad): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det er etter det opplyste på det rene at B sammen med venninnen - - -kom til den hytte A hadde leiet sammen med J lørdag 20. mars 1965 og at de oppholdt seg der til tirsdag 23. s.m. Det er enighet mellom partene om at de under dette besøk hadde samleie et par ganger. B, som var sagt opp fra sin hybel i X, kom så opp igjen til hytta i påsken, antakelig fra 10. april s.å. - lørdag før palmesøndag - og ble så boende der til tirsdag 11. mai s.å., da hun reiste hjem til Z. Partene er samstemmige om at de ikke hadde samleie i påskeuken, hvilket kanskje kan henge sammen med at det i denne periode var adskillig innrykk av ungdom i hytta. Når det gjelder tiden etter påske, forklarer A at han fra 15. april (Skjærtorsdag) var flyttet over til E, som han fra da av arbeidet sammen med (skraphande§1), og at han bare av og til var på hytta for å skifte tøy, idet B tok seg av vasken. Han benekter at de hadde samleie etter hennes besøk i mars og anfører i denne forbindelse at han fra april og utover hadde følge med en annen kvinne, - - -fra Kongsvinger. B hevder derimot at A var i hytta jevnlig, og at de hadde samleie stadig, men ikke hver dag, til like før hennes avreise i mai.


*— side 1027 —*

Lagmannsretten finner i likhet med herredsretten å måtte legge til grunn at partene har hatt samleie i den mulige besvangringstid. B's forklaring har i seg selv gitt et troverdig inntrykk. Det synes heller ikke sannsynlig at partenes seksuelle samkvem skulle ha opphørt helt etter samleiene i mars 1965, til tross for at B fra 10. april s.å. bodde i den hytte som A disponerte og ferdedes i, i en hel måned. Det finnes heller ikke å foreligge omstendigheter som gjør det lite trolig at A er faren.

Spørsmålet er så om det kan sluttes at B må ha ligget med andre i den mulige besvangringstid.

Hva den kritiske tid angår, er det bare to menn, E og F, som direkte er kommet på tale.

E, som er 19 år eldre enn B, hadde, antakelig 8. mai 1965, kjørt henne, sin egen venninne fru - - -og en soldat en tur til Kongsvinger. På tilbaketuren ble først soldaten satt av ved Sessvoldmoen, dernest B ved hytta, hvoretter E kjørte fru - - -hjem. På veien til sitt eget hjem passerte E på ny hytta. Det viste seg at B ikke var kommet inn, da den kone som eiet hytta, hadde låst den, mens B var borte. Da det regnet kraftig og B var våt, lot E henne komme inn i sin varebil og satt sammen med henne bak i bilen natten over. Han turde angivelig ikke gå hjem og legge seg og heller ikke ta B med hjem til sin kone. Han opplyser at han senere er separert og bor sammen med fru - - -. Både B og E har fastholdt at det ikke ved den omhandlede anledning kom til noe intimt samvær dem imellom.

F ble B kjent med en gang i siste del av april 1965, da A etter en trette dem imellom hadde kjørt henne til - - -hotell ved - - - Etterpå ble hun med F, som da var 18 år gammel, og en av F's kamerater til F's hjem, hvor de tre angivelig satt og pratet hele natten igjennom, uten at det skjedde noe i seksuell henseende. Den 1. mai s.å. var A, en eldre mann og B dradd sammen til - - -kafé, hvor det ble driikket en del øl. Etter en stund dro A og den eldre mann fra B, idet A angivelig sa seg uvillig til å kjøre henne tilbake til hytta. Det ble så til at hun dro til - - -kafeteria ved X, hvor hun igjen traff F med en del kamerater. Det ble avtalt å dra på fest i - - -, men planen ble oppgitt, og det ble til at hun ble med F hjem isteden. Her hilste hun på F's foreldre, ble budt på kaffe og så anvist soveplass på en dobbeltsofa sammen med F. Hun lå i fulle klær. F forsøkte å få samleie med henne, men hun sa nei, sier hun, fordi «mine følelser var for A». F har ved bevisopptaket forklart seg noe annerledes enn B med hensyn til hennes første besøk, men samstemmer i at han ikke har hatt samleie med henne ved noen av besøkene.

Bortsett fra dette er det, vesentlig fordi hun selv har opplyst det, brakt på det rene at hun til forskjellige tider i 1964 og 1965 har hatt samleie med D som ifølge blodtypeundersøkelser ikke kan være barnets far og - klart utenfor den kritiske tid - med J og H.

Endelig har man episoden med G, som hun lå i køye med på hytta natten 20-21. mars 1965. Hun sier at han fikk legge seg ved siden av henne, men med pålegg om ikke å gjøre tilnærmelser, hvilket ble overholdt. Denne episode ligger for øvrig forut for det som med rimelighet kunne komme på tale som besvangringstid.

B's forklaring har, som før nevnt, gjort et troverdig inntrykk på


*— side 1028 —*

lagmannsretten. Forklaringen har vært klar, grei og velordnet, og hun har selv gitt opplysninger om enkeltheter vedkommende sin vandel som ikke har vært egnet til å stille den i heldig lys, og som det såvidt skjønnes hadde latt seg gjøre å holde skjult.

Hun har utvilsomt ikke hatt særlige betenkeligheter ved å innlate seg i seksuelle forhold når dette har passet henne. Men derav følger ikke at hun har benyttet enhver anledning hertil, og lagmannsretten er, etter det inntrykk den i det hele har av hennes oppriktighet, blitt stående ved at det, når hennes forklaring sammenholdes med det som ellers er opplyst, er forsvarlig å legge til grunn som overveiende sannsynlig at hun - som hun sier - ikke har hatt samleie med andre enn A i den mulige besvangringstid. En har etter dette ikke funnet tilstrekkelig grunn til å foranledige blodtypeundersøkelser vedkommende E og F for å bringe på det rene om de også på slikt grunnlag kunne utelukkes som farsalternativer.

A blir etter dette kjent å være far til barnet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

