---
title: "Rt-1970-620"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-05-15
publisert: "Rt-1970-620"
stikkord: "Påbudsskilt nr"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 71B/1970"
parter: "Statsadvokat Knut Hval, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Leivestad, Nygaard, Bendiksby, Anker, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-620"
censurert: false
---

# Rt-1970-620

Dommer Leivestad: Oslo byrett avsa 13. mars 1970 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1923, dømmes for forseelse mot veitrafikklovens §31, jfr. §5 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 75 - - -syttifem - kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 3 - tre - dager.»

Saksforholdet går fram av domsgrunnene.

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Han hevder at påbudsskilt nr. 252 ikke innebærer et forbud mot å svinge til høyre. Et svingeforbud må være angitt ved skilt nr. 225. Under enhver omstendighet må en mulig rettsvillfarelse her være unnskyldelig.

Jeg finner at anken må forkastes, og kan vise til byrettens domsgrunner som etter mitt syn er klare og fyldestgjørende. Skilt nr. 252 er et påbudsskilt. Det angir at det skal kjøres rett fram, og kan ikke forstås på noen annen måte. Skiltet er internasjonalt, og er innført her i landet for 2 år siden. Det hadde stått på det sted saken gjelder i 8 måneder da kjøringen fant sted. Jeg kan ikke se at det i det foreliggende tilfelle er noe grunnlag for unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Anker og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Haakon Faanes):

A, født xx.xx.1923 - - -disponent - - - Ikke straffedømt tidligere, men har 5 bøter etter trafikklovgivningen. - - -

Det er hørt en sakkyndig, politibetjent Ola Strand, angående skiltingen i byen i Oslo, - - -

Den sakkyndige har forklart at skilt 252 ble oppsatt på stedet i krysset Storgata/Brugata den 13. desember 1968. Skiltingen skjedde på grunnlag av de skiltregler som var satt opp etter internasjonal konvensjon og det var tilsvarende skilting i motsatt retning i krysset for dem


*— side 621 —*

som kom kjørende den andre vei. Skiltingen var oppsatt for å tilgodese kollektiv-trafikken idet det var kommet klage fra trikkeselskapet om at adgang til å kjøre Brugata til høyre sinket trafikken da biler som kjørte slik ble stående å vente for fotgjengerovergang. Det var tidligere satt opp forbudsskilt nr. 226, idet det var forbudt å tvinge fra Storgata til venstre opp Henrik Ibsens gate. Da det så også skulle innføres svingforbud mot kjøring til høyre fra Storgata ned Brugata fant man det upraktisk å ha to forbudsskilt stående over hverandre og at det da var mere naturlig å benytte seg av ett skilt, nemlig påbudsskilt nr. 252. Før politiet satte opp skilt nr. 252 ble det konferert med veivesen og Veidirektorat og alle fant at det mest naturlige var her å sette opp påbudsskilt som da positivt anga hvordan man skal kjøre. Den sakkyndige uttalte at det intet sted i Oslo finnes felles påbuds- og forbudsskilt. - - -

Retten finner at skiltreglene som ble fastsatt 28. mars 1967 i henhold til veitrafikklovens §5 klart tilkjennegir hvilke skilt som settes opp og at det er klart skille mellom de forskjellige kategorier. Den kategori som kalles påbudsskilt har en egen klar form som skiller dem ut fra de andre kategorier. Retten finner at det må være ganske klart at påbudsskiltene må forståes nøyaktig slik som de lyder. Er det angitt en påbudt kjøreretning betyr dette at man plikter å kjøre i den retning som påbudet peker på. Veitrafikklovens §5 angir jo også uttrykkelig at enhver skal rette seg etter de påbud som bl.a. gis ved offentlig trafikkskilt. Retten finner videre at enhver bilist som ferdes i Oslo plikter å sette seg inn i de skiltregler som gjelder for å kunne følge de forskjellige skilt som er satt opp i Oslo. Retten finner at den som har satt seg inn i skiltreglene ikke kan misforstå skilt nr. 252. Når tiltalte har erkjent at han forstår nr. 250 og nr. 258 riktig, så må det også være enkelt for ham å forstå skilt nr. 252 riktig.

Retten finner at det her ikke kan være tale om noen unnskyldelig rettsvillfarelse. Om tiltalte i skyndingen skulle ha misforstått skiltet så må det i tilfelle skyldes at han ikke har satt seg inn i reglene slik han burde og det kan da ikke bli tale om noen unnskyldelig rettsvillfarelse. Retten finner således hans kjøring foretatt i straffbar uaktsomhet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

