---
title: "Rt-1970-169"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-02-14
publisert: "Rt-1970-169"
stikkord: "Ungdomsfengsel, Saksbehandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25B/1970"
parter: "Statsadvokat F. Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans A. Hegje)."
forfatter: "Bølviken, Endresen, Tønseth, Stabel, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §442"
  - "§448"
  - "Straffeloven (1902) §392"
  - "§408"
  - "§392"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-169"
censurert: false
---

# Rt-1970-169

Dommer Bølviken: A, født xx.xx.1954, ble ved Sandnes forhørsretts dom av 3. november 1969 idømt 120 dagers fengsel betinget med 2 års prøvetid for tyverier, bedragerier m.v. Sandnes herredsrett avsa dom den 19. desember 1969 med slik domsslutning:

«Tiltalte nr. 1, A, dømmes for overtredelse av straffelovens §392, §258 jfr. §257, §258 jfr. §257 jfr. §49, §260, 1.-4. ledd og §318 jfr. §317, alt sammenholdt med straffelovens §62, samt for de forhold han ble dømt for ved Sandnes forhørsretts dom av 3/11 1969, jfr. straffelovens §53 nr. 2 a), til en straff av Ungdomsfengsel, med fradrag av 44 - firtifire - dager for utholdt varetekt.

Han dømmes til å betale innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom kr. 112,- - etthundreogtolv kroner - til B, kr. 217,85 - tohundreogsytten kroner 85/100 - til C og kr. 100,- - etthundre kroner - til D.»

Noen av de straffbare handlinger pådømt i den siste saken, er begått før, noen etter avsigelsen av dommen av 3. november 1969. Det skulle derfor i konklusjonen vært henvist ikke bare til straffelovens §53 nr. 2 a, men også til §53 nr. 1. Heller ikke er i domsslutningen kommet med varetektsfradrag 42 dager fra den første dommen.

Domfelte har påanket fellesdommen til Høyesterett, idet han mener at straffen er for streng.

Under forhandlingene for Høyesterett har aktor og forsvarer vært enige om at dommen må oppheves for så vidt domfelte er straffedømt etter straffelovens §392. Tiltalen på dette punkt gjaldt grovt tyveri. Da retten fant at domfelte på handlingstiden hadde vært bevisstløs som følge av alkoholrus, og derfor ikke kunne ansees å ha hatt den nødvendige vinnings hensikt, ble straffelovens §392 anvendt. Det foreligger imidlertid hverken begjæring fra fornærmede eller en vurdering fra påtalemyndighetens


*— side 170 —*

side av om almene hensyn krever påtale, jfr. straffelovens §408 siste ledd.

For øvrig er det fra forsvarerens side gjort gjeldende at de straffbare handlinger som er pådømt i de to saker, og som alle er foretatt før domfelte fikk forkynt den første dommen, må sees i sammenheng. Det gjøres videre gjeldende at det hensett til domfeltes unge alder, hans umodenhet og den mulighet som foreligger for at han kan komme til behandling på Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri, hvor han tidligere har vært, bør kunne anvendes en betinget fellesstraff.

Aktor har gitt uttrykk for at det i og for seg kunne være ønskelig med behandling av domfelte på ny ved Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri, og at i så fall en betinget dom på vilkår som nevnt i straffelovens §52 nr. 6 e kunne være hensiktsmessig. Det er imidlertid tvilsomt og helt på det uvisse om domfelte på ny kan mottas ved denne institusjon.

Om Saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner§.

Jeg er enig i at dommen må oppheves for så vidt domfelte er straffedømt etter straffelovens §392, jfr. §408 siste ledd, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd. Jeg finner det tilstrekkelig å henvise til det som er anført av partene i denne forbindelse. Når straffedommen oppheves på dette punkt, må også den tilsvarende sivilrettslige dom for fornærmedes erstatningskrav utgå, jfr. Straffeprosesslovens §448, jfr. §442.

For øvrig er jeg kommet til at anken bør forkastes.

Det dreier seg om en meget ung gutt, som er vokst opp under særdeles vanskelige familieforhold, og som på et meget tidlig tidspunkt kom bort i lovbrudd. Han har hatt flere opphold i behandlingshjem og var i 1967 i 6 måneder ved Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri, hvorfra han ble anbrakt i fosterhjem. Det var under alle disse opphold store problemer med domfelte, og fosterhjemmet greide ikke å få ham på rett vei.

I april 1969 fikk domfelte en påtaleunnlatelse for tyveri begått i januar samme år. I tiden fra mars og utover gjorde han seg skyldig i en rekke straffbare handlinger, Han satt i tre perioder i varetekt, men begikk etter løslatelsen nye straffbare handlinger. Den 2. november, dagen før han møtte i forhørsretten den 3. november, videre den 3. november etter han hadde vært i retten, og den første saken var tatt opp til doms, og også den 4. og 5. november var han igjen med på straffbare handlinger, inntil han den 7. november ble satt i varetekt, hvor han siden har vært.

Slik situasjonen i dag er for domfelte, finner jeg det klart at han må tas hånd om. Og jeg ser domfeltes unge alder til tross - ingen annen mulighet enn å anvende ungdomsfengsel. At domfelte trenger en oppdragende behandling under fast ledelse, noe han kan få i ungdomsfengslet, kan ikke være tvilsomt. Anbringelse på ny i Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri er for usikkert til at jeg finner å kunne bygge på denne mulighet. Jeg går imidlertid ut fra at domfelte i ungdomsfengslet vil bli


*— side 171 —*

undersøkt med henblikk på eventuell psykiatrisk behandling. I dag å gi domfelte en betinget dom med derpå følgende løslatelse i påvente av eventuell anbringelse i Statens senter for barne- og ungdomspsykiatri eller annen institusjon, finner jeg ikke forsvarlig.

Domfelte har sittet i varetekt i alt 143 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom oppheves for så vidt A er straffedømt etter straffelovens §392. Likeså oppheves den sivilrettslige dom for så vidt A er dømt til å betale erstatning til D med kr. 100,-.

For øvrig forkastes anken.

Domfelte tilkommer fradrag for varetektsfengsel med i alt 143 - ett hundre og førtitre - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Stabel og Gaarder: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

