---
title: "Rt-1970-569"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-05-09
publisert: "Rt-1970-569"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66B/1970"
parter: "Statsadvokat Magnar Flornes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Bendiksby, Nygaard, Leivestad, Anker, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-569"
censurert: false
---

# Rt-1970-569

Dommer Bendiksby: Ved Oslo forhørsretts dom av 10. februar 1970 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §229 første straffalternativ jfr. straffelovens §232 til en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag av 29 dager for varetektsfengsel.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Hun har gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt og at den burde vært betinget.

Om domfeltes personalia og saksforholdet viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør forkastes. Domfelte var, da forbrytelsen ble begått, noe under 22 år. Hennes foreldre ble skilt da hun var 3-4 år gammel, men hun er etter det som er opplyst av personundersøkeren og i den erklæring som politilege Bauge har avgitt, vokst opp i gode, harmoniske forhold hos sin mor og mormor. Hun har vært ustadig i sine arbeidsforhold og hadde, i hvert fall i den nærmeste tid før forbrytelsen ble begått, ført en dagdrivertilværelse i en gjeng av venninner. Det er for Høyesterett opplyst at hun den 3. april 1970 - altså etter forhørsrettens dom - har påmønstret en båt i utenriks sjøfart.

Legemskrenkelsen hadde, som nærmere beskrevet av forhørsretten, en meget alvorlig karakter og kunne lett ha medført farlige følger for fornærmede.

På bakgrunn av rettspraksis på dette felt, kan jeg ikke se at det er grunn verken til å gjøre straffen betinget eller å nedsette den.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Anker og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Terje Torp):

A er født xx.xx.1947, for tiden uten arbeid, uten formue og inntekt, ugift, uten forsørgelsesbyrde, ikke straffedømt tidligere og heller ikke bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er gitt i retten, og hvis riktighet styrkes ved de andre opplysninger i saken, finner retten bevist at hun


*— side 570 —*

mandag 29. september 1969 ca. kl. 2345 i Sørkedalsveien ved nr. 53, oppg. A, Oslo, skadet B, Oslo, på legemet med kniv, idet hun tilføyet ham et 2-3 cm. langt og 3,5 cm. dypt kuttsår på høyre side av brystet og et 1 cm. langt og 0,5 cm. dypt kuttsår på venstre side av brystet, i begge tilfelle med en springkniv. - - -

Retten antar at det ved forbrytelser av den art det her er tale om, bør anvendes ubetinget fengselsstraff hvis det ikke foreligger særdeles formildende omstendigheter, selv om vedkommende ikke er straffedømt tidligere. Etter de opplysninger som foreligger, kan en ikke se at det foreligger slike omstendigheter i nærværende sak. Verken politilegens rapport eller den foretatte personundersøkelse inneholder noe som kan tilsi at straffen gjøres betinget i dette tilfelle. Etter rettens mening er forbrytelsen tvert imot utført under omstendigheter som tilsier en streng reaksjon. Siktede hadde trukket seg ut av kampen med fornærmede da hun ble spurt om hun hadde springkniv. Hun trakk så kniven frem, og etter en del diskusjon med en av sine venninner om hvem som skulle bruke kniven - hvilket viser at hun hadde god tid til å overveie hva hun gjorde - angrep hun fornærmede, som da ble holdt fast av to av siktedes venninner, og hadde vanskelig for å avverge angrepet og ikke hadde mulighet for å komme unna. Angrepet ble utført bakfra, og de knivstikk fornærmede ble tildelt av siktede, kunne lett fått de alvorligste følger for ham. Også de generalpreventive hensyn taler sterkt for strenge straffer i slike saker. En kan ikke finne noe som trekker i formildende retning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

