---
title: "Rt-1970-1278"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-10-15
publisert: "Rt-1970-1278"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 243B/1970"
parter: "Svein Hindahl mot 1. Håkon Sagen, 2. Svein Hindahls konkursbo (høyesterettsadvokat Anders Rekve)."
forfatter: "Nygaard, Leivestad, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Konkursloven (1863) §20"
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1278"
censurert: false
---

# Rt-1970-1278

Dommerne Nygaard, Leivestad og Endresen.

Ved Stavanger skifteretts kjennelse av 6. juni 1964 ble Svein Hindahls bo tatt under skifterettens behandling som konkursbo. Etter anke fra Hindahl ble kjennelsen stadfestet ved Høyesteretts dom i [Rt-1965-910](Rt-1965-910 "wikilink"). Ved prosesskrift av 31. august 1970 begjærte Hindahl saken gjenopptatt i henhold til tvistemålslovens §407 nr.6.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avviste begjæringen og uttalte:

«Behandlingen av Svein Hindahls konkursbo ble innstillet av Stavanger skifterett 28. april 1966 i medhold av konkurslovens §20. Hindahls begjæring går ut på at høyesterettssaken - som endte med at Høyesterett stadfestet skifterettens kjennelse om at hans bo skulle tas under konkursbehandling - skal gjenopptas. Det er imidlertid ikke adgang til å gjenoppta denne sak etterat konkursbehandlingen er innstillet etter konkurslovens §20. Konkursåpning medfører beslagleggelse av debitors midler til dekning av hans gjeld, og de avgjørelser som konkursåpningen og konkursbehandlingen foranlediger, er alene ledd i den prosessmåte


*— side 1279 —*

som skal føre til kreditorenes best mulige fyllestgjørelse. Når konkursbehandlingen innstilles etter konkurslovens §20, eksisterer ingen beslagleggelse lenger, og det er da uten rettslig interesse å gjøre den tidligere sak vedrørende åpning av konkursbehandling til gjenstand for gjenopptagelse. Det kan også vises til [Rt-1919-717](Rt-1919-717 "wikilink").»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

