---
title: "Rt-1970-774"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-06-25
publisert: "Rt-1970-774"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92B/1970"
parter: "Førstestatsadvokat Elg Elgesem, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Jon Simonsen), B (forsvarer Johannes Meyer), C (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer), D (forsvarer høyesterettsadvokat Thomas Idsøe), E (forsvarer høyesterettsadvokat Ernst Hodneland), F (forsvarer høyesterettsadvokat Thomas Idsøe)."
forfatter: "Anker, Gaarder, Stabel, Gundersen, Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §170"
  - "§171"
  - "§183"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-774"
censurert: false
---

# Rt-1970-774

Dommer Anker: Eidsivating lagmannsrett avsa 19. november 1969 dom med denne domsslutning:

«I. 1. A, født xx.xx.1943, dømmes for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267, og strl. §268 første ledd og


*— side 775 —*

annet ledd, 1. punktum, jfr. §267, jfr. strl. §62, til straffen fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av 278 - tohundreogsyttiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Han frifinnes for det forhold som er omhandlet i tiltalen under post 1a.

3\. I medhold av strl. §34 og §35 inndras til fordel for statskassen 3 tåregasspatroner av amerikansk fabrikat.

4\. A dømmes til innen 2 - to - uker in solidum med C og B å betale kr. 7.384,74 til Postverket og in solidum med B å betale kr. 22.653,85 til Christiania Bank og Kreditkasse.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke.

II\. 1. B, født xx.xx.1941, dømmes for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267, og strl. §268 første ledd og annet ledd, 1. punktum, jfr. §267, jfr. strl. §62, til straffen fengsel i 3 - tre - år med fradrag av 278 - tohundreogsyttiåtte - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Han frifinnes for det forhold som er omhandlet i tiltalen under post I a.

3\. I medhold av strl. §34 og §35 inndras til fordel for statskassen 1 Colt revolver 9 mm, 2 «Beretta» pistoler cal. 7,65, 1 Browning pistol cal. 7,65, 2 stk. gasspistoler av mrk. «Pengun», 198 patroner cal. 7,65,43 patroner, 38 longcolt, 2 magasiner til Browning pistol, 6 magasiner til «Beretta» pistol, 3 stk. tåregasspatroner, 1 sprayflaske tåregass, 56 mindre røkbomber og l rull eksplosiv lunte, 3 sett håndjern og 3 stk. politiskilt av utenlandsk fabrikat.

4\. B dømmes til innen 2 - to - uker in solidum med C og Inge A å betale kr. 7.384,74 til Postverket og in solidum med Inge A å betale kr. 22.653,85 til Christiania Bank og Kreditkasse.

5\. Saksomkostninger idømmes ikke.

III\. 1. C, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267, til straffen fengsel i 1 - ett - år og 4 - fire - måneder med fradrag av 129 - etthundreogtjueni - dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdingen av reststraffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn, jfr. strl. §52 flg. Som vilkår for utsettingen settes at C betaler til Postverket kr. 1.900,- med kr. 200,- den 1. hver måned inntil beløpet er betalt, første gang 1. desember 1969.

2\. C dømmes til innen 2 - to - uker in solidum med A og B å betale kr. 7.384,74 til Postverket.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

IV\. 1. D, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267, til straffen fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 9 - ni - dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdingen av straffen utsettes med en prøvetid


*— side 776 —*

på 2 - to - år uten tilsyn. Som vilkår for utsettingen settes at hun i prøvetiden betaler til Christiania Bank og Kreditkasse kr. 200,- den 1. i hver måned, første gang 1. desember 1969.

2\. D dømmes til innen 2 - to - uker å betale kr. 5.000,- til Christiania Bank og Kreditkasse.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

V. 1. E, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelse mot strl. §258, jfr. §257, og strl. §171 nr. 1, jfr. strl. §62, til straffen fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 10 - ti - dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdingen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. Han frifinnes for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

VI\. 1. B, født xx.xx.1948, dømmes for forbrytelse mot strl. §268,

første ledd, jfr. §267 til straffen fengsel i 10 - ti - måneder med fradrag av 9 - ni - dager for utholdt varetektsfengsel. Fullbyrdingen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Eidsivating har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det hevdes at de ubetingede straffer er for lavt ansatt for domfelte nr. 1 og 2 og at det ikke skulle vært gitt betinget dom for de domfelte nr. 3, 4, 5 og 6.

Etter utløpet av ankefristen har domfelte nr. 5 E erklært «motanke» og har gjort gjeldende at den betingede straff ikke burde være mer enn fengsel i 6 måneder.

Jeg finner at straffen må skjerpes for de domfelte nr. 1-4.

Jeg tar først for meg nr. 1 A og nr. 2 B. Ifølge lagmannsrettens dom var disse to hovedmennene ved to meget alvorlige forbrytelser, ranet av Ulvøya postkontor i Oslo 5. juli 1968 og ranet av Christiania Bank og Kreditkasses filial, Maridalsveien 154 i Oslo, 30. januar 1969. Høyesterett har i dom avsagt 29. november 1969 (Rt. side 1268), altså etter lagmannsrettens dom i nærværende sak, fremhevet det ytterst alvorlige ved forbrytelser av denne art. Både ranet på Ulvøya og det i Maridalsveien var nøye planlagt og kaldblodig gjennomført overfor funksjonærer som ikke kunne vite om de pistoler de ble truet med var skarpladde og skuddklare eller ikke. Særlig framtrer bankranet som ytterst graverende både fordi det ble utført etter ranet på Ulvøya og fordi det var planlagt på en utspekulert måte. Om disse to menn ikke kan betegnes som profesjonelle forbrytere, hadde iallfall bankranet avgjort et profesjonelt preg, og lagrettens bekreftende svar på spørsmålet om denne handlingen synte et særlig forbrytersk sinnelag hos A og B var utvilsomt riktig. Lagmannsretten betegner A som hovedmannen, og jeg er enig i at


*— side 777 —*

straffen bør være strengere for ham enn for B, selv når hensyn tas til muligheten for at en hjerneskade har virket uheldig inn på As utvikling. Jeg finner at straffen for hans vedkommende bør skjerpes til fengsel i 5 år, for B til 4 år. Begge sitter fremdeles i varetetksfengsel og skal ha et fradrag på i alt 496 dager til i dag.

Når det gjelder nr. 3 C, er han bare kjent skyldig i Ulvøyranet, der han ikke spilte en så aktiv rolle som A eller B. Jeg viser også til de formildende momenter som ellers er nevnt av lagmannsretten. Likevel er hans forhold så alvorlig at han ikke kan unngå ubetinget fengselsstraff, men jeg finner da at straffetiden bør settes ned til 1 år, med varetektsfradrag som nevnt i lagmannsrettens dom.

Hva angår domfelte nr. 4,5 og 6 er deres forhold ikke alvorligere enn at det ved spørsmålet betinget eller ubetinget fengselsstraff bør telle til deres gunst at det er gått temmelig lang tid, nesten 1 1/2 år, siden bankranet før den endelige avgjørelse kommer, uten at dette skyldes noen av de domfelte. Dette moment, sammen med de øvrige formildende omstendigheter som er nevnt av lagmannsretten, gjør at jeg finner at påtalemyndighetens anke bør forkastes for nr. 5 E og nr. 6 F. E er for øvrig ikke kjent skyldig i ran, bare i grovt tyveri, foruten etter straffelovens §171 nr. 1. Hva E's såkalte motanke angår, kan etter min mening nedsettelse av straffetiden ikke komme på tale. Det må være unødvendig å gi uttrykk for dette i konklusjonen.

Mer alvorlig enn E og F's forhold er Ds. Hun spilte en mer aktiv rolle ved bankranet, og da var hun vel kjent med Ulvøyranet, der hun var tiltenkt en rolle, uten at det kom så langt som til medvirkning. Jeg er blitt stående ved samme straff som den lagmannsretten har utmålt for henne, fengsel i l år, men finner at straffen bør deles opp i en betinget og en ubetinget del i medhold av straffelovens §52 nr. 1. Den ubetingede del bør være fengsel i 90 dager med 9 dagers fradrag for varetektsfengsel. For den betingede dels vedkommende, fengsel i 9 måneder, settes som særskilt vilkår at hun betaler erstatning til Christiania Bank og Kreditkasse med 5 000 kroner, å betale i månedlige avdrag på 250 kroner, første gang 1. august 1970. Jeg nevner i denne sammenheng at hennes forlovelse er brutt og at hun nå har stilling som ekspeditrise i Oslo. Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes for nr. 1 A til fengsel i 5 - fem - år med fradrag av 496 - fire hundre og nittiseks - dager for varetektsfengsel.

Straffen settes for nr. 2 B til fengsel i 4 - fire - år med fradrag av 496 - fire hundre og nittiseks - dager for varetektsfengsel.


*— side 778 —*

Straffen settes for nr. 3 C til fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 129 - ett hundre og tjueni - dager for varetektsfengsel. Bestemmelsen om at fullbyrdelsen av reststraffen utstår faller bort.

For nr. 4 D gjøres fengselsstraffen 1 - ett - år delvis ubetinget i medhold av straffelovens §52 nr. 1. Den ubetingede del av straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager med 9 - ni - dagers fradrag for varetektsfengsel. Prøvetiden for den betingede del av straffen, 9 - ni - måneders fengsel, settes til 2 - to - år uten tilsyn. Som særskilt vilkår settes at hun i prøvetiden betaler 5 000 - fem tusen - kroner til Christiania Bank og Kreditkasse, med 250 - to hundre og femti - kroner den første i hver måned, første gang 1. august 1970.

For nr. 5 E og nr. 6 F forkastes påtalemyndighetens anke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Gundersen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (fungerende lagmann T. Brun Fretheim og sorenskriverne Arne Wang og Dag Tønder):

Tiltalte nr. 1, A, er født xx.xx.1943. Han er sjømann, er ugift og har ingen å forsørge, oppgir sin siste årsinntekt til ca. kr. 35.000,- (5.000 U.S.dollar), ingen formue. Han er ikke tidligere straffet.

Tiltalte nr. 2, B, er født xx.xx.1941 i Rengersricht, i Tyskland av tyske foreldre og er vest-tysk statsborger. Han er sjømann, ugift og har ingen å forsørge, oppgir sin siste inntekt til ca. 500 U.S.dollar pr. måned, ingen formue. Han er ikke straffet før.

Tiltalte nr. 3, C, er født xx.xx.1945. Han er gift, men har ingen barn, har nylig fått stilling i Sverige som prilloperatør - - -. Han oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 4.000,-, ingen formue. C har to påtaleunnlatelser i 1961 og ble 31/3.1964 ved Oslo byrett dømt for tyveri forøvet i 1962. Straffutmålingen ble utsatt med 2 års prøvetid.

Tiltalte nr. 4, D, er født xx.xx.1948. Hun er ugift, er ekspeditrise og oppgir siste års inntekt til ca. kr. 20.000,-, ingen formue, - - -. Hun er ikke straffet før.

Tiltalte nr. 5, E, er født xx.xx.1945, - - -. Han er ekspeditør og oppgir sin inntekt siste år til ca. kr. 24.000,-, ingen formue. Han er skilt fra tiltalte nr. 6 og har bidragsplikt. Bidraget er kr. 520,- pr. måned til 1/1.1970, senere kr. 260,- pr. måned. Ved Oslo forhørsretts dom av 28/11.1966 ble han dømt for grovt tyveri til fengsel i 75 dager, betinget med 2 års prøvetid, og fikk dessuten 22/3.1967 en bot for naskeri.

Tiltalte nr. 6, F, født G, er født xx.xx.1948. Hun er husmor, har ett barn, ikke stilling utenfor hjemmet, ingen inntekt utenom bidrag fra tiltalte nr. 5, som hun er skilt fra. Ved Oslo forhørsretts dom av 1/11.1966 ble hun for overtredelse av strl. §257, §170 §183 dømt til fengsel i 90 dager, betinget med 2 års prøvetid.

Statsadvokatene i Eidsivating har ved tiltalebeslutning av 18.


*— side 779 —*

september 1969 satt dem under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter

I. straffelovens §268 første ledd, jfr. §267, for nr. 1 og 2 jfr. også strl. §268 annet ledd,- - -

nr. 1 og nr. 2, - - -

nr.1, nr. 2 og nr. 3,

b\) ved fredag 5. juli 1968 ca. kl. 16,10 i Ulvøya postkontor, Vargveien 11, Ulvøya, Oslo hvor nr. 1 og nr. 2 innfant seg maskert og bevepnet med revolvere, å ha rettet våpnene mot poststyrer H slik at hun ble skremt og satt ute av stand til å forsvare seg, og deretter fra et sjalusiskap og et pengeskap innenfor skranken å ha bemektiget seg til sammen kr. 7.384,74 i kontanter, tilhørende Postverket, eller å ha medvirket hertil,

nr. 1, nr. 2, nr. 4, nr. 5 og nr. 6,

c\) ved torsdag 30. januar 1969 ca. kl. 17,50 i Christiania Bank og Kreditkasses filial, Maridalsveien 154, Oslo, etter forutgående planlegging, rekognosering og prøvekjøring av fluktruten, og hvor nr. 1 og nr. 2 innfant seg, maskert og bevepnet med pistoler, å ha rettet våpnene mot bankens funksjonærer og en kunde slik at disse ble skremt og ute av stand til å forsvare seg, og deretter fra skranken hvor bankkasserer Ivar Aure satt, å ha bemektiget seg en pengekontainer inneholdende norske kr. 13.970,-, engelske pund 158-13-9, U.S.dollars 736,75, svenske kr. 5.893,40, danske kr. 2.235,60 samt diverse annen fremmed valuta omregnet i norske kr. til sammen kr. 39.793,69, i alt kr. 53.763,69, tilhørende Christiania Bank og Kreditkasse, eller å ha medvirket hertil, II. straffelovens §171 nr. 1, - - -

nr.5,

ved torsdag 30. januar 1969 ved Kriminalavdelingen, Oslo politikammer, Victoria terrasse, Oslo, overfor politibetjent E. Sund å ha meldt sin Opel personbil med kjennetegn A-§14§815 stjålet, til tross for at han visste at bilen var utlånt og brukt ved det under I c) nevnte bankran, eller å ha medvirket hertil. - - -

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte nr. 1 og 2 vil således bli frifunnet for det forhold som er omhandlet i punkt 1 a i tiltalebeslutningen, men dømt for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267 (punkt I b) og §268, første og annet ledd, jfr. §267 (punkt I c). Tiltalte nr. 3,4 og 6 vil bli dømt for forbrytelse mot strl. §268 første ledd, jfr. §267 (punkt I c). Tiltalte nr. 5 vil bli frifunnet for forbrytelse mot strl. §268, 1. ledd, jfr. §267, men dømt for forbrytelse mot strl. §258, jfr. §257 (jfr. punkt I c) og for forbrytelse mot strl. §171 nr. 1 (punkt II).

For nr. 1, 2 og 5 får strl. §62 anvendelse. l tillegg til det som går fram av tiltalebeslutningen og spørsmålsskriftene, legger retten dette faktum til grunn ved straffutmålingen:

Tiltalte nr. 1 og 2, A og B, begge sjømenn, sto i 1967 på samme båt i ca. 6 måneder. Våren 1968 reiste de sammen til Oslo. De hadde da lenge hatt en interesse for ran og liknende forbrytelser, som de leste og hørte om, og også diskutert forskjellige muligheter, uten at det er godtgjort at de ennå hadde bestemt seg til selv å foreta noen forbrytelse. I Oslo ble det imidlertid tale om å «gjøre noe». A og B fant et sted de mente kunne passe og også tiltalte nr. 3, C, som


*— side 780 —*

kjente B fra sjøen, ble satt inn i den plan som snart fikk form. Trolig etter å ha lest om ranet i Abildsø postkontor 2/7.1968, bestemte de seg til å rane en bank ved Arvoll i Oslo den 5. juli. De leide en bil og kjørte dit, men fant risikoen for stor på dette tidspunkt og avsto fra å gjennomføre ranet. De bestemte seg nå for å kjøre til Ulvøya og rane postkontoret der, som de hadde besøkt noen uker før. Ranet ble foretatt av A og B. De hadde trukket strømper over hodet og begge var bevepnet med revolver. Retten legger til grunn at ingen av revolverne var brukbare til å skyte med.

Cs medvirkning til ranet besto i at han holdt seg klar i sin bil i nærheten og kjørte foran de andre som veiviser på vei tilbake fra ranstedet. A har forklart at C noen uker tidligere viste dem postkontoret på Ulvøya som et mulig sted å «ta». Retten legger til grunn at de tre da var på Ulvøya for å bade, de kom forbi postkontoret og A og C var inne der. En antar at de tenkte på hvordan mulighetene ville være for å gjennomføre et ran der, men retten finner ikke å kunne slå fast at C foreslo at de selv skulle prøve seg her eller at han viste de andre stedet i denne bestemte hensikt. Det bør tilføyes at natten før ranet overnattet A og B (og tiltalte nr. 4) hjemme hos C og frue, og at det da ble vist fram skytevåpen og strømper til å trekke over hodet. Etter ranet tok C imot ca kr. 1.900,- av utbyttet.

Etter igjen å ha vært sammen på samme båt i bortimot et halvt år, reiste A og B i januar 1969 tilbake til Oslo, og retten legger til grunn at tanken var å foreta et nytt ran her. De fant et sted som de festet seg ved, forberedte ranet, og gjennomførte det 30/1.1969, som beskrevet i tiltalen, maskert og bevepnet. Her hadde de fullt brukbare våpen, hver sin Beretta-pistol, som de hadde kjøpt i Italia høsten 1968. A har forklart at det under ranet ikke var ammunisjon i kammeret eller løpet på noen av pistolene, bare i magasinet, dette forat de ikke uforvarende skulle komme til å løsne skudd inne i lokalet. Retten finner å kunne legge forklaringen til grunn.

Tiltalte nr. 4, D, kom gjennom C i kontakt med A og B sommeren 1968. Hun var tildelt en rolle i forbindelse med planene forut for ranet på Ulvøya, men medvirket ikke i ranet der. I januar 1969 tok A kontakt med henne og spurte om hun visste noen som ville låne ut en bil han trengte til en «jobb», han nevnte en godtgjørelse på kr. 10.000,-. Hun brakte tilbudet videre til tiltalte nr. 6, F, som aksepterte etter å ha snakket med sin daværende mann, tiltalte nr. 5. Det var meningen at bilen under visse forutsetninger skulle meldes stjålet. Frk. D fortalte F at den som skulle ha bilen, var en av de to som hadde utført ranet på Ulvøya siste sommer.

Ransdagen i januar ga A frk. D i oppdrag å ringe politiet fra et sted utenfor byen på et bestemt klokkeslett og anmelde et oppdiktet postkontorran i nærheten for å lede politiet dit. A og B hadde en radiomottaker i bilen som gjorde det mulig for dem å følge med i når politialarm gikk ut. Frk. D tok på seg oppdraget og reiste til stedet, men betenkte seg senere og ringte ikke. Dagen etter ranet mottok frk. D og F kr. 10.000,- hver av A.


*— side 781 —*

Tiltalte nr. 5, E, ble av sin kone orientert om tilbudet, og også, om at de skulle melde bilen stjålet, men ikke om at den som skulle ha den, tidligere hadde vært med på et ran. E synes å ha hatt betenkeligheter, men det ble til at han lot sin kone ta bilen for å bringe den til avtalt sted. Bilen ble brukt under ranet, bilnummeret ble lagt merke til og dette førte politiet til E, som etter å ha gitt sin første forklaring og på forespørsel fra en politimann, meldte bilen stjålet.

Retten er enig med statsadvokaten i at det av almenpreventive grunner er nødvendig å reagere med streng straff for ran av det slaget som det her er tale om. Svært mange slike ran har vi hittil ikke hatt her i landet, men det har vært noen i den senere tid. Postkontorer, banker og liknende institusjoner som har liggende meget store pengebeløp i ekspedisjonslokaler, er særlig fristende mål for forbryterske anslag. Dessuten øker det faren for slike anslag at forbrytere idag har så avanserte tekniske hjelpemidler til rådighet, og spesielt at de er så mobile. Det siste gjør det også lettere å operere over landegrenser.

I dette tilfellet har vi imidlertid ikke å gjøre med handlinger som er ledd i profesjonelt organisert kriminell virksomhet. De to ranene er, med noe hjelp fra andre på et par punkter, utført av en norsk og en tysk sjømann, som begge har vært til sjøs siden 15-årsalderen, aldri tidligere har vært straffet og inntil ranene ble foretatt har fylt sin plass i arbeidslivet på en upåklagelig måte.

Retten mener videre at verken den forberedende virksomhet som gikk forut for ranet på Ulvøya sommeren 1968, eller selve gjennomføringen av dette ranet, bærer bud om særlig fast forbrytersk forsett. Ranet i januar 1969 var derimot forholdsvis omhyggelig planlagt, og retten ser det som et sterkt skjerpende moment at A og B, etter å ha gjennomført ranet sommeren 1968, bestemmer seg til å gå videre på samme vei og forbereder og gjennomfører et nytt ran i januar 1969.

Retten legger i formildende retning vekt på at ingen personer har lidd fysisk overlast ved noen av ranene. Ved det første ranet ble det brukt våpen som det ikke kunne skytes med, og retten har fått det inntrykk at det også ved ranet i januar 1969 har vært forutsatt at det ikke skulle skytes mot noe menneske. Det retten har sett av og hørt om A og B og de handlinger de er tiltalt for, bærer i det hele tatt ikke bud om brutalitet eller egentlig voldsmentalitet.

For tiltalte nr. 1, A, er det til bruk ved straffutmålingen framlagt en rettspsykiatrisk erklæring, avgitt 7/11.1969 til Oslo forhørsrett av oppnevnte sakkyndige overlege Fredrik von Clem og amanuensis Berthold Grünfeld. Ifølge erklæringen har A ikke hatt noe dårlig hjem, og han er intelligensmessig godt utrustet. Ser en bort fra de to ranene, har han vist god sosial tilpasningsevne. I 1964 pådro han seg en hjernebetennelse. Noen av hans nærmeste mener å ha merket en personlighetsforandring hos ham etter dette, og han mener selv at hans lærings- og innprentingsevne er blitt nedsatt og konsentrasjonsevnen redusert. - - -

Etter dette vil retten ikke utelukke at tiltaltes sykdom i 1964 har hatt en viss betydning for hans senere mentale utvikling og dermed også for hans handlemåte i forbindelse med ranene. Retten tar ved straffutmålingen hensyn til dette i formildende retning.


*— side 782 —*

Videre legger retten i formildende retning vekt på at A, når det gjelder hans eget forhold, har forklart seg åpent og utførlig for politiet så snart han hadde rimelig foranledning til det, først om bankranet i januar 1969, da han ble spurt om det, og noe senere om ranet på Ulvøya, da han ble spurt om dette. I begge tilfellene ga han en uforbeholden tilståelse.

I skjerpende retning legger retten spesielt for A vekt på at han etter rettens oppfatning har vært den av de to som har ledet og også i første rekke drevet fram planleggingen og gjennomføringen av ranene.

Retten setter straffen for A til fengsel i 3 år og 6 måneder. Han har sittet i varetekt siden 15/2.1969 og skal for dette ha fradratt 278 dager.

I samsvar med statsadvokatens påstand vil 3 tåregasspatroner bli inndratt hos ham etter strl. §34 og §35. Videre vil han bli dømt til å betale til Postverket kr. 7.384,74 in solidum med tiltalte nr. 2, B, og tiltalte nr. 3, C, og kr. 22.653,85 til Christiania Bank og Kreditkasse in solidum med B, også dette i samsvar med statsadvokatens påstand. Sistnevnte beløp er det banken ikke har fått tilbake av pengene som ble tatt ved ranet i januar 1969. Det er ikke gjort noen innvending mot bereginngen.

Tiltalte nr. 2, B, som er født i Tyskland i august 1941, har forklart at han mistet sin far under krigen og senere fikk stefar, som han ikke kom godt ut av det med. Han rømte flere ganger hjemmefra og kom til sjøs 15-16 år gammel. Han har i de senere år vesentlig seilt med norske skip. Under hovedforhandlingen nektet han først å ha vært med på noen av ranene, men tilsto omsider at han hadde vært med på ranet på Ulvøya sommeren 1968, slik A hadde forklart. Etter det inntrykk retten har fått av ham, er det vanskelig å si om hans utvilsomme interesse for kriminelle handlinger ville ha kunnet føre til at han selv kom med på slike handlinger, om han ikke hadde kommet sammen med A. En viser ellers til det som ovenfor er sagt om As ledende rolle i forbindelse med ranene.

Retten setter straffen for B til fengsel i 3 år. Han skal etter samme beregning som for A ha fradratt 278 dager for utholdt varetektsfengsel.

I samsvar med statsadvokatens påstand vil det hos B i henhold til strl. §34 og §35 bli inndratt endel våpen og ammunisjon og andre gjenstander, som vil bli spesilisert i domsslutningen. Han vil bli dømt til å betale de samme erstatningsbeløp som A, in solidum med henholdsvis A og C for det ene, og med A for det andre beløpet.

Tiltalte nr. 3, C, er straffet før, men forholdet ligger så vidt langt tilbake og han var så ung da, at retten ikke legger noen særlig vekt på dette. Retten setter straffen for ham til fengsel i 1 år og 4 måneder. Han har sittet 129 dager i varetektsfengsel, og retten er kommet til at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde ham fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevd å fullbyrde reststraffen. Retten finner at fullbyrdingen av denne bør utsettes med to års prøvetid uten tilsyn. Retten har her lagt atskillig vekt på at C og hans hustru for noen måneder siden har etablert seg i en


*— side 783 —*

by i Sverige, der de begge har fått fast arbeid og nå også har fått leilighet. Det bør imidlertid settes som vilkår for utsettingen at C betaler tilbake til Postverket kr. 1.900,-, som han har erkjent å ha mottatt av utbyttet fra ranet på Ulvøya. Beløpet bør betales med kr. 200,-pr. måned.

C vil endelig bli dømt til in solidum med A og B å betale Postverket kr. 7.384,74.

Tiltalte nr. 4, D, er ikke tidligere straffet. Hun har hjulpet A med å skaffe en bil til bruk ved ranet i januar 1969. Hun påtok seg også å ringe til politiet for å trekke politiet bort fra ransstedet, men hun betenkte seg og avsto fra å ringe. Ved å påta seg oppgaven, men ikke utføre den, har hun ikke vært til hjelp for ransmennene, men snarere det motsatte, og retten finner ikke at forholdet bør få noen innflytelse på utmålingen av straffen for henne.

Retten setter straffen for D til fengsel i l år, men finner at fullbyrding av straffen bør utsettes med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Til fradrag kommer 9 dager for utholdt varetekt. Retten mener at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde henne fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevd å fullbyrde straffen. Det bør imidlertid settes som vilkår at hun betaler tilbake til Christiania Bank og Kreditkasse det vesentlige av kr. 5.000,-. Hun har nå stilling i Danmark som ekspeditrise. Retten antar at hun bør kunne betale kr. 200,- pr. måned. Hun vil også bli dømt til å betale banken kr. 5.000,-.

For tiltalte nr. 5, E, og tiltalte nr. 6, F, legger retten i skjerpende retning noen vekt på at de tidligere er straffedømt. I formildende retning legger retten for begge vekt på at de har betalt tilbake hele det beløp de mottok. Fruen antas å ha vært mest aktiv i forbindelse med utlånet av bilen, mens E på den andre siden også skal svare for den falske anmeldelsen. Retten setter straffen for begge til fengsel i 10 måneder, men finner at fullbyrdingen kan utsettes med to års prøvetid uten tilsyn. Retten mener at verken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde dem fra nye straffbare handlinger gjør det påkrevd å fullbyrde straffene. Dertil kommer for F's vedkommende at hun har et barn på to år, som hun etter skilsmissen er alene om å ta seg av. Til fradrag kommer for utholdt varetektsfengsel 10 dager for ham og 9 dager for henne - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

