---
title: "Rt-1970-226"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-02-28
publisert: "Rt-1970-226"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34B/1970"
parter: "A/S Hegdehaugsveien 35 v/styrets formann (advokat Eystein Husebye - til prøve) mot Reidar Gunder (høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Tønseth, Gundersen, Bendiksby, Hiorthøy, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Husleiereguleringsloven (1967)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "Avtaleloven (1918) §39"
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Husleiereguleringsloven (1964) §14"
  - "§15"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-226"
censurert: false
---

# Rt-1970-226

Dommer Tønseth: Ved leiekontrakt av 17. juni 1960 leiet Reidar Gunder av A/S Hegdehaugsveien 35 en del lokaler i selskapets nybygg i Oslo, nemlig 375 m2 i 2. etasje, et butikklokale med bakrom i 1. etasje på henholdsvis 30 og 25 m2, lagerlokale i kjelleren samt en beboelsesleilighet. I tiden etterat Gunder 1. januar 1962 hadde overtatt de leiede lokaler, var det forskjellige uoverensstemmelser mellom partene, blant annet om retten til fremleie. Ved stevning av 26. oktober 1965 krevet Gunder


*— side 227 —*

erstatning hos selskapet for angivelig tap ved at han var nektet adgang til fremleie av bakrommet i 1. etasje. Under saken trakk han inn krav om tilbakebetaling av for meget beregnet leie. Gårdselskapet reiste motsøksmål med påstand om at leietakeren hadde misligholdt leiekontrakten og var forpliktet til å fraflytte de leiede lokaler. Subsidiært krevet selskapet dom for at Gunder var uberettiget til fremleie annet enn til nærmere angitt bruk.

Oslo husleierett avsa 22. november 1967 dom med slik domsslutning: «I hovedsøksmålet: A/S Hegdehaugsveien 35 frifinnes. I motsøksmålet: Reidar Gunder frifinnes. I begge søksmål: Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Reidar Gunder påanket husleierettens dom til Eidsivating lagmannsrett for så vidt gårdselskapet var frifunnet for kravet om erstatning for tapt leieinntekt og kravet på tilbakebetaling av for meget betalt leie. A/S Hegdehaugsveien 35 erklærte motanke som ble avvist som for sent fremsatt. Ankesaken for lagmannsretten gjaldt således kun krav om erstatning for tapt leieinntekt samt kravet om refusjon av for meget betalt leie.

Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 24. januar 1969 fikk Gunder medhold i sitt erstatningskrav og delvis medhold i refusjonskravet. Lagmannsrettens dom har denne domsslutning:

«A/S Hegdehaugsveien 35 dømmes til å betale til Reidar Gunder Gundersen kr. 25.165,- - tjuefemtusenetthundreogsekstifem - med 4 - fire - prosent renter av kr. 5.165 fra 1. juli 1967 og 4 - fire - prosent renter av kr. 20.000,- fra avsigelsen av lagmannsrettens dom og inntil betaling skjer.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gårdselskapet, A/S Hegdehaugsveien 35, har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett på grunn av feil i rettsanvendelsen og bevisbedømmelsen og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

« A/S Hegdehaugsveien 35 frifinnes.

A/S Hegdehaugsveien 35 tilkjennes saksomkostninger for husleierett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Reidar Gunder har motanket, idet han mener at lagmannsretten har ansatt for lavt refusjonsbeløpet for angivelig for meget betalt husleie. Han har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. A/S Hegdehaugsveien 35 dømmes til å betale til Reidar Gunder refusjon og erstatning begrenset oppad til kr. 52.000,- med tillegg av lovlige renter fra domsavsigelsen til betaling skjer.

2\. Reidar Gunder tilkjennes saksomkostninger for husleieretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

A/S Hegdehaugsveien 35 hadde i tilsvaret til motanken krevet denne avvist under henvisning til tvistemålslovens §366. Selskapet har under hovedforhandlingen for Høyesterett frafalt dette.


*— side 228 —*

Ved bevisopptakelse til bruk for Høyesterett er ved Oslo husleierett avhørt gårdselskapets enestyre direktør Einar Schanke Tronslien, ankemotparten disponent Reidar Gunder samt 4 vitner hvorav 3 er nye for Høyesterett. Det er dokumentert en rekke skriftlige bevis, en del er nye for Høyesterett. Jeg spesifiserer ikke disse dokumenter.

Saksforholdet fremgår av husleierettens og lagmannsrettens utførlige domsgrunner som også gjør rede for partenes anførsler som er de samme som for Høyesterett, for husleierettens vedkommende for så vidt angår de spørsmål som anken til Høyesterett gjelder. Jeg anser det i det vesentlige tilstrekkelig å vise til de tidligere dommers fremstilling av saksforholdet og anførslene og gir her bare en kort sammenfatning.

Jeg er med en reservasjon kommet til samme resultat som lagmannsretten ved de to hovedspørsmål som saken reiser for Høyesterett, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til lagmannsrettens begrunnelse som jeg - med den nevnte reservasjon - finner uttømmende og fyldestgjørende. Det nye materiale som foreligger for Høyesterett trekker - slik jeg ser det - etter en samlet vurdering i retning av å bestyrke det resultat som lagmannsretten er kommet til.

Jeg behandler de to spørsmål hver for seg.

1\. Kravet om erstatning for nektet fremleie.

Tvisten gjelder her spørsmålet om Reidar Gunder hadde rett til å fremleie separat bakrommet På 25 m2 i 1. etasje til Braathens SAFE til bruk som kontor fra 1. august 1965.

Den ankende part, gårdselskapet, gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Gunder hadde rett til slik fremleie og at det derfor er rettsstridig og erstatningsbetingende når selskapet har hindret ham heri fra 1. august 1965 og like til i dag hvorved lokalet er blitt stående tomt. Gunder har - anfører selskapet - ikke rett til å fremleie bakrommet til kontorbruk og i hvert fall ikke rett til å fremleie rommet uten sammen med det tilstøtende og naturlig sammenhørende butikklokale. Forutsetningen var, jfr. leiekontraktens §3, at hovedlokalet, butikklokalet, skulle brukes til parfymebutikk og bakrommet i tilknytning hertil. Selskapet har derfor rett til å motsette seg at bakrommet fremleies separat. Dette er også en helt unaturlig oppsplitting av de to sammenhengende lokaler.

Ankemotparten, disponent Gunder, anfører at leiekontrakten med den etterfølgende utfylling gir ham rett til fremleie til samme bruk som han selv har adgang til, det vil si også til kontorer, og at det ikke er noen begrensning i adgangen til å dele lokalene opp ved flere fremleieforhold. Gunder hevder også at gårdselskapet ved gjennom årene å ha godkjent en rekke fremleieforhold har akseptert denne forståelse av leiekontrakten med ham.

Jeg finner som lagmannsretten at leiekontrakten hjemler en meget vid adgang for Gunder til fremleie, en adgang som også omfatter den her aktuelle fremleie av bakrommet til Braathens


*— side 229 —*

SAFE til bruk som kontor. Jeg bygger da direkte på leiekontraktens §9 som omhandler leietakerens rett til fremleie sammenholdt med Gunder's fra første stund gjentatte presisering av at han har en praktisk talt ubegrenset adgang til fremleie, en oppfatning som gårdselskapet først på et sent tidspunkt reagerte mot.

Likesom lagmannsretten finner jeg det unødvendig å vurdere hvorvidt der eventuelt må trekkes visse grenser for adgangen til fremleie. Det er nok for meg å slå fast at jeg - likesom lagmannsretten - finner at det her omhandlede fremleieforhold må falle innenfor det Gunder har rett til. Jeg føyer til at jeg ikke kan se noe spesielt unaturlig i en slik oppsplitting av bruken av de to rom i 1. etasje.

Det er uimotsagt at Gunder, som siden 1. februar 1966 har drevet parfymeri i butikklokalet i 1. etasje, ikke selv har hatt bruk for bakrommet. Braathens SAFE har etter lagmannsrettens dom bekreftet at selskapet har vært villig til å leie bakrommet fra 1. august 1965 og at dette leieforhold, om gårdselskapet ikke hadde satt seg imot, fortsatt ville vedvare. Da nektelsen av å samtykke i denne fremleie er i strid med Gunder's kontrakt, må gårdselskapet erstatte ham den således tapte leie. Denne utgjør fra 1. august 1965 frem til domsavsigelsen tilsammen kr. 26.927. Tillagt 4 % renter regnet fra utgangen av hvert kalenderår, kr. 2.005, utgjør Gunder's tap i alt kr. 28.932. Da leien skulle ha vært betalt kvartalsvis, ville det nøyaktige rentebeløp vært en del større. Gunder avrunder sitt erstatningskrav til kr. 29.000, og gårdselskapet har i og for seg ikke hatt noe å innvende hertil.

2\. Kravet om tilbakebetaling av for meget betalt leie.

Som beskrevet av husleieretten og lagmannsretten var det, fordi byggeregnskapet ikke forelå da leiekontrakten ble inngått, fastsatt en foreløpig leie, og slik at den endelige leie skulle fastsettes når regnskapet forelå (leiekontraktens §5). Ved rundskriv av 8. april 1964 meddelte gårdselskapet at byggeregnskapet nå var avsluttet og ville bevirke en forhøyelse av de foreløpig fastsatte leier med ca. 20 %. I rundskrivet het det til slutt: «Overensstemmende med leiekontraktens bestemmelser finner gårdselskapets styre å måtte forhøye de foreløpig stipulerte leier med 10 % fra 1/7 1964 med det uttrykkelige forbehold at leiene, om forholdene måtte gjøre det nødvendig, kan forhøyes ytterligere.» - Mot dette rundskriv fremkom ingen protest, hverken fra Gunder eller noen annen leietaker.

Som redegjort for av de tidligere retter, hadde gårdselskapet noen tid senere forelagt for husleienemnda spørsmålet om godkjennelse spesielt av forhøyelse av leien for en del av de lokaler som Gunder leiet i 2. etasje og som han hadde fremleiet til et firma Philipson som hadde teppeutsalg der. Husleienemnda fant at en rimelig leie for disse lokaler ikke burde overstige kr. 18.000,- pr. år. Dette svarte til en forhøyelse på ca. 10 % i forhold til den opprinnelige foreløpig ansatte leie.

Som også redegjort for av de tidligere retter meddelte videre


*— side 230 —*

gårdselskapet ved et sirkulære av 27. februar 1966 at samtlige leier ville bli forhøyet med ytterligere 10 %. Gunder protesterte, hvilket førte til at gårdselskapet frafalt denne forhøyelse for 2. etasje som Gunder leiet, dette skjedde i et brev av 13. mai 1966 fra selskapet til Gunders advokat. En fornyet henvendelse fra Gunder førte imidlertid til at selskapet meddelte at det til avkallet på forhøyelse av leien for 2. etasje var knyttet visse betingelser og at avkallet ikke gjaldt dersom ikke Gunder oppfylte disse betingelser. Mot dette protesterte Gunder som dog med forbehold har betalt leietillegget på 10 % også for 2. etasje.

Ut over dette finner jeg det tilstrekkelig å vise til de tidligere retters redegjørelser for disse forhold.

For lagmannsretten som for husleieretten hevdet Gunder at gårdselskapet ved den første 10 %-forhøyelse fra 1. juli 1964 hadde fastsatt den endelige leie som byggeregnskapet kunne foranledige og at det annet 10 %-tillegg fra 1. april 1966 derfor var uhjemlet. I dette fikk Gunder ikke medhold av noen av de tidligere retter. Imidlertid fant lagmannsretten i motsetning til husleieretten at gårdselskapet var bundet av sitt tilsagn om ikke å gjøre denne siste forhøyelse gjeldende for 2. etasje, dog slik at dette avkall ikke kunne virke lenger enn frem til 1. juli 1967 da leieregulering for forretningslokaler bortfalt ved loven om regulering av leie av 7. juli 1967.

I henhold hertil fant lagmannsretten at Gunder hadde krav på å få refundert det annet 10 %-tillegg til leien for 2. etasje frem til 1. juli 1967, men at selskapet deretter hadde rett til å forhøye leien også for 2. etasje.

Gårdselskapet hadde i sin anke til Høyesterett gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil i sin avgjørelse av Gunder's refusjonskrav for så vidt en del av det er tatt til følge. Under ingen omstendighet kan avkallet på forhøyelse av leien for 2. etasje gjelde lenger enn til 19. juli 1966 da det ble gjort klart for Gunder at tilbakekallelsen av tilsagnet om ikke å oppheve tillegget ville bli gjort gjeldende.

I tilsvaret og motanken for Høyesterett har disponent Gunder hevdet at leien ble endelig fastsatt ved det første 10 %-tillegg og at lagmannsretten derfor har tatt feil i dette spørsmål. Prinsipalt kreves derfor refundert den annen 10 %-forhøyelse for så vel 2. etasje som for de lokaler han leiet i 1. etasje og i kjelleren. - Subsidiært anføres det at gårdselskapet i sitt brev av 13. mai 1966 endelig og uforbeholdent gav avkall på det bebudede tillegg for 2. etasje og at Gunder derfor under enhver omstendighet har krav på tilbakebetaling av det erlagte tillegg for 2. etasje.

Jeg er enig med lagmannsretten og husleieretten i at gårdselskapet hadde rett til å oppkreve også det annet 10 %-tillegg overensstemmende med sitt sirkulære av 27. februar 1966. Jeg anser ikke dette spørsmål for tvilsomt og slutter meg til lagmannsrettens begrunnelse som jeg finner fyldestgjørende.

Jeg er også enig med lagmannsretten i at gårdselskapet må være bundet av sin ubetingede frafallelse av 13. mai 1966 av


*— side 231 —*

tillegget for så vidt angår 2. etasje, og at selskapet ikke var berettiget til å tilbakekalle frafallelsen slik det ble gjort i brevet av 19. juli 1966. Jeg slutter meg også for så vidt til den begrunnelse som lagmannsretten har gitt og som også på dette punkt er fyldestgjørende for meg.

Derimot kan jeg ikke se at det er grunnlag for å begrense virkningen av frafallelsen til tiden frem til 1. juli 1967. Når lagmannsretten kom til dette resultat, var det, så vidt jeg forstår, ut fra den formodning at disponent Gunder var innforstått hermed. Det er for Høyesterett oppklart at så ikke er tilfelle, og partene er enige om at husleiereguleringsloven av 7. juli 1967 er uten betydning for dette spørsmål. Noe annet aktuelt tidspunkt er ikke forsøkt påvist, og jeg må derfor legge til grunn at avkallet fortsatt er gjeldende for 2. etasje.

Gunder har beregnet den samlede beregnede og for meget betalte leie for 2. etasje fra 1. april 1966 frem til 1. mars 1970 til kr. 16.186,- som tillagt 4 % renter kr. 978,- utgjør kr. 17.164,-. Gårdselskapet har ikke reist noen innvending mot denne beregning og må tilpliktes å refundere Gunder dette beløp.

Gårdselskapet vil etter dette bli dømt til å betale i alt kr. 46.164,- med lovlige renter fra domsavsigelsen.

Når lagmannsretten har opphevet saksomkostninger, så finner jeg ikke grunn til å gjøre noen forandring heri. Derimot må gårdselskapet erstatte saksomkostningene for Høyesterett med kr. 7.000.

Jeg stemmer for denne

dom:

A/S Hegdehaugsveien 35 dømmes til å betale til Reidar Gunder 46.164 - førtiseks tusen ett hundre og sekstifire - kroner med 4 - fire - prosent rente fra 1. mars 1970 til betaling skjer.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler A/S Hegdehaugsveien 35 til Reidar Gunder 7.000 - sju tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Hiorthøy og Eckhoff: Likeså.

Av husleierettens dom (byrettsdommer Harald Elstad med domsmenn):

I. Innledning. På Hegdehaugsveien 35 i Oslo ble det i begynnelsen av 1960-årene oppført et kombinert forretnings- og boligbygg.

Innflytningen foregikk etter hvert fra årsskiftet 1961-62. Gården eies av A/S Hegdehaugsveien 35, hvor direktør Tronslin er enestyre. Advokat Kahrs var forretningsfører i byggeperioden og videre frem til sin død i 1963. Senere har advokat Prebensen vært forretningsfører, dog slik at direktør Tronslin har ordnet med regnskapsførselen.

Reidar Gunder er innehaver av firmaet Hennes Verden som driver


*— side 232 —*

mannequinskole og vertinneinstitutt. Gunder har fra første stund disponert 55 kwm. av gårdens 1. etasje, hele 2. etasje på 375 kwm. og dertil et kjellerlager på 15 kvm. For å oppnå denne disposisjonsrett har Gunder betalt til gårdselskapet kr. 150.800.- som ikke rentebærende innskudd mot pantesikkerhet. Hjemmelen for disposisjonsretten er en kontrakt som er datert 17. juni 1960. Etter den skal leieforholdet være gjensidig bindende i 15 år fra overtagelsen av lokalene. Så vidt skjønnes betyr det at åremålsperioden løper til en gang i 1977. Ved utløpet av 15-årsperioden har Gunder rett til å kreve fornyelse for 3 nye perioder hver på 10 år. - - -

II\. Frembortleie og bruksbinding. l første halvdel av 1960 ble lokalene i 2. etasje i det oppførendes bygg avertert til leie som kontorer. Gunder meldte seg. Det kom til forhandlinger mellom ham og Kahrs. Gunders tanke den gangen var å utvide den virksomhet han drev på forhånd fra lokaler nær ved Hegdehaugsveien 35. Tanken var å supplere denne virksomhet med etablering av en frisørsalong og en parfymeributikk. Det siste gjorde at han også var interessert i et butikklokale med tilhørende bakrom som ennå var udisponert i 1. etasje. Resultatet av forhandlingene var at Gunder fikk leiet de lokalene i 1. og 2. etasje, som denne saken dreier seg om. Kahrs satte opp en skriftlig kontrakt, påførte den sin underskrift, datert den 17. juni 1960, og sendte den til Gunder for å få hans underskrift. I kontraktsutkastet hadde §3 fått følgende ordlyd: «Lokalene skal benyttes til parfymebutikk i 1. etasje og frisersalong i 2. etasje, samt lagerkjeller». Den 22. juni 1960 skrev Gunder til Kahrs, tok visse forbehold til kontraktsutkastet og krevet bl.a. påførsel om at lokalene «også skal kunne nyttes til undervisningslokale og kontor». Den 23. s.m. svarte Kahrs, gjennomgikk Gunders innvendinger, og skrev bl.a. at «Det er iorden at De bruker lokalene til undervisningslokaler og kontor». Først etter å ha mottatt dette brevet sendte Gunder kontrakten tilbake med sin underskrift - men uten at teksten i §3 var endret.

Den kontrakten som ble formulert av Kahrs og underskrevet av Gunder, har også en bestemmelse om frembortleie og skifte av leieboer. I §9 første ledd sies det:

«Fremleie - hel eller delvis - er ikke tillatt uten utleierens skriftlige samtykke som i tilfelle sammen med vilkårene for fremleien påføres denne kontrakt. Leiekontrakten kan ikke transporteres til ny leier uten i forbindelse med transport av den partialobligasjon som er knyttet til leieforholdet. Ingen transport er gyldig uten utleierens skriftlige forhåndssamtykke. Utleieren kan kun nekte samtykke hvis fremleieren eller overtageren på saklig grunnlag anses uønsket som leieboer.»

Bestemmelsen ble ikke nærmere omtalt i brevene av 22. og 23. juni 1960. Det er særskilt siste setning i sitatet som har interesse i denne sak.

Det foreligger intet som gir grunn til å tvile på at Gunders planer for utnyttelse av lokalene var reelle da kontrakten ble undertegnet. Det kom imidlertid til å gå vel halvannet år før lokalene kunne overtas. I løpet av denne tiden fikk Gunder betenkeligheter med å realisere planen om frisørsalong m.v. Han fant å burde legge den til side, i hvert fall foreløpig. Resultatet var at lokalene helt fra de var klare til overtagelse, ble frembortleid og til annen bruk enn den som opprinnelig var


*— side 233 —*

påtenkt. I denne forbindelse bør nevnes at Gunder overtok lokalene uinnredet. Den oppdeling som er skjedd ved skillevegger, er foretatt av Gunder og/eller hans fremleieboer.

Fra begynnelsen fremleiet Forenede Annonsebyråer A/S ca. 225 kvm. av 2. etasje og 25 kvm. av 1. etasje, d.v.s. bakrommet til butikklokalet. A/S Svenska Telegrambyrån fikk av fremleietakeren anledning til først å benytte bakrommet i 1. etasje og etter hvert stadig flere kontorrom i 2. etasje. Resten av 2. etasje på ca. 150 kvm. var fra begynnelsen fremleiet av firma Nic. Freuchen A/S. Det overlot senere sine rom til firma A. Philipson A/S, som hadde teppeutsalg fra stedet. Butikklokalet i 1. etasje ble frembortleiet til firma Mammaklær. Gårdeieren samtykket såvel i frembortleiene som i skiftet av fremleietakere i kontraktsperioden. Den synes for samtlige fremleieforhold å ha vært 3 år og 1 måned. (Det har kanskje hatt sammenheng med reglen i husleielovens §38, annet ledd, første setning). Fra 1. august 1965 løp de forskjellige fremleiekontrakter ut. Firma Mammaklær må imidlertid ha fraflyttet langt tidligere. Butikklokalet sto ubenyttet fra 1. januar 1965.

Våren 1965 ble det ført forhandlinger mellom Tronslin/Prebensen og Gunder om den fremtidige disponering av de leide lokaler. Forhandlingene synes i hvert fall på ett punkt å ha gått glatt. Gunder ønsket å frembortleie til A/S Svenska Telegrambyrån de ca. 225 kvm. av 2. etasje som Forenede Annonsebyråer A/S hadde (hatt). Gårdeieren samtykket i det. Det ble endog gitt samtykke til en fremleiekontrakt som løp til 1976, d.v.s. for resten av den 15-årsperioden som kontrakten for hovedleieforholdet var gjensidig bindende. Fra gårdeieren ble det heller ikke reist innvendinger mot at ytterligere ca. 50 kwm. av 2. etasje ble frembortleiet til Braathens SAFE. For det fremleieforholdet var det imidlertid bare tale om leietid på 3 år og 1 måned.

Forhandlingene våren 1965 hadde som bakgrunn at Gunder nå skulle komme igang med de former for virksomhet som hadde vært på tale i 1960. Butikklokalet i 1. etasje skulle nyttes til parfymebutikk. Den skulle med trapp forbindes med 2. etasje hvor det skulle etableres frisørsalong på de foreløpig udisponerte ca. 100 kvm. Bakrommet til butikken skulle innredes til spiserom for betjeningen og til kontor for geskjeften. Gunder er ikke frisørmester. Etablering av en frisørsalong forutsatte en form for kompaniskap mellom ham og en med håndverksbrev. Gunder hadde også kontrakt med en frisørmester som var interessert. I løpet av sommeren ble det imidlertid klart at denne håndverksmesteren ikke ville engasjere seg i et samarbeid. Dermed var det igjen oppstått en ny situasjon. Gunder ville nå frembortleie også de gjenværende ca. 100 kvm. av 2. etasje til Braathens SAFE. I september 1965 ble det opprettet kontrakt om det - altså for totalt ca. 150 kvm. Gårdeieren nektet å samtykke i et slikt fremleieforhold, og holdt fast ved det standpunktet i flere uker. Etter pågang fra Gunders juridiske hjelper ble det likevel gitt samtykke for en leietid på 3 år og 1 måned. Medio oktober 1965 ble det gitt opplysning om at fremleiekontrakten skulle ha en løpetid på 6 år. Til det ble det ikke gitt samtykke, og denne gang var det Gunder som ga seg. Under marsj en viste det seg at Gunder og Braathens SAFE også ville inngå kontrakt om 25 kvm. av 1. etasje d.v.s. for bakrommet til butikklokalet der. Gårdeieren nektet å samtykke i det, og har senere


*— side 234 —*

holdt fast ved dette standpunkt. Det er avsavnet av oppnåelig leieinntekt for bakrommet som danner grunnlaget for Gunders krav på erstatning. Det står igjen å omtale selve butikklokalet i 1. etasje som er på 30 kvm. Forstyrrelsen av planen om en frisørsalong i 2. etasje virket også inn på starten av parfymeforretningen. Med brev fra Prebensen av 2. november 1965 fikk Gunder frist til årsskiftet med å åpne forretning i lokalet. Så fort greide ikke Gunder å få det til. Parfymeforretningen ble først åpnet 2. februar 1966. Senere har den vært i drift. Den drives av firmaet Hennes Verden, Reidar Gunder & Co. - -

Rettens bemerkninger: Da hovedleiekontrakten ble inngått forsommeren 1960, var det tanken at lokalene skulle nyttes til utvidelse av den virksomhet Gunder drev på forhånd, og bl.a. til frisørsalong og parfymebutikk. Slik må Gunder selv ha ment det den gangen. Slik må også Kahrs (og Tronslin) ha oppfattet ham. Utnyttelsen er faktisk blitt en annen. Nå er hele 2. etasje frembortleiet til kontorer. Det eneste som er realisert av den opprinnelige planen, er parfymebutikken som disponerer 30 kvm. av 1. etasje. Skrittet er langt fra det som var ment, og til det som er blitt resultatet.

Forhandlingene i 1960 gjaldt bortleie av så store og verdifulle deler av bygget at leien for dem ville bli mer enn 1/3 av den totale for hele gården. Bortleien skulle skje for 15 år med rett til fornyelse for 3 ganger 10 år. Det er ikke mulig å forestille seg at Kahrs (og Tronslin) med åpne øyne skal ha gått inn for en ordning som kunne føre til at Gunder overtok den typiske gårdeierfunksjon å foreta bortleie, for så store og verdifulle deler av gården og for så lang tid. Deres forutsetning må ha vært at det i Gunders regi skulle bli drevet litt forskjelligartet virksomhet, men med frisørsalongen og parfymebutikken som det sentrale. De ord som ble brukt om bruksbinding og fremleierett, kan fra deres side sett bare ha hatt det ene formålet å gi Gunder rimelig albuerom for praktiske tillempninger ved realiseringen av planene. Sannsynligvis svarte dette også til Gunders egen oppfatning, - den gangen. I hvert fall må han ha skjønt hvordan Kahrs (og Tronslien) vurderte situasjonen. Senere er imidlertid de ordene som ble brukt for å skape elastisitet, anvendt for å begrunne en helt annen form for utnyttelse av lokalene enn det som var ment. Og det kan tilføyes at det er en utnyttelsesform som nærmer seg den urimelige - sett fra gårdeiersynspunkt.

Det som er nevnt kan ikke føre til at hovedleiekontrakten på grunn av bristende forutsetninger e.lign. settes til side som ugyldig, eller gjøres til gjenstand for omregulering. Det er heller ikke hevdet at det skal kunne gjøres. Derimot må det få betydning for tolkningen av avtalen.

Retten skal først ta for seg regelen om bruksbinding i hovedleiekontrakten §3. Den finner det uten videre klart at bindingen til frisørsalong og parfymebutikk fikk et supplement ved brevene av 22. og 23. juni 1960. Det ble løsnet på den slik at Gunder også kunne nytte lokalene til undervisning og kontor. Det betyr imidlertid ikke at Gunder fritt kunne velge mellom de 4 formene for bruksutøvelse som er nevnt. Selv om deler av lokalene ble brukt til undervisning og/eller kontor, skulle det også være frisørsalong i 2. etasje og parfymeforretning i 1. etasje. Etter de forutsetninger som forelå, skulle disse sist nevnte formene for bruk representere noe sentralt og vesentlig.


*— side 235 —*

Retten skal deretter ta for seg regelen om fremleieadgang i hovedleiekontraktens §9, første ledd. Den omtaler en frembortleie som kan være «hel eller delvis». Den instituerer en plikt for Gunder til å innhente gårdeierens formelle samtykke til frembortleier. Men gårdeierens reelle adgang til å nekte samtykke er begrenset til de tilfeller hvor det eventuelt måtte bli lansert en fremleietaker som på «saklig grunnlag» kan anses uønsket som leieboer. Det som er sagt i regelen er klart nok. Spørsmålet er om de forutsetninger som forelå, gir grunnlag for å fylle den ut når det gjelder det unevnte. - I så måte er det 2 forhold som er vesentlige. a) Kan gårdeieren sette seg imot frembortleie til annen form for virksomhet enn frisørsalong og parfymebutikk? Svaret er alt gitt med det som er sagt i avsnittet. De 2 formene for virksomhet skal være sentrale og esles den plass som trengs til det. For øvrig kan ikke gårdeieren motsette seg frembortleie til kontorbruk (eller undervisning). b) Kan gårdeieren sette seg imot frembortleie til annen virksomhet enn den Gunder kontrollerer? Svaret her må bli nei. Rett nok kan det i 1960 ha hersket en tro på at lokalene ville bli benyttet til virksomheter som var økonomisk samordnet under Gunders ledelse. Men mer enn en tro kan det knapt ha vært. Det vil også passe dårlig sammen med regelens klare ord om at Gunder kan overdra leiekontrakten til en annen, og markeringen av at gårdeieren kan sette seg imot (frem-) leieboere som saklig sett må anses uønsket. - Det er også 2 mer perifere forhold som bør berøres. c) Kan gårdeieren bruke samtykkeretten til å øve innflytelse på varigheten av fremleiekontrakter? d) Kan gårdeieren motsette seg at Gunder stykker opp lokalene og foretar frembortleie av de enheter han selv måtte finne hensiktsmessig? De spesielle forutsetninger som forelå ved kontraktsslutningen gir knapt grunnlag for å fortolke inn i regelen slik adgang for gårdeieren. Det må imidlertid tas en reservasjon. Gårdeieren kan sette seg imot frembortleie som er til stengsel for at de forutsatte virksomheter (frisørsalongen og parfymebutikken) får den sentrale plass de skal ha. Dette må bli svaret på spørsmålene både under c og d. Til spørsmål d bør kanskje gjøres en tilføyelse. Det må antas å være en generell forutsetning for fremleierett at det ikke foretas oppstykninger som er ekstreme, eller virker kunstige.

Hittil er omtalt hovedleiekontraktens §3 og §9, første ledd, og de forutsetninger som må antas å ha ligget til grunn for utformingen av dem. Gunder har vist til at hele 2. etasje og bakrommet i 1. etasje fra første stund er nyttet som kontorer med gårdeierens samtykke. Dermed skulle slik bruk være godtatt som rettsmessig etter hovedleiekontrakten. Retten mener at denne anførsel ikke kan føre frem. Så vidt skjønnes ble samtykkene i første halvdel av 1960-årene gitt med det for øye at Gunder skulle få tid til å komme igang med realiseringen av de planene som hadde vært på tale. Gårdeieren er først på et langt senere tidspunkt blitt konfrontert med at Gunder ikke har aktuelle planer om etablering av frisørsalong, og at han mener seg rettslig uforpliktet til å sørge for etablering av det.

I saksfremstillingen er omtalt det som hendte i 1965 i forbindelse med nye fremleiekontrakter. Det skal ikke gjentas her. Retten skal nøye seg med å nevne de slutninger den mener at det kan, og ikke kan, trekkes av hendelsesrekken.


*— side 236 —*

Det samtykke gårdeieren ga til frembortleie av ca. 150 kvm. av 2. etasje til Braathens SAFE, kan ikke oppfattes som en indirekte godkjenning av Gunders syn på omfanget av fremleieretten. Samtykket var fremtvunget med trussel om erstatningssøksmål. Til samme tid opprettholdt gårdeieren protesten mot frembortleie av bakrommet i 1. etasje, og satte frist for etablering av parfymebutikk. - På den annen side kan det heller ikke tillegges vekt at gårdeieren godtok frembortleie til A/S Svenska Telegrambyrån (for særskilt lang tid) under forutsetning av at frisørsalong og parfymebutikk skulle etableres på resten av leiearealet. Gårdeieren hadde ikke rettslig adgang til å stille vilkår for samtykket, jfr. nest foregående avsnitt, eller i beste fall en tvilsom rett til det. Det foreligger ikke bevis for at forutsetningen ble presisert, og uttrykkelig akseptert av Gunder. - Retten minner om at drift av frisørsalong og parfymebutikk skulle være noe sentralt i utnyttelsen av lokalene. Ved sin holdning antas gårdeieren å ha godtatt 1. etasje og den delen av 2. etasje Braathens SAFE har (eventuelt med fradrag av ca. 50 kvm.), som tilstrekkelig til å gi de nevnte virksomheter den sentrale plass de skulle ha. Gunder har ved sin holdning vist at akkurat de samme delene peker seg ut som best egnede til drift av frisørsalong og parfymebutikk.

Det som er nevnt, skulle vise at Gunder ikke har rettskrav på å få frembortleie bakrommet i 1. etasje. I de planer som har foreligget, har rommet vært eslet til bruk for parfymebutikken og den frisørsalongen som Gunder forlengst burde ha sørget for å få igang. Retten vil også nevne at det synes kunstig å skille ut bakrommet fra butikklokalet. Fremstillingen foran skulle videre vise at gårdeieren ikke når frem med sitt subsidiære krav om at frembortleie i det hele tatt ikke kan skje til annen form for virksomhet enn frisørsalong og parfymebutikk, og til slik virksomhet som er under Gunders kontroll. - - -

IV\. Leieforhøyelsen. - - -

Rettens bemerkninger: Noen forhold må berøres som innledning. Det er ikke hevdet at leieforhøyelsen fra 1. april 1966 vil føre til urimelig høy leie for Gunder. Det er heller ikke på annen måte dratt inn prisrettslige betraktninger i saken. Retten finner grunn til å nevne dette særskilt fordi Oslo husleienemnd den 21. april 1965 fastsatte maksimalleie for en del av 2. etasje, og fordi husleieforhøyelsen fra 1. april 1966 synes å måtte føre til at det for denne delen blir oppkrevet litt høyere leie enn den nemnda fastsatte. Som nevnt før har Gunder ikke protestert mot at 21 % opp på de foreløpige stipulerte leiene går ut over den rammen som var angitt i rundskrivet av 8. april 1964 med uttrykket «ca. 20 %». Han har heller ikke reist noen innsigelse basert på rundskrivets ord om at ytterligere leieforhøyelse ble forbeholdt «om forholdene måtte gjøre det nødvendig». Meningsstriden har vært begrenset til spørsmålet om gårdeieren var berettiget til å utsette den «endelige» leiefastsettelse og om Gunder ved passivitet har godtatt slik utsettelse.

Utgangspunktene for avgjørelsen av meningsstriden er greie. Opplegget i hovedleiekontrakten §5 er entydig. Når byggeregnskapet var avsluttet og samtlige leieforhold tilflyttet, skulle det fastsettes en «endelig» leie til erstatning for den foreløpig stipulerte. Etterfølgende regulering av den «endelige» leie skulle bare kunne skje på de grunnlag


*— side 237 —*

som er nevnt i paragrafens siste ledd, og som ikke har betydning i denne saken. Gårdeieren kunne ikke på egen hånd forandre dette opplegget. Det ville representere en kontraktsendring som bare kunne gjennomføres med tilslutning fra Gunder. Hvis ikke særlige forhold gjorde det naturlig å oppfatte taushet som samtykke, ville tilslutning fordre uttrykkelig aksept fra Gunder.

For vurderingen videre kan det være grunn til å feste seg ved ordvalget i hovedleiekontrakten §5. Det synes å tyde på at partene hadde den (uriktige) tro at den «endelige» leie ville bli fastsatt av prismyndighetene, og at også senere leiereguleringer for et ubestemt antall år fremover ville være avhengig av disse myndigheters skjønn. Det var Kahrs som formet kontrakten. Men Gunder hadde også solid juridisk bistand. Senvinteren 1964 ble det også sendt søknad til Oslo husleienemnd for å få «godkjenning» på leier som representerte vel 20 % opp på de foreløpig stipulerte. Det ble ikke gitt formell godkjenning. Likevel var ikke henvendelsen resultatløs. Husleienemndas kontor ved avdelingssjefen svarte at kontoret ikke fant grunn til å detaljbehandle søknaden og å forelegge den for nemnda, fordi den foreslåtte leieberegning syntes å være iorden.

Våren 1964 var altså forholdet dette. Gårdeieren kunne ha hevet leiene med vel 20 % opp på de foreløpig stipulerte. Prismyndighetene ville ikke ha reagert overfor det. I denne situasjon valgte gårdeieren å gå trinnvis frem, og i første omgang å heve leiene med 10 %, men med uttrykkelig forbehold om å ta resten senere. Det var dette som kom til uttrykk i rundskrivet av 8. april 1964. Transformert over i juridisk termini satte gårdeieren frem det tilbud at den «endelige» leie først skulle fastsettes eksakt på et senere tidspunkt, og at leieboerne (herunder Gunder) inntil videre skulle betale leier som lå omlag 10 %, lavere enn de som det var anledning til å fastsette som de «endelige». Det er bare dette ene forholdet at de fremtidige og «endelige» leier ikke ble eksakt fastsatt, men skissert med uttrykket «ca. 20 %» opp på de foreløpig stipulerte leier, som gjør at en juridisk terminologisk står overfor et tilbud om kontraktsforandring. Det kunne med en gang bli fastsatt «endelige» leier på høyde med de som ble satt i verk fra 1. april 1966, og gårdeieren kunne midlertidig ha avstått fra å oppkreve den fullt ut. I så fall ville det ikke vært tale om kontraktsforandring. Det ville foreligget en imøtekommelse fra gårdeieren som ikke trengte tilslutning fra Gunder (og leieboerne ellers). Den reelle forskjell mellom den fremgangsmåte som ble anvendt, og den som kunne vært brukt, er imidlertid hårfin - i beste fall. Dette er trolig forklaringen på at rundskrivet av 8. april 1964 ikke inneholder ord som «tilbud» og «kontraktsforandring», og at det heller ikke ble bedt om «aksept» eller sagt fra at taushet ville bli oppfattet som det. Realiteten var at gårdeieren inntil videre avsto fra å kreve så høy leie som det ville vært anledning til. For de som representerte gårdeieren må det ha fremstillet seg som nærmest utenkelig at noen leieboer skulle ha grunn til å protestere mot lavere leie enn den gårdeieren kunne kreve, og at det ville bli sagt fra hvis noen mot all formodning skulle ha innvendinger å gjøre. Etter rettens mening var dette også en naturlig oppfatning som mottakeren(e) av rundskrivet må ha skjønt at avsenderen hadde. Retten mener således at Gunders


*— side 238 —*

passivitet overfor forbeholdet i rundskrivet av 8. april 1964, må kunne anses som en stilltiende godtakelse av det.

Foreløpig konklusjon. Gunders protest mot leieforhøyelsen fra 1. april 1966 i sin helhet kan ikke føre frem.

2\. Tvisten om leieforhøyelsen har også ført med seg en meningsstrid på det subsidiære planet.

Rundskrivet av 27. februar 1966 var sendt, og mottatt av Gunder. Deretter kom det til en skriftveksling mellom Prebensen og Gunders juridiske hjelper. Den 29. mars 1966 ble det protestert mot leieforhøyelsen, og vist til hovedleiekontrakten §5, siste ledd. Først 13. mai s.å. svarte Prebensen. Han viste til bl.a. forbeholdet i det eldre rundskrivet av 8. april 1964. Men ytterligere skrev han følgende:

«Husleietillegget på 10 % for lokalene i 2. etasje skyldes at jeg hadde misforstått instruksen på dette punkt og frafalles derfor. Derimot gjør tillegget seg gjeldende for lokalene i 1. etasje og for leiligheten. Vennligst gi meg underretning dersom Deres klient har noe å innvende mot dette.»

Reaksjonen på dette var et brev av 15. juni 1966. Der ble bedt refundert det Gunder hadde betalt for meget for 2. etasje for annet kvartal 1966. For øvrig ble det gjentatt at leieforhøyelse bare kunne kreves til kompensasjon for økningen i offentlige avgifter, og etterlyste en begrunnelse for at de øvrige deler av leieforholdet skulle behandles annerledes enn 2. etasje. Gunder fikk ikke slik refusjon som det var bedt om. Først med et brev av 19. juli 1966 ble det opplyst hvor meget leien skulle reduseres med p.g.a. avkallet på 10 %-forhøyelsen for 2. etasjen. Da var den forhøyede leien allerede betalt også for 3. kvartal. I brevet ble det ellers sagt:

«...Gårdeieren har bedt meg meddele at en forutsetning for at 2. etasje ikke belastes med husleiepålegg, er at de fastsatte tillegg for øvrig aksepteres, hvilket De vennligst bes gi underretning om, jfr. forespørsel i brev av 13.5. d.å.»

Alt 21. juli 1966 kom svaret fra den annen side. Det ble opprettholdt en protest mot all annen leieforhøyelse enn den som måtte skyldes økningen i offentlige avgifter. Det for meget innbetalte ble atter en gang bedt refundert. - - -

Rettens bemerkninger: Prebensens brev av 13. mai 1966 kan ikke oppfattes slik gårdeieren mener det bør. Hvis det på det tidspunkt i det hele tatt var meningen å sette Gunders godtakelse av leieforhøyelsen for 1. etasje (og leiligheten) som vilkår for å frafalle den tilsvarende leieforhøyelse for 2. etasje, ble det i hvert fall ikke uttrykt i brevet på slik måte at mottakeren kunne oppfatte det. Utgangspunktet må således være at det 13. mai 1966 ble gitt et betingelsesløst avkall på å gjennomføre leieforhøyelse for 2. etasje. Tilbake står spørsmålet om gårdeieren 19. juli s.å. hadde rettslig adgang til å trekke tilbake det betingelsesløse avkallet. Retten mener at gårdeieren hadde det, jfr. avtalelovens §39. Den forhøyede leie var blitt betalt av Gunder som igjen hadde belastet sine fremleietakere for den. En minner om at den leien som ble resultatet etter rundskrivet av 27. februar 1966, er den «endelige» leie, jfr. hovedleiekontrakten §5, første ledd. Det ville gi et lite rimelig resultat om formen på brevet av 13. mai 1966, likegyldig om den skyldtes mis-


*— side 239 —*

forståelse, penneglipp eller korttenkthet, skulle føre til at leien for 2. etasje for resten av åremålsperioden (vel 10 år) ble redusert til kr. 41.327.- pr. år med reguleringsmulighet bare for renteøkning og forhøyelse av offentlige avgifter. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson og lagdommerne Karl H. Lous og Lars L'Abée-Lund): - - -

Lagmannsretten er kommet til et noe annet resultat enn husleieretten. Den kan i det vesentlige vise til husleierettens faktiske fremstilling, idet man nedenfor kort vil presisere og delvis supplere de punkter som lagmannsretten anser avgjørende. I. Erstatningskravet.

I leiekontrakten av 17. juni 1960 er i §3 anført at lokalene skal benyttes til «parfymebutikk i 1. etasje og frisersalong i 2. etasje, samt lager i kjeller.»

I §9 heter det at «fremleie - hel eller delvis - er ikke tillatt uten utleierens skriftlige samtykke» og videre: «Utleieren kan kun nekte samtykke hvis fremleieren eller overtageren på saklig grunnlag ansees uønsket som leieboer.»

Leieforholdet var ifølge kontrakten gjensidig bindende i 10 år med rett for leieren til fornyelse i 3 tiårs perioder.

Kontrakten er skrevet på stensilert skjema, felles for alle leieforhold i gården, idet de foran siterte ord om lokalenes benyttelse er tilføyet med hånd.

Etter at kontrakten med underskrift av gårdens bestyrer, o.r.sakfører Georg Kahrs, var sendt leietakeren, Reidar Gunder, gjorde denne forskjellige bemerkninger i brev av 22. juni 1960 bl.a.: «Dessuten må påføres kontrakten at de også skal kunne nyttes til undervisningslokale og kontor».

O.r.sakfører Kahrs svarte på leietakerens bemerkninger i brev av 23. juni 1960 og anførte bl.a.: «Det er i orden at De bruker lokalene til undervisningslokaler og kontor.»

I brev av 24. juni uttalte Gunder at han anså gårdsbestyrerens svar på hans forespørsel som fullt tilfredsstillende, og han sendte da over leiekontrakten i undertegnet stand og beholdt selv et eksemplar. Noen tilføyelse om den utvidete bruk ble ikke gjort i kontrakten.

Gården var ferdig til innflytning og Gunder overtok lokalene fra 1. januar 1962.

Gunder begynte da selv ingen virksomhet i gården, men de lokaler han etter kontrakten hadde leiet i 1. og 2. etasje ble i sin helhet leiet bort til forskjellige firmaer, således som nærmere redegjort for i husleierettens dom.

Disse fremleieforhold som for 2. etasje gjaldt kontorer og senere teppeutsalg ble alle godkjent av gårdeieren.

I den korrespondanse som er fremlagt for lagmannsretten i forbindelse med disse fremieieforhold, kan det ikke sees å være nevnt noe om at Gunder ikke hadde rett til fremleie. I et brev av 21. mars 1962 til o.r.sakfører Kahrs uttaler h.r.advokat J. C. Mellbye på Gunders vegne at gårdeieren «ikke har rett til å nekte fremieie på annet grunnlag enn


*— side 240 —*

at fremleieren anses uønsket som leieboer». Dette ble ikke motsagt fra gårdeierens side, men gårdeieren godkjente uten forbehold den foreliggende fremleiekontrakt.

I forbindelse med leieforhøyelsen i 1964 uttalte advokat Th. Prebensen som hadde overtatt bestyrelsen av gården etter Kahrs død, i et brev av 9. april 1964 at fremleieforholdene ikke kunne påregnes fornyet.

I anledning av de fortsatte leieforhold ble holdt et møte mellom partene 4. mai 1965 og samme dag skrev Prebensen til Gunder følgende:

«Jeg viser til konferanse idag hvor Deres brev av 29/3 d.å. og 27. f.m. ble drøftet. For såvidt gjelder butikken i 1. etasje skal denne benyttes til parfymeri, og Philipsons lokaler til frisørsalong når fremleieforholdet opphører 1/8 d.å. Butikken skal få lysreklame med samme opplegg som de øvrige forretninger i 1. etasje. Adgang til frisørsalongen skal skje gjennom parfymeriet. Gårdeieren har intet å innvende mot at A/S Svenska Telegrambyrån fremleier den øvrige del av 2. etasje, men det anmodes om å få fremleiekontrakten fremlagt til godkjennelse når avtalen foreligger, bl.a. for fastsettelse av fremleietiden.»

I brev av 16. mai 1965 meddelte Gunder at han hadde visse bemerkninger til advokat Prebensens brev og møtet, nemlig:

«Direktør Tronslien hadde intet å innvende mot fremleie til A/S Svenska Telegrambyrån, som han hittil har hatt de beste erfaringer med. Fremleien vil omfatte omtrent halvparten av det lokale firmaet nå har, hele Forenede Annonsebyråers lokale, og en del av Philipsons lokale, tilsammen ca. 225 kvm. Skisse som anskueliggjør dette oversendes vedlagt.

Hva angår mine tanker om å gjenoppta planen med parfymeri og frisersalong, gjorde jeg oppmerksom på at det eventuelt ble aktuelt å anvende det resterende av Philipsons lokale til frisersalong. Denne vil da bli drevet i samarbeid med en anerkjent frisørmester. Resten av A/S Svenska Telegrambyråns nåværende lokale ville jeg sannsynligvis være interessert i å fremleie fortsatt, uten at jeg hadde tatt noen definitiv beslutning om dette da jeg også overveiet andre muligheter. Spørsmålet om fremleieboer kommer jeg i tilfelle tilbake til. Med hensyn til bakrommet i første etasje sa jeg at jeg ennå ikke hadde avklaret noe om dette, og at jeg derfor ikke kunne si om jeg ville leie det ut eller bruke det selv. Også dette skulle jeg komme tilbake til.

Direktør Tronslin sa seg innforstått med dette. Jeg refererer dette for ordens skyld da det ikke fremgår helt av Deres brev.»

Direktør Tronslien har erkjent at han har sett dette brev, men brevet ble ikke besvart eller imøtegått fra gårdeierens side.

Direktør Tronslien har forøvrig i sin partsforklaring uttalt at det i 1965 ble forlangt at Gunder selv skulle ta i bruk lokalene, at han sa seg villig til dette, at gården samtykket i fremleie til Svenska Telegrambyrån, men at det ikke var spørsmål om ytterligere fremleie.

Gunder var i mai/juni 1965 i kontakt med en frisørmester med sikte på å åpne frisersalong i 2. etasje fra 1. august 1965. Forhandlingene førte imidlertid ikke frem.

Gunder inngikk deretter avtale med Braathens SAFE om fremleie av 150 m2 i 2. etasje. Gårdeieren erklærte seg i oktober 1965 villig til å godkjenne denne fremleieavtale av 30. august 1965. I brev av 14. oktober


*— side 241 —*

1965 presiserte h.r.advokat J. C. Mellbye at gårdeieren var kontraktsmessig forpliktet til å godkjenne fremleieforholdet.

I brev av 18. oktober 1965 meddelte imidlertid advokat Prebensen at gårdeieren ikke kunne akseptere at leietiden ble utvidet fra 3 år og 1 måned til 6 år.

Etter at stevning var uttatt 26. oktober 1965 flyttet imidlertid Braathen inn i lokalene og har brukt disse fra november 1965 inntil de ble fraflyttet høsten 1968, visstnok i november.

Braathen ønsket også å leie bakrommet i 1. etasje på ca. 25 m2, men gårdeieren satte seg imot dette, og dette lokale har stått tomt fra 1. august 1965.

Gunder var i desember 1965 i kontakt med fru Solveig Døring om leie av parfymebutikken i 1. etasje. Det var da ikke snakk om å leie ut bakrommet, men etter hennes forklaring kunne hun være interessert også i dette. Forhandlingene førte ikke til noe, muligens fordi hun fant lokalene for dyre.

Gunder innrettet så selv parfymebutikken og begynte forretning her fra 1. februar 1966. Han har som nevnt ikke benyttet bakrommet og mener at han ikke har bruk for dette. Han har lager i kjelleren.

Situasjonen er for øvrig nå at etter at leieforholdet med Braathen opphørte, har Gunder begynt frisersalong i 2. etasje og bruker til denne ca. 100 m2. Lokaler på ca. 50 m2 i 2. etasje står for tiden ledige, men forhandlinger om fremleie og samarbeide med et annet firma pågår. Leiekontrakten med Svenska Telegrambyrån på 225 m2 løper fremdeles.

Lagmannsretten antar at Gunder etter leiekontrakten og den korrespondanse som er referert i tilknytning til denne, må sies å stå meget fritt i sin anvendelse av lokalene. Det synes ikke naturlig å betrakte til føyelsen om frisersalong som en plikt for Gunder til å drive slik virksomhet, men som en innrømmelse for leietakeren ved bruk av lokaler som opprinnelig var avertert tilleie som kontorer.

Lagmannsretten antar videre at Gunder ved leiekontrakten var innrømmet en meget vid adgang til fremleie, enten i forbindelse med overdragelse av sin egen virksomhet eller ved fremleie av lokalene i sin helhet eller en del av disse.

Lagmannsretten kan ikke se at en slik oppfatning av kontrakten skulle være urimelig i betraktning av at også leietakeren var bundet i 15 år og at han hadde betalt et betydelig innskudd. Det pekes på at kontrakten er utformet av gårdeieren som en standardkontrakt for alle leieforhold i gården.

Lagmannsretten kan derfor ikke være enig med husleieretten, når denne uttaler at det ikke er mulig å forestille seg at gårdeieren med åpne øyne skal ha latt Gunder overta den typiske gårdeierfunksjon å foreta bortleie for store og verdifulle deler av gården for lang tid.

Retten kan ikke legge vesentlig vekt på hva partene måtte ha forestillet seg eller hvilke planer de måtte ha hatt da kontrakten ble inngått i 1960. Retten antar at den oppfatning av kontrakten som er nevnt foran, bestyrkes av det som er skjedd i tiden frem til 1965, da det ikke ble protestert mot de forskjellige fremleieavtaler.

Retten behøver for avgjørelsen av ankesaken ikke å vurdere


*— side 242 —*

nærmere rettsforholdet mellom partene eller om det evtl. måtte bli å trekke visse grenser for adgangen til fremleie.

Retten finner at når bakronmmet tidligere hadde vært brukt til kontor i forbindelse med utleien av 2. etasje, og når Braathens SAFE for øvrig kunne godkjennes som leieboer, kan det ikke skjønnes å foreligge saklig grunn til å nekte at Braathen også kunne få overta lokalet i 1. etasje.

Det nevnes at i en forevist eldre tegning over 1. etasje er bakrommet delt opp og betegnet som kontor og spiserom for betjening og garderobe med 14 stålskap. Noen urimelig oppdeling kan det ikke være tale om i dette tilfelle.

Da nektelsen av samtykket er i strid med kontrakten, må Gunder ha krav på erstatning.

Det er ikke bestridt at Braathen var villig til å betale kr. 5.875,- pr. år for lokalet og da en slik leie ikke kan ansees urimelig, vil den bli å legge til grunn for erstatningsberegningen. Påstanden om erstatning på kr. 20.000,- blir således å ta tilfølge. II. Kravet om tilbakebetaling av for meget betalt leie.

I leiekontraktens §5 heter det: «Leien blir endelig å fastslå når byggeregnskapet er avsluttet og samtlige leieforhold er tilflyttet og godkjent av Prisnemnda». De foreløpige leier ble fastsatt til kr. 150,- pr. år pr. m2 brutto gulvflate i 1. etasje, kr. 100,- i 2. etasje og kr. 30,- i kjelleren. For øvrig rett til å kreve leietillegg som skyldes alminnelig leietillegg fra det offentlige og rett til å kreve leien forhøyet hvis gårdens utgifter stiger på grunn av renteforhøyelse eller stigning i offentlige avgifter.

Ved brev av 8. april 1964 til leieboerne meddelte advokat Prebensen at byggeregnskapet nå var avsluttet, at det på grunnlag herav var satt opp et driftsbudsjett hvilket ville bevirke en forhøyelse på de foreløpig fastsatte leier på ca. 20 % og uttalte til slutt:

«Overensstemmende med leiekontraktens bestemmelser finner gårdselskapets styre å måtte forhøye de foreløpig stipulerte leier med 10 % fra 1/7 1964 med det uttrykkelige forbehold at leiene, om forholdene måtte gjøre det nødvendig, kan forhøyes ytterligere.»

Før dette brev ble sendt leieboerne hadde gårdeieren overensstemmende med forutsetningene i leiekontrakten søkt Oslo prisnemnd om godkjennelse av leiene og vedlagt byggeregnskapet og driftsoverslaget.

Etter den dagjeldende lov om regulering av leie for husrom av 28. juni 1957 krevdes imidlertid ikke prisnemndas godkjennelse av leien for hus oppført etter 30. juni 1957.

Oslo prisnemnd svarte derfor i brev av 19. mars 1964 at hvis nemnda skulle ha grunn til å ta leieberegningen opp til behandling, måtte det antas at de krevde leier var urimelige og det ble ansett lite sannsynlig at nemnda ville gripe inn i leieberegningen. Husleienemnda hadde ikke formell adgang til å godkjenne leiene.

Det er opplyst at det verken fra Gunder eller andre av leietakerne kom noen protest mot denne leie eller mot det forbehold som var tatt i brevet.

Gårdeieren mente inndlertid at husleien for de lokaler i 2. etasje som var fremleiet til Philipson ved kontrakt av 14/5 1963 og som ble


*— side 243 —*

brukt til teppeutsalg, burde fastsettes som forretningslokaler, og forhøyet leien for disse lokaler fra kr. 100,- pr. m2 til kr. 150,-, med årlig økning i leien på kr. 7.800,-. Denne leieforhøyelse ble bragt inn for Oslo prisnemnd som i brev av 27. april 1965 meddelte at nemnda fant at den gjeldende leie var urimelig og betingelsene for å sette den ned var til stede, hvorfor nemnda hadde truffet slikt vedtak:

«Under henvisning til §14, jfr. §15 og §6 husleiereguleringsloven av 20/6-64 finner husleienemnda at rimelig leie ikke bør overstige kr. 18.000,- pr. år.»

Dette betyr da en leieforhøyelse på ca. 10 %.

I nytt sirkulære til leieboerne i Hegdehaugsveien 35 anførte advokat Prebensen 27. februar 1966 følgende:

«Fra 1.1.1966 økte Oslo kommune satsene på renholds- og vannavgiften med henholdsvis 50 % og 100 %, hvilket medfører en økning i de samlede utgifter på ca. 5 %. Utgiftsnivået har siden innflytningen i 1961 steget jevnt. Sett i relasjon med byggekostnadene, var leietillegget i 1964 i snaueste laget, hvilket fremgår av sirkulære av 8.4.1964 til leieboerne. For øvrig betaler gårdeieren trappevask, hvilket ikke var forutsatt i henhold til leieavtalen.

På bakgrunn av ovenstående, finner gårdeieren å måtte øke husleien med 10 % avrundet til nærmeste hele krone for kvartalsleien. Leietillegget vil bli iverksatt fra 1.4.1966. Det vil p.g.a. leietillegget bli utstedt nye girobetalingsbøker.»

På vegne av Gunder protesterte h.r.advokat J. C. Mellbye 29/3-1966 mot denne leieforhøyelse og anførte at de økte renovasjons\_ og vannavgifter neppe kunne medføre en økning i de samlede utgifter på 5 % og at den foretatte leieforhøyelse var i strid med kontrakten samtidig som han ba om å bli tilstillet en oppstilling over driftsomkostningene. Videre ble presisert at hvis leieforhøyelsen ikke ble korrigert, skjedde innbetaling av 10 %-tillegget under det uttrykkelige forbehold at det for meget innbetalte ble refundert leietakeren.

Etterat h.r.advokat Mellbye i flere brev hadde bedt forholdet klarlagt og presisert at leieforhøyelsen var i strid med kontrakten, svarte advokat Prebensen i brev av 13. mai 1966 at bakgrunnen for husleieforhøyelsen delvis var tillegg i vannavgift og renholdsavgift og delvis at en ikke forhøyet husleien så vidt meget i 1964 som byggeregnskapet tilsa, idet det ble vist til sirkulæret av 8. april 1964. Videre heter det:

«Husleietillegget på 10 % for lokalene i 2. etg., skyldes at jeg hadde misforstått instruksen på dette punkt, og frafalles derfor. Derimot gjør tillegget seg gjeldende for lokalene i 1. etg. og for leiligheten. Vennligst gi meg underretning dersom Deres klient har noe å innvende mot dette.»

Etterat h.r.advokat Mellbye hadde bedt om ytterligere opplysninger og begrunnelse for at ikke også leietillegget ble frafalt for lokalet i 1. etasje samt leiligheten og han hadde bedt det for meget innbetalte refundert, svarte advokat Prebensen 19. juli 1966:

«Deres brev av 15. og 24. f.m. samt 18. ds. erkjennes mottatt. Beregningsgrunnlaget for de foretatte forhøyelser fremgår klart av mitt brev av 13.5. d.å. med vedlegg. Den kvartalsvise reduksjon i månedsleien for 2. etg. utgjør kr. 1.033,-. Gårdeieren har bedt meg meddele at en


*— side 244 —*

forutsetning for at 2. etg. ikke belastes med husleiepålegg, er at de fastsatte tillegg for øvrig aksepteres, hvilket De vennligst bes gi underretning om, jfr. forespørsel i brev av 13.5. d.å.»

Under den fortsatte korrespondanse anførte h.r.advokat Mellbye at hvis ikke også leietillegget for leiligheten og 1. etasje ble frafalt, ville forholdet bli underkastet rettslig bedømmelse, hvortil advokat Prebensen 2. august 1966 uttalte at brevet ikke foranlediget ytterligere bemerkninger.

Ved prosesskrift av 10. oktober 1966 ble da kravet på tilbakebetaling av for meget betalt husleie trukket inn i den verserende husleiesak.

Det er på det rene at Gunder den hele tid har betalt den forhøyede leie. Leien betales forskuddsvis hvert kvartal.

Lagmannsretten er enig med husleieretten i at gårdeieren må ha rett til å oppkreve den forhøyede leie overensstemmende med sitt sirkulære av 27. februar 1966. Det er ikke bestridt at et tillegg på ca. 20 % har hjemmel i byggeregnskapene, og det er ikke anført at den husleie som nå oppkreves i og for seg er urimelig. Når det i leiekontrakten er avtalt at leien blir endelig å fastslå når byggeregnskapet er avsluttet, vil det etter lagmannsrettens mening ikke være rimelig å fortolke dette slik at det skulle være til hinder for en ytterligere forhøyelse når det uten protest ble tatt uttrykkelig forbehold om adgang til dette i 1964.

Derimot kan lagmannsretten ikke være enig med husleieretten når denne finner at gårdeieren må være ubundet av sin frafallelse av 13. mai 1966. Uttalelsen i advokat Prebensens brev er ubetinget, og det fremgår intet av dette brev om at frafallelsen av tillegget for 2. etasje er betinget av at tillegget godtas for de øvrige lokaler. Det synes også lite rimelig å anta at gårdeieren skulle frafalle leietillegget for den vesentlige del av det leiekontrakten omfattet, nemlig en leie på kr. 4.132,- pr. år under forutsetning av at resten - et tillegg på ca. kr. 1.400,- - ble godtatt.

Lagmannsretten må anta at frafallelsen i 1966 hang sammen med det vedtak Oslo prisnemnd hadde truffet 27. april 1965 om leien for 2. etasje. Selv om noen godkjennelse av leien ikke var nødvendig etter lov av 20. juni 1964, ville gårdeieren på det tidspunkt være avskåret fra under henvisning til det forbehold som ble tatt i 1964 å forhøye den leie nemnda faktisk hadde fastsatt i medhold av lovens §15, jfr. §4.

Lagmannsretten mener således at gårdeieren ikke var berettiget til å tilbakekalle frafallelsen av leietillegget således som det ble gjort i brevet av 19. juli 1966.

Lagmannsretten kan ikke se at avtalelovens §39 kan ha noen betydning i denne forbindelse.

Lagmannsretten kommer etter dette til at Gunder kan kreve tilbakebetaling av for meget betalt leie for 2. etasje, men for øvrig ikke.

Ved den nye lov om regulering av leie av 17. juli 1967 er bestemmelsene om regulering av leie for forretningslokaler bortfalt fra 1. juli 1967, og bestemmelsene i §14 om at leieforhøyelser skal meldes til husleienemnda gjelder heller ikke for forretningslokaler.

Lagmannsretten finner da at gårdeieren har adgang til å forhøye leien også for lokalene i 2. etasje fra 1. juli 1967. Dette har den ankende parts prosessfullmektig erklært seg innforstått med.


*— side 245 —*

Leie kan således kreves tilbakebetalt for tiden 1. april 1966 til 1. juli 1967. Da den årlige leie er kr. 4.132,- blir tilbakebetalingskravet kr. 5.165,-. For øvrig tas Gunders påstand om tilbakebetaling ikke til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

