---
title: "Rt-1970-163"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1970-02-14
publisert: "Rt-1970-163"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22B/1970"
parter: "Førstestatsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johannes Meyer)."
forfatter: "Endresen, Bølviken, Tønseth, Stabel, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-163"
censurert: false
---

# Rt-1970-163

Dommer Endresen: A som er født xx.xx.1917, ble ved Lyngen herredsretts dom av 11. oktober 1969 idømt en straff av fengsel i 45 dager for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2, annet ledd. En av domsmennene dissenterte og stemte for at straffen skulle gjøres betinget.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket fordi han mener at anken burde ha vært gjort betinget. I ankeerklæringen har han til støtte for anken vist til at han ikke har gjort seg skyldig i uredelig regnskapsførsel og har inngitt omsetningsoppgaver i rett tid. Han har videre vist til at han etter å ha fått gjennomført akkord senere har betalt omsetningsavgiften punktlig.

Jeg finner at anken må forkastes.

Det foreligger ikke i dette tilfelle særlige omstendigheter som kan gjøre det forsvarlig å fravike Høyesteretts praksis med dom på ubetinget fengselsstraff i saker av denne art. Det kan i denne forbindelse ikke tillegges betydning at domfelte ikke har gjort seg skyldig i uredelig regnskapsførsel og har inngitt omsetningsoppgave i rett tid. Jeg viser her til Høyesteretts dom av 31. januar 1970 i l.nr. 9/1970, straffesak mot B. Til domfeltes anførsel om at han rettidig har betalt omsetningsavgift etter at akkorden i juli 1969 ble stadfestet, bemerkes at han etter akkorden bare har betalt kr. 768 av det beløp han ifølge straffedommen skyldte, og at han ikke har innbetalt all omsetningsavgift som er forfalt etter herredsrettens dom.


*— side 164 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Stabel og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Håvard Nesheim med domsmenn): - - -

Tiltalte kjøpmann A er født den 25/5 - 1917 - - -. Han drev tidligere forretning såvel i Olderdalen som i Birtavarre, men har nå for kort tid siden nedlagt forretningen i Olderdalen. Han er personlig innehaver av firmaet. Er gift og forsørger hustru og 3 barn hvorav den eldste er 17 år. Har dertil 2 voksne barn som arbeider i hans forretning uten å ha noen fastsatt lønn for dette, men får utbetalt lommepenger. Oppgir for inntektsåret 1968 en inntekt stor kr. 5.000,- og formue kr. 92.700,-. Uttalte at han skjønnsmessig idag anslår sin formue til 80.000,- kr. Formuen består i sin helhet av eiendom og varebeholdning. Har i juli 1969 fått stadfestet en akkord. Er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Tiltalte har ennvidere erkjent at han meget vel kjente til plikten å betale omsetningsavgift som var innkrevet. Han har erkjent at han gjentatte ganger av innfordringsmyndighetene var foreholdt sin plikt. Tiltalte har ennvidere forklart og erkjent hvordan han benyttet de innfordrede midler ved at han fra høsten av 1968 og utover benyttet beløpene til å holde sine fordringshavere unna ved å betale disse med det han hadde til disposisjon av innfordret omsetningsavgift. - - -

Ved straffutmålingen sees i formildende retning på at tiltalen ikke omfatter uriktig bokføring. Tiltalen bygger helt ut på de månedlige oppgaver tiltalte har gitt over sin omsetning. Det legges også vekt på at tiltalte har inngitt de månedlige oppgaver over omsetningen. Det legges også vekt På at tiltalte nå etter å ha fått gjennomført en akkord i sin fortsatte forretningsdrift har innbetalt omsetningsavgift punktlig. Han har ennvidere foretatt en nedbetaling med kr. 3.000,- på tidligere ikke innbetalte beløp. - I straffeskjerpende retning legges vekt på at det er over et kort tidsrom og med et etter forholdene betydelig beløp at tiltalte helt og holdent har underslått innfordret omsetningsavgift og anvendt dette til å holde forretningen gående ved å dekke sine fordringshavere samtidig som han helt unnlot å innbetale omsetningsavgiften. - - -

Et mindretall domsmann Magnus Elvevoll stemmer for at straffen bør gjøres betinget. Det vises til at tiltalte ikke har gjort seg skyldig i uredelig bokføring samt har inngitt omsetningsoppgaver i rett tid. Hensynet til å avholde denne tiltalte fra nye straffbare handlinger er varetatt ved en betinget dom. Og også hensynet til den alminnelige lovlydighet er tilstrekkelig varetatt ved en såvidt streng betinget dom. - - -


*— side 165 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

