---
title: "Rt-1970-1203"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-10-23
publisert: "Rt-1970-1203"
stikkord: "Vassdragsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 162B/1970"
parter: "Ingolf Knappen m.fl. (høyesterettsadvokat Anton Ross) mot Ludvig M. Pedersen (høyesterettsadvokat Stig B. Harris)."
forfatter: "Anker, Tønseth, Stabel, Hiorthøy, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Vassdragsloven (1940) §10"
  - "§14"
  - "§1"
  - "§8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§112"
  - "§7"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
  - "Lov om fagskulane i landbruket (1964) §10"
  - "§12"
  - "§14"
  - "§38"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1203"
censurert: false
---

# Rt-1970-1203

Dommer Anker: Midhordland herredsrett - dommerfullmektigen med domsmenn - avsa 24. juni 1967 dom og kjennelse med slik domsslutning og slutning:

«1. Saksøkte Ludvig M. Pedersen dømmes til å fjerne den vannledning han har lagt i Knappentjernet.

2\. Kravet om fastsettelsesdom, for rett til erstatning, pkt. 2 i saksøkernes påstand, avvises.

3\. I saksomkstninger betaler Ludvig M. Pedersen til eierne av gnr. 28, bnr. 2 i Fana, v/Ingolf Knappen, kr. 1.200,- - kronertolvhundre 00/100 - innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse.»

Ludvig M. Pedersen påanket dommen, punktene 1 og 3 i slutningen, til Gulating lagmannsrett, som ved dom av 21. februar 1969 frifant ham uten tilkjennelse av saksomkostninger for herredsretten eller lagmannsretten.

Saksforholdet og partenes anførsler i de tidligere instanser fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Eierne av gnr. 28 bnr. 2 i Fana, Ingolf Knappen m.fl., i saken benevnt Knappengruppen, har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. De ankende parter hevder at lagmannsretten har tatt feil i sin forståelse av vassdragslovens §8 og §14. Som ny anførsel i saken gjøres gjeldende at det ca. 45 mål store og grunne Knappentjernet ikke er større enn at det omfattes av betegnelsen «mindre vass-samling» i vassdragslovens §10 pkt. 4, som således kommer til anvendelse. Hvis Høyesterett ikke slutter seg til dette syn, må lovens §14 bli avgjørende. Og hva enten man legger §10 eller §14 til grunn, må det være klart at en vassdragseier ikke alene mot andre vassdragseieres protest kan treffe avtale om levering av vann til utenforstående, slik som her er skjedd.

Selv om det er riktig at lovens §8 og skadevirkningssynspunktet skal avgjøre saken, må, hevder Knappengruppen, ankemotparten anses uberettiget til å tappe vann fra tjernet. Lagmannsretten har vurdert riktig når den har funnet at skadevirkning ikke inntreffer ved vanntappingen. Mot lagmannsrettens talloppstilling gjøres ingen innvendinger, men de slutninger som trekkes


*— side 1204 —*

av tallene hevdes å være feilaktige. Det er således ikke tatt hensyn til at en stor del av flomvannet går tapt ved at det renner over dammen. Det skjer også andre skadevirkninger ved nedtapping enn at mulighetene for å tilfredsstille Knappengruppens behov forringes. Nedtapping medfører estetiske ulemper og forringelse av vannkvaliteten.

For øvrig opprettholder de ankende parter i alt vesentlig sine anførsler for lagmannsretten.

Knappengruppen krever subsidiært fastsettelsesdom. Påstanden for Høyesterett er denne:

«I. Prinsipalt:

1\. Herredsrettens dom punktene 1 og 3 stadfestes.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.

II\. Subsidiært:

1\. Arkitekt Ludv. M. Pedersen kjennes uberettiget til å opprettholde og bruke den av ham lagte vannledning i Knappentjernet i Fana.

2\. Ingolf Knappen m. fl. tilkjennes saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten Ludvig M. Pedersen fastholder i alt vesentlig sine tidligere anførsler. Det hevdes ellers at vassdragslovens §10 nr. 4 ikke kommer til anvendelse i saken. Pedersen har ikke opprettholdt sin subsidiære påstand for lagmannsretten om at Knappengruppen i tilfelle skal tilkjennes skadeserstatning istedenfor at han blir pålagt å fjerne vannledningen. Han har nedlagt påstand om frifinnelse og om saksomkostninger for alle retter.

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak der partene Ingolf Knappen og Ludvig M. Pedersen har forklart seg. Som vitner er Anders Strømme og Laila Sundseth Johansen avhørt. Noe nytt av betydning er ikke kommet fram verken ved disse forklaringene eller ved det som er fremlagt av nye dokumenter.

Jeg kommer til samme resultat som lagmannsretten, hvis begrunnelse jeg i alt vesentlig kan tiltre. Jeg er således enig i at det er bestemmelsen i vassdragslovens §8, sammenholdt med §1, som må bli avgjørende i saken. Jeg antar at §10 nr. 4 ikke er direkte anvendelig, selv om de hensyn som er tilgodesett ved dette lovstedet i en viss utstrekning er til stede her. Knappentjernet er beskjedent av utstrekning og har ikke noe synbart tilsig i tørte perioder. Etter beliggenheten byr det seg naturlig fram som et vannreservoar for boliger i de nærliggende områder. Meget kunne da tale for at de enkelte eiere av tjernet ikke har disposisjonsrett over det i større utstrekning enn den forholdsmessige andel av tjernet tilsier. De særlige forhold synes også å burde medføre at de enkelte eiere plikter å ta utstrakt hensyn til medeiernes interesser og behov. Jeg finner etter sakens stilling ikke grunn til å gå inn på, eller ta standpunkt til, disse forhold. Uansett hvordan man ser på dem mener jeg at Knappengruppen etter det lagmannsretten har lagt til grunn ikke kan vinne fram med sitt krav. Det er ikke, det jeg kan se, kommet fram noe som


*— side 1205 —*

rokker ved lagmannsrettens beregninger, bygget på sakkyndige uttalelser, over tjernets kapasitet i forhold til behovet. Det spiller her også inn at Knappengruppen i beregningene er ført opp med et behov for hele 160 familieboliger. dvs. et meget stort behov. Det er således atskillig å gå på i de oppstilte beregninger. Disse tar bare med Pedersens og Knappengruppens planlagte boligfelter og sjukeheimen. Jeg finner det riktig at man ikke har tatt i betraktning de i dag ikke aktuelle muligheter for ytterligere boligbebyggelse i omliggende trakter, f. eks. på Strømmes eiendom, jfr. [Rt-1919-758](Rt-1919-758 "wikilink").

Hva angår mulighetene for at vannkvaliteten fortinges og for estetiske ulemper ved nedtapping av tjernet, er dette virkninger som i tilfelle også vil melde seg ved Knappengruppens utnytting av vannet.

Knappengruppen har i sin prosedyre vært inne på at det er urimelig at fru Sundseth Johansen skal innkassere hele den vannavgiften som svares av huseierne i Pedersen-feltet. Dette finner jeg å være irrelevant i saken. Det er her klarligvis ikke spørsmål om noen «skade» for Knappengruppen i lovens mening.

Saken har budt på tvilsomme rettsspørsmål av prinsipiell betydning, og jeg finner at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen av rettene.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Tønseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Hiorthøy og Bendiksby: Likeså.

Av lagmannsrettens dom og kjennelse (dommerfullmektig Erik Elstad med domsmenn): - - -

Bakgrunnen for denne saken er i korthet følgende:

Knappentjernet er et vann i Fana som i størrelse er på ca. 45 mål. Grunneiere langs vannet er følgende: Laila Sundseth Johansen som eier gnr. 28 bnr. 17, Anders Strømme som eier gnr. 21, bnr. 4 og saksøkerne v/Ingolf Knappen som eier gnr. 28, bnr. 2. De siste er søsknene Ingolf Knappen, Erna Claussen, Edvard Magnussen, Solveig Wie, Camilla Strand, Randi Magnussen, Signy Hansen, Inger Navelsaker, Eli Kringlen og Otto Magnussen.

Disse grunneiere langs vannet, har eiendomsretten til hele vannet. Knappen Sjukeheim ligger ned mot vannet, men eier ikke strandlinjen.

Eiendommen gnr. 21, bnr. 12 grenser ikke til vannet og ligger et stykke fra. Det er på det rene at denne eiendom ikke har noen rettigheter i vannet, når en ser bort fra de avtaler som er inngått. Eiendommen gnr. 21, bnr. 12 eies av Odd Mollestad, Liv Monsen og Harald Østerbø, som har festet eiendommen til saksøkte i denne sak. Denne festekontrakt er ikke tinglyst, men saksøkte har understreket at avtalen er å anse som


*— side 1206 —*

en festekontrakt og det har vært han som har vært ansvarlig for festeavgiften overfor eierne. Det er også han som har opptrådt utad og bl.a. har hatt ansvaret for at den omstridte vannledning ble lagt ned. Avtalen er ikke dokumentert i saken.

På eiendommen gnr. 21 bnr. 12 er det påbegynt eneboliger og det skal oppføres ialt ca. 70 hus. Etter de opplysninger saksøkte har gitt er det nå ca. 40/50 husstander som er flyttet inn. De enkelte tomter blir festet til eieren av huset. For å skaffe vann til husene, har det vært undersøkt flere muligheter; tilknytning til det kommunale vannverk vil ikke bli aktuelt på flere år. Det ble forsøkt å komme til en ordning med grunneierne langs Knappentjernet, men dette strandet.

Ved tinglyst erklæring av 15/6-1964 overdro så Laila Sundseth Johansen sin rett til å ta vann i Knappentjernet, til eierne av gnr. 21, bnr. 12:

«Undertegnete Laila Sundseth Johansen, eier av gr.nr. 28, br.nr. 17 erklærer herved:

Den vesentligste del av Knappentjernet i Fana er en del av min forannevnte eiendom.

Jeg gir herved eierne av gr.nr. 21, br.nr. 12 Fana tillatelse til ta drikkevann fra Knappentjernet til ca. 70 hus som skal oppføres på gr.nr. 21, br.nr. 12.

Eierne av gr.nr. 21, br.nr. 12 inntrer således i mine rettigheter til å ta vann fra Knappentjernet og kan utnytte disse til nevnte vannforsyning på samme måte som jeg selv kunne ha gjort det.

Eierne av gr.nr. 21, br.nr. 12 må selv hente vannet i Knappentjernet. Alle omkostninger i denne forbindelse er meg uvedkommende.

Etterhvert som de prosjekterte hus på gr.nr. 21, br.nr. 12 oppføres og tilknyttes vannforsyningen fra Knappentjernet, skal til meg betales en avgift tilsvarende de takster Fana Vannverk til enhver tid benytter for tilsvarende vannforsyning. Dog skal vannavgiften ikke beregnes etter vannmåler.

Avgiften betales forskuddsvis pr. år forfallsdato 15. januar hvert år. For innflyttingsåret betales forskuddsvis fra tilknytningsdatoen og året ut.

Avgiften betales ukrevet til Bergens Skillingsbank konto-nr. 5093/90. Hvis avgiften ikke er betalt innen forfall, har eieren av gr.nr. 28, br.nr. 17 rett til å forlange avstengning av den avgrening som fører til vedk. hus.

Eieren av gr.nr. 28, br.nr. 17 har intet ansvar for ev. svikt i vanntilførselen eller p.g.a. forurensninger e.l.

Vannet skal bare brukes til normal vannforsyning til bolighus. Vannets eiere kan i tørkeperioder nedlegge forbud mot havevanning og bilvask.

Denne overenskomst kan av begge parter oppsies med 1 års varsel hvis offentlig vannverk kan tilby levering av vann og offentlig vannledning kan føres frem til gr.nr. 21, br.nr. 12, dog således at huseierne får tilstrekkelig tid til med vanlig fremdriftstempo å koble hovedvannledningen til det offentlige ledningsnett.

Nærværende erklæring kan tinglyses på gr.nr. 28, br.nr. 17. Erklæringen kan likeledes uten omkostninger for eieren av gr.nr. 28 br.nr. 17 tinglyses på gr.nr. 21, br. 12 i Fana og på de parseller som skal utskilles fra dette bruksnummer.


*— side 1207 —*

Av hensyn til gebyrberegningen ansettes den 5 årlige verdi til kr. 5000 - femtusenkroner.

Bergen den 15/6-64.

Som eier av gr.nr. 28 br.nr. 17 - Laila Sundseth Johansen. Som eiere av gr.nr. 21 br.nr. 12 vedtar vi ovenstående vilkår:

Odd Mollestad. Liv Monsen. Harald Østerbø.»

Den 4/11-1964 ble det inngått en avtale mellom eierne av gnr. 21, bnr. 12 og gnr. 21, bnr. 4 (Anders Strømme). Pkt. 2 i denne avtale lyder slik:

«Gnr. 21 brn. 4 samtykker i at bnr. 12 gis rett til å utta drikkevann fra Knappentjernet på bnr. 4's eiendom, samt oppføre pumpehus med installasjoner.

Samtykket gis under forutsetning av at bnr. 12 oppfører demning i ca. 0,5 m høyde. Samtykke innebærer ikke at bnr. 4 fraskriver seg sine tidligere rettigheter i vannet.»

Den 6/5-1965 begjærte arkitekt Pedersen skjønn i henhold til vassdragslovens §112 jfr. §8, for å få fastslått hvordan den demning som er omtalt i avtalen med Strømme, skulle bygges for ikke volde skade for annenmanns eiendom eller rettigheter. Skjønnet ble avhjemlet den 4/11-1966, med pkt. 1 i slutningen slik:

«1. I medhold av vassdragslovens §112 jfr. §8 gis arkitekt Ludv. M. Pedersen tillatelse til å oppføre 1/2 meters demning og heve vannstanden i Knappentjernet.»

Retten satte ingen betingelser for oppføringen og dette punkt i skjønnet er ikke angrepet ved overskjønnsbegjæring.

Den første innflytting i husene på bnr. 12 skjedde i august 1965 og samtidig begynte tappingen fra Knappentjernet. Ledningen var lagt ned tidligere, visstnok vinteren 1965.

Det som er den direkte årsak til nærværende sak, er at saksøkerne har prosjektert en utbygging på sin eiendom. Til dette har de engasjert en arkitekt, som har laget et forslag til utbygging med 155 eneboliger. Dette reguleringsforslag er ikke godkjent av myndighetene, men er visstnok i prinsippet akseptert. TiI dette byggefelt var det planen å ta drikkevann fra Knappentjernet, men det vil ikke være nok vann, når saksøkte fortsetter sin tapping. Det er ikke påvist av partene at det vil bli for lite vann, men det har ikke vært bestridt av saksøkte.

Drikkevann fra Knappentjernet tas foruten til saksøktes byggefelt, også til Knappen sjukeheim, som har ekspropriert sin rett, og til et byggefelt på eiendommen tilhørende Brynjulf Pedersens dødsbo. Det er i saken fremlagt en uttalelse fra Bergen Kommunes Vann- og Kloakkvesen, datert 30/11-1961 og vist til en udatert uttalelse fra Hovedstyret i Vassdragsvesenet, som begge konkluderer med at det vil være vann nok, men disse erklæringer vurderer ikke den aktuelle situasjon.

Saksøkerne har gjort gjeldende at denne sak dreier seg om en tolkning av vassdragslovens §14. Etter denne bestemmelse kan en grunneier ta ut vann i fast ledning til nærmere spesifiserte behov, selv om det volder skade for de andre grunneierne i vassdraget. Bestemmelsen er et klart unntak fra regelen i lovens §8. Det er imidlertid bare en rett til å ta ut vann til det som «Som trengs» på eiendommen det er gitt rett til, og det fremgår av bestemmelsen at denne rett ikke kan overdras til


*— side 1208 —*

eiendommer som ikke grenser til vassdraget, jfr. ordene «grunneier» og «på eiendommen». - - -

Saksøkerne har den nødvendige rettslige interesse i denne sak. Deres byggeprosjekt vil bli forsinket dersom det ikke kan skaffes vann, noe som vises ved at Fana Tomteselskap på grunn av vannmangelen ikke fant å kunne overta arealet. - - -

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Den vannledning saksøkte har lagt i Knappentjernet fjernes.

2\. Saksøkerne skal ha erstatning av saksøkte for forsinkelser som oppstår i fremtiden med hensyn til utparsellering, avhendelse og bebyggelse av gnr. 28, bnr. 2, og som skyldes vannuttak i Knappentjernet gjennom den ledning saksøkte har lagt.

3\. Saksøkerne tilkjennes saksomkostninger.»

Saksøkte har i det vesentligste gjort gjeldende at så lenge det ikke voldes skade eller fare for annen manns eiendom, kan det fritt tappes vann fra et vassdrag. - - -

Fru Sundseth Johansen eier omtrent 80 % av Knappentjernet og hun har lovlig overdratt sine rettigheter. Saksøkerne har ingen rettslig interesse i å stanse vannuttaket når det ikke voldes skade og saksøkerne må om det ikke er nok vann til de 155 husene, ordne seg på annen måte. De skal ikke selv eie husene. - - -

Rettens bemerkninger:

Retten er enig med partene i at denne sak dreier seg om en tolkning av vassdragslovens §14. Denne bestemmelse gir en grunneier i et vassdrag rett til uttak av vann utover den rett alle har etter lovens §12. Etter §14 kan grunneieren utta vann også gjennom fast ledning til nærmere oppregnede behov og grunneierens rett er endog forsterket i forhold til lovens alminnelige ordning i §8, selvom det volder skade har grunneieren denne retten til uttak av vann gjennom fast ledning til det vann som trengs til husholdning, gårdsbruk, jordvatning og teknisk bruk på eiendommen. Utover disse bestemmelser har loven ingen særskilte regler om retten til å ta drikkevann fra et vassdrag.

Det springende punkt er om denne rett til å utta vann i fast ledning som tilkommer grunneieren, kan overdras til andre. Det må som utgangs= punkt være klart at retten til å ta vann i strid med Iovens §8 kun er forbeholdt en grunneier i vassdraget. Dette fremgår med all ønskelig tydelighet av lovens formulering i §14, sammenholdt med det forbud §8 setter. I denne sak er det imidlertid på det rene og ikke benektet av saksøkerne, at saksøktes vannuttak i og for seg ikke medfører noen skader. Det vil bare ikke være nok vann til det prosjekt saksøkerne arbeider med.

Retten forstår imidlertid §14 dithen at selv om det ikke volder skade, er retten til å ta vann i fast ledning forbeholdt grunneierne i vassdraget. Paragrafens ordlyd trekker sterkt i denne retning; det brukes konsekvent uttrykket «grunneier», videre er det brukt uttrykket «på eiendommen». De nøye regler om retten til å ta vann til annen eiendom som eies av samme grunneier, trekker også i denne retning.

At dette har vært hensikten fremgår av Vassdragskomiteens innstilling, side 37, inntatt som bilag til Ot.prp. nr. 65/1939. Det heter her: «At utvide retten til vand til at tilkomme foruten eiendommer ved


*— side 1209 —*

vasdraget ogsaa bakenfor liggende eiendommer (i samme nedslagsfelt), vilde være et betænkelig indgrep i fæstnede retsforhold. Man maa for disse eiendommers vedkommende kunde nøie sig med ekspropriationsretten og den ret, som utkastets §22 (vasdragslovens §38) gir.» En eiendom som eies og brukes underett med en eiendom som grenser til vassdraget, må dog få slik rett.

Retten antar derfor at fru Sundseth Johansen i forhold til de øvrige grunneiere i vassdraget, var uberettiget til å overdra sine rettigheter til å ta vann i Knappentjernet, til saksøkte i denne saken. Dette syn stemmer også med den forståelse av §14 som Anton Ross gir uttrykk for i sin bok «Vannforsyning og vannavløp», side 33 flg. Begrunnelsen for dette syn i nevnte bok synes litt for meget preget av konstruktive betraktningsmåter, men den reelle begrunnelse som er gitt på side 36 kan retten slutte seg til.

På bakgrunn av dette vil også saksøkerne ha rettslig interesse i å få dom for at tappingen av vann skal opphøre. Retten forstår §14 dithen at en grunneiers rett til å ta vann i fast ledning er begrenset til de behov som er nevnt i loven. Utenfor disse behov må tapping av vann til 155 hus falle, idet det ikke kan karakteriseres som behov til vann til «husholdning» på eiendommen. Saksøkerne skal klarligvis ikke eie alle husene selv og bare et fåtall av tomtene vil grense til vassdraget. Saksøkerne vil derfor ikke ha noen større rett enn andre til slikt vannuttak og må gå vegen om ekspropriasjon. Når imidlertid også saksøkte tvinges til å gå vegen om ekspropriasjon, vil det kunne samordnes til felles beste for partene.

Heller ikke fru Sundseth Johansen hadde slik rett til å ta vann til et byggefelt og også av denne grunn må saksøkerne gis medhold. Hun har etter avtalen bare overdratt rettighetene til utnyttelse «på samme måte som jeg selv kunne ha gjort det.»

Punkt 1 i saksøkernes påstand blir derfor å ta til følge. Retten har forstått denne påstand slik at man vil ha dom for at den ledning som er lagt ned i vannet, skal fjernes, slik at vannuttaket stanses. Den øvrige del av ledningen har saksøkerne ingen rettslig interesse i skal fjernes, da den ligger på Anders Strømmes eiendom, med hans tillatelse. Det gis derfor fullbyrdelsesdom for at ledningen fra strandkanten og ut i vannet skal fjernes.

Når det gjelder pkt. 2 i saksøkernes påstand, kan dette krav om fastsettelsesdom ikke tas under behandling etter tvml. §54. Påstanden er formulert som et krav om dom for rettsvirkningen av et faktum i saken, men retten finner likevel å måtte avvise det som et hypotetisk rettsforhold - jfr. Eckhoff: «Sivilprosess», side 64 flg., særlig side 66. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Sverre Nygaard, Otto Maalstad og M.Lund):

\- - -

Lagmannsretten er komen til eit anna resultat enn heradsretten, og finn at arkitekt Pedersen må frifinnast.

Lagmannsretten er på vesentlege punkt samd i det syn på rettsspørsmåla som er gjort gjeldande av Pedersen.

Etter vassdragslova §1 er det norsk rett at vassdraga er undergitt


*— side 1210 —*

privat eigedomsrett. I nokon mon kan nok denne eigedomsretten vera av ein særeigen karakter, men lagmannsretten kan ikkje sjå at det i denne saka har noko interesse å drøfta denne karakteren nærare: Om det er tale om ein vanleg eigedomsrett eller om ein rådvelderett, d.v.s. ein rett til å rå over og gjera seg nytte av vatnet. På dette grunnlaget kan det neppe utleiast noko syn på kor langt eigarens disposisjonsrett går, når det gjeld bruken av vassdraget til vassforsyning.

Utgangspunktet må altså vera det same som for eigedomsretten til fast eigedom, at grunneigaren har fritt rådvelde over vatnet på sin grunn, innafor den råma som er opptrekt i lov og rettsreglar. Dette må også gjelda retten til å overdra sine rettar til andre, og dette er føresetnadsvis kome til uttrykk i §7 i vassdragslova. Men det er sjølvsagt at rettsvinnaren - den som vassretten blir overdregen til - ikkje kan få større rett enn grunneigaren sjølv har.

Ut frå dei spesielle interessene, både av privat og offentleg slag, som knyter seg til eit vassdrag, er det trekt ei heller streng råme om eigarens disposisjonsrett. Hovudføresegna i så måte er §8 i vassdragslova. Denne føresegna set mellom anna forbod mot å auka eller minka vassføringa i eit vassdrag, når dette valdar skade eller fåre for annanmanns eigedom eller rettar. Det er etter lagmannsrettens syn naturleg å sjå denne føresegna som utslag av det same prinsippet som ein har i grannelova §2. Det same prinsippe vil ein finna igjen i sameigeforhold, som det særleg i vassdragsretten kan vera nærliggjande å samanlikna med, jfr. Nærstad: Eiendomsrett til vannområder, side 149. - Av §8 må fylgja at det er kriteriet om skade eller fåre for annanmanns eigedom eller rettar som er avgjerande for disposisjonsretten over vassdraget i den tvisten som ligg føre. Det er nemleg heilt på det reine at dei disposisjonane det her er tale om, oppdemming og uttapping, både vil auka og minka vassføringa i Knappentjørna.

Lagmannsretten ser forbodet i §8 mot disposisjonar med skadeverknad som hovudregelen om eigarens rådvelderett i vassdrag. Dette må også gjelda for disposisjonar til vassforsyningsføremål. Av dette fylgjer at lagmannsretten ser §14 i vassdragslova som eit unnatak frå denne hovudregelen. Denne føresegna gir ein grunneigar i eit vassdrag rett til å ta ut vatn gjennom fast leidning også når det valdar skade, men berre til visse, særskilt opprekna føremål. Unnataket må etter lagmannsrettens mening sjåast på den bakgrunn at det berre er til livsviktige føremål grunneigaren har denne retten, og at det ville kunna skapa store vanskar for grunneigarens livsopphald og næring om han ikkje hadde ein slik rett. Lagmannsretten kan derfor ikkje fylgja Anton Ross når han i «Vannforsyning og vannavløp» synest å meina at setningen «selv om det volder skade at vatnet tas bort fra vassdraget» i §14 er uturvande, og at §14 uttømande reknar opp dei tilfelle då ein grunneigar kan ta ut vatn gjennom fast leidning, jfr. side 33-37. Fylgjene av dette synet vil mellom anna vera at ein grunneigar til eit vassdrag ikke kan gi ein granne utan eigen vassrett løyve til å leggja vassforsyningsleidning frå vassdraget til sitt hus eller sin eigedom same kor vassrikt vassdraget er. Etter lagmannsrettens meining er dette eit unaturleg og urimeleg resultat, og neppe i samsvar med vanleg praksis eller med allmenn rettskjensle.

Knappengruppa og heradsretten har vist til ein merknad på side 37


*— side 1211 —*

i innstillinga frå Vassdragskomiteen til støtte for sitt syn. Lagmannsretten Ies desse lovmotiva på ein annan måte. Merknadene knyter seg til §15, §16, §17 utkastet, som svarar til §14, §15, §16 lova, og det som etter lagmannsrettens meining her er drøfta, er om det kunne vera grunn til å gi eigedomar i same nedslagsfeltet, men utan eigen vassrett, ein sjølvstendig, lovfest rett til vassforsyning frå vassdraget. Det er dette komiteen har funne å vera i strid med festna rettsforhold. Men av dette fylgjer etter lagmannsrettens meining ikkje at ikkje slike eigedomar ved avtale med ein grunneigar i vassdraget kan få løyve til å ta ut vatn i fast leidning, når det ikkje har nokon skadeverknad for andre.

Av det som her er sagt fylgjer at Pedersen må ha rett til å ta ut vatn i fast leidning frå Knappentjørna på grunnlag av sin avtale med grunneigaren, Laila Sundseth Johansen, så langt hennar rådvelderett over vassdraget rekk, såframt det ikkje er til skade for andre eigedomar eller rettshavarar.

Spørsmålet blir så om Pedersen sine disposisjonar har slik skadeverknad. Lagmannsretten kan ikkje finna at dei har det.

Ved vurderinga av dette spørsmålet legg lagmannsretten for det første til grunn at Knappentjørna alt i 1951-52, ved oreigninga til Knappen sjukeheim, vart disponert til vassforsyningskjelde, med inngjerding, og bandleggjing av tilstøytande grunn og anna klausulering, vidare at nedtapping av tjørna ikkje er til skade for nokon, og endeleg at det ved skjøn av Midhordland skjønsrett 4. november 1966 vart fastslått at Pedersen utan skadeverknad kunne demma opp tjørna 1/2 meter. - Dernest legg lagmannsretten til grunn at dei som det i denne saka er spørsmål om skadeverknad for, er Knappengruppa, som grunneigarar og rettshavarar ved tjørna, og partar i saka. Det blir vidare bygt på at Knappen sjukeheim i kraft av sin oreigna rett i alle høve må vera sikra turvande vassforsyning.

Byggjefeltet til Pedersen omfatar 70 einebustader, av desse er omlag 50 fullførde til denne tid. Det planlagde byggjefeltet til Knappengruppa er opplyst å skulla utbyggjast med 155-160 einebustader. Retten reknar med 160. Det blir vidare rekna med 4 personar i kvar bustad som medeltal. Vassforsyninga til Knappen sjukeheim var ved oreigninga basert på inntil 180 personar.

Det ligg føre 2 fråsegner om vassforsyningskapasiteten for Knappentjørna, ei frå Hovudstyret for vassdragsstellet frå 1951, i samband med oreigninga til Knappen sjukeheim, og ei frå det kommunale vass- og kloakkstellet i Bergen frå 1961.

Hovudstyret reknar med ein årsnedbør i feltet på 2.400 mm. pr.år og eit nedslagsfelt på 300.000 m2. Dermed blir det årlege tilsiget 720.000 m3. Men her er då ikkje rekna med svinn ved bortdamping og på annan måte. Hovudstyret reknar vidare med at magasinkapasiteten må vera stor nok til i verste fall å gi vassforsyning i 100 døger utan tilsig. Dagleg forbruk pr. person er sett til 400 liter, det blir på årsbasis 146.000 liter, eller 146 m3.

Vass-og Kloakkstellet i Bergen reknar med ein årsnedbør på 1.800 mm., og eit nedslagsfelt på 260.000 m2. Svinnet er rekna til 16 %. Dette gir eit årleg tilsig på 393.000 m3. Vidare er turvande magasinkapasitet utan tilsig sett til 150 døger. Dagleg forbruk pr. person er sett til


*— side 1212 —*

500 liter for sjukeheimen, eller 182,5 m3 pr. år. For private hushald er rekna med same tal som Hovudstyret, 400 liter pr. døger, eller 146 m3 pr. år.

Kalkulert vassforbruk pr. år stiller seg etter dette slik:

Sjukeheimen: 182,5 m3 X 180 personar = 32.850 m3

Bustadfelta: 146 m3 X 920 personar = 134.320»

167.170 m3 Dette viser at jamvel med det tilsiget som vass- og kloakkstellet i Bergen reknar med, og som er langt det lågaste, 393.000 m3, vil normalt tilsig vera meir enn dobbelt så stort som forbruket.

Lagmannsretten kan heller ikkje finna at magasinkapasiteten i turkeperiodar vil bli for liten. Pedersen skal demma opp tjørna 1/2 meter. Tjørna har ei flatevidd på omlag 45.000 m2. Det gir ein reserve på minst 22.500 m3. Reknar ein dessutan med ei nedtapping på t.d. 1 meter, og varsamt med eit medeltal i overflata ved nedtappinga på 40.000 m2, får ein eit tillegg i reserven på 40.000 m3. Reknar ein med ei nedtapping på l Y2 meter, og ei medels overflate på 35.000 m2, får ein dermed ein reserve på 52.500 m3. Døgerforbruket er 167.170 m3: 365 = 458 m3. Med ei nedtapping på 1 meter får ein då ein magasinkapasitet på 62.500 m3 som vil vera nok for omlag 136 døger, og med ei nedtapping på 1 1/2 meter, vil vatnet, omlag 75.000 m3, rekkja til for over 200 døger. Som før nemnt byggjer dei 2 fråsegnene på at det trengst magasin for respektive 100 og 150 døger.

Lagmannsretten finn det etter dette tilstrekkeleg sannsynleggjort at vassforsyninga til Pedersen sitt prosjekt ikkje vil vera til skade for Knappengruppa. Det må då påliggja Knappengruppa å føra prov for det motsette, jfr. Nærstad side 161, note 2. Knappengruppa har vist til at interesserte bustadbyggjarar i deira byggjefelt har funne vassforsyninga frå Knappentjørna så usikker at dei har avstått frå å gå til byggjing i feltet, og at dette iallfall er eit kjøpelyte for feltet, og dermed til skade for dei. Etter lagmannsrettens syn er dei dokumenterte ytringane i den leid heller eit uttrykk for at liebhabarar til tomter ikkje vågar å engasjera seg i tomtekjøp eller tomtefeste, så lenge den verserande tvisten ikkje er avgjort. Dei kan derfor ikkje takast som prov for at Pedersen sitt vassforsyningsanlegg påfører Knappengruppa nokon skade.

Etter dette må Pedersen frifinnast i samsvar med sin prinsipale påstand, og det prosessuelle spørsmålet i samband med den subsidiære påstand frå Pedersen fell bort. - - -


*— side 1213 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

