---
title: "Rt-1970-1103"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1970-10-01
publisert: "Rt-1970-1103"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 224 B"
parter: "Hovedstyret for Norges Vassdrag- og Elektrisitetsvesen (høyesterettsadvokat Otto Chr. Hagemann) mot Åse Vågslids bo m.fl. (16 parter) (høyesterettsadvokat Hallvard Roholdt)."
forfatter: "Nygaard, Leivestad, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §184"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-1103"
censurert: false
---

# Rt-1970-1103

Dommerne Nygaard, Leivestad og Blom.

I anledning av regulering og utbygging av Tokke-Vinjevassdraget ble en rekke grunneiere ved Kjela elv tilkjent erstatninger ved overskjønn i 1961 og 1965. I 1966 begjærte grunneierne gjenopptagelse av overskjønnene. Grunnlaget var at Hydrologisk avdeling ved Norges vassdrags- og elektrisitetsvesen senere var kommet til at samlet tilløp til Kjela Kraftverk kunne økes med 24 %, og vannføringen i Kjela elv ved Ståvatn og Kjelavatn kunne økes med 40 %. Overskjønnsretten forkastet under dissens gjenopptagelsesbegjæringen ved kjennelse av 12. desember 1968. Flertallet bemerket at når Hydrologisk avdeling hadde antatt at tallene kunne økes, var dette ikke på grunnlag av flere målinger av vannføringen i Kjela elv. Antagelsen bygget på en ny vurdering av de løpende nedbørsmålinger og målinger av snødybder på nedbørsfeltene i det sydlige Norge. Flertallet fant at Hydrologisk avdeling hadde vært for optimistisk i sine siste vurderinger. Etter flertallets mening hadde det ikke vært mulig å anta at den midlere vannføring ved Ståvatn og Kjelavatn kunne være ca. 40 % større enn tidligere antatt. En økning på ca. 16 % ville her være maksimum, og selv en slik økning ville være meget usikker. Nedover vassdraget ville økningen avta. Flertallet uttalte bl.a.:

«Kravet om gjenopptakelse omfatter en rekke skjønnsmessig fastsatte erstatninger. Den skjønnsmessige fastsettelse bygger på en rekke usikre faktorer. En av dem er den regulerte vannføring. Flertallet kan ikke se at grunnlaget for disse fastsettelser er blitt så radikalt endret at det nødvendigvis måtte ført til andre resultater enn tidligere fastsatt. Ved slike skjønnsmessige fastsettelser må man regne med en viss grad av usikkerhet og det skal en betydelig større differanse til før man kan si at de nye opplysninger åpenbart måtte medført en annen skjønnsmessig avgjørelse. Differansen er ikke større enn den usikkerhet overskjønnsretten måtte regne med i 1961 og 1965.»

Mindretallet mente at overskjønnsretten ikke kunne beregne bedre enn Vassdragsvesenet.


*— side 1104 —*

Grunneieme påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som den 2. juli 1970 fant at de nye beregninger - som ikke var bestridt - var «omstendigheter som var innrømmet av eksproprianten». De var ikke bevis eller skjønnstema, og de måtte uten videre bli å legge til grunn.

I det videre kjæremål hevdet Vassdragsvesenet at lagmannsretten hadde tolket tvistemålslovens §184 på feilaktig måte. Grunneierne anførte på sin side at så vel overskjønnet i Tokke som underskjønnet ved alle fallskj ønn i Tokke-Vinjevassdraget hadde lagt til grunn «på desimalen» Vassdragsvesenets oppgaver over vannføringen slik som disse hadde vært korrigert til enhver tid.

Kjæremålsutvalget ga Vassdragsvesenet medhold og uttalte:

«Det forhold at det blir lagt fram nye opplysninger om eller beregninger over faktiske omstendigheter, - i dette tilfelle vannføringer m.v. - og at disse ikke er bestridt, kan ikke avskjære en overskjønnsrett fra å foreta en vurdering av det nye materiale når den skal prøve om det er opplyst kjensgjerninger eller skaffet frem nytt bevis som måtte ha medført en annen avgjørelse.

Ut fra sin forståelse av tvistemålslovens §184 har lagmannsretten for sin del ikke prøvet om vilkårene for gjenopptakelse etter tvistemålslovens §407.6 er tilstede. Da det her foreligger et videre kjæremål, kan Kjæremålsutvalget ikke selv foreta denne prøve, men må hjemvise saken til ny behandling i lagmannsretten.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

