---
title: "Rt-1970-450"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-04-11
publisert: "Rt-1970-450"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53B/1970"
parter: "Rana Lastebileierforening (høyesterettsadvokat Markus Andresen) mot Aron Skaug (advokat Asbjørn Kaasen - til prøve)."
forfatter: "Endresen, Bendiksby, Hiorthøy, Blom, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Boikottloven (1947)"
  - "Prisloven (1953) §23"
  - "Boikottloven (1947) §1"
  - "§2d"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§33"
  - "§36"
  - "Lov om fagskulane i landbruket (1964) §4"
  - "Samferdselsloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-450"
censurert: false
---

# Rt-1970-450

Dommer Endresen: Rana Lastebileierforening - i det følgende kalt RLF - er en sammenslutning på frivillig basis av medlemmer av Norges Lastebileierforbund med bevilling for lastebil. Foreningen har til formål gjennom sin transportsentral å samordne og avvikle lastebiltransporten i Rana-distriktet og videre å ivareta og fremme medlemmenes økonomiske interesser. Ifølge sentralens vedtekter skal oppgjør for de oppdrag som formidles, foretas gjennom sentralen som også skal påse at prisforskrifter og de av sentralen fastsatte eller godkjente priser overholdes. Foreningen kan også overlate oppdrag til lastebileiere som ikke er medlemmer, men ifølge praksis har medlemmer fortrinnsrett ved fordelingen, og lastebileiere med fast bevilling går foran dem som bare har midlertidig bevilling.

Aron Skaug er lastebileier med midlertidig bevilling, men har ikke vært medlem av foreningen. Han har imidlertid fått enkelte kjøreoppdrag gjennom RLF's transportsentral. Fra 11. januar 1966 fikk han regelmessig kjøring for sentralen på et oppdrag denne hadde for Vassdragsvesenet i Akersvasstunnelen.

RLF hadde gjennom en årrekke hatt kontrakt med Jernverket om kjøring av råjern. Da kontrakt skulle sluttes for kjøring i 1967, ble det uenighet om prisen, idet foreningen forlangte kjøreprisen forhøyet fra kr. 3,80 til kr. 4,15 pr. tonn. Jernverket fant denne pris altfor høy og henvendte seg til et firma utenfor transportesentralen for å få et lavere anbud. Dette ble kjent, og Skaug inngav sammen med en annen lastebileier som også stod utenfor


*— side 451 —*

foreningen, Ole Kr. Pedersen, et anbud på kjøringen som ble antatt. Prisen var kr. 3,60 pr. tonn, den anslåtte transportmengde 140 000 tonn, og avtalen skulle gjelde for ett år fra 22. januar 1967.

Da bestyreren for transportsentralen, Trygve Falch Olsen, ble kjent med dette, satte han 19. januar 1967 opp to brev fra RLF til henholdsvis Skaug og Pedersen. Disse brev ble godkjent på styremøte i foreningen 21. januar og sendt 26. januar. Begge brev inneholdt en underretning om at RLF for fremtiden ikke ville benytte seg av brevmottakerens lastebiler, brevet til Skaug dessuten en anmodning om straks å fjerne sine biler bl.a. fra Akersvasstunnelen. I henhold til vedtak på styremøtet ble det 24. januar også sendt brev fra foreningen til samtlige bevillingshavere tilsluttet transportsentralen - hva enten de var medlemmer av foreningen eller ei, eller deres bevillinger var faste eller midlertidige. I brevet ble bevillingshaverne oppfordret til å opptre loj alt overfor sentralen og nekte å ta råjernkjøring med mindre den var formidlet av RLF's transportsentral; det anførtes at bevillingshavere som opptrådte illojalt, straks ville bli utelukket fra all kjøring for sentralen, og dersom det dreiet seg om medlemmer, kunne vedkommende etter styrets beslutning foreslåes eksludert av foreningen.

Skaug tok skritt til ad rettslig vei å få avbøtet virkningene av brevene av 19. og 24. januar. Etter begjæring fra ham avsa Rana namsrett 20. februar og 7. mars 1967 kjennelser om midlertidige forføyninger som senere fikk sin endelige form i en kjennelse av 17. mars 1967. Ved denne kjennelse ble RLF og dens trafikksentral for tiden inntil lovligheten var endelig avgjort, forbudt å føre den boikott eller boikottlignende aksjon som hadde fått uttrykk i skrivet av 24. januar; for samme tidsrom ble det besluttet at skrivet skulle være uten rettsvirkninger for enhver bevillingshaver som mottok oppdrag gjennom sentralen, og endelig ble RLF og dens transportsentral inntil spørsmålet om oppsigelsens gyldighet endelig var avgjort, pålagt straks å gjeninnta Skaugs lastebil i kjøringen ved Akersvasstunnelen, dog så at gjeninntagelse kunne avverges ved at RLF stillet sikkerhet for kr. 35 000. Foreningen unnlot å gjeninnta Skaug i kjøringen ved Akersvasstunnelen og stillet i stedet sikkerhet. Den har ikke gjort kjennelsen om at skrivet av 24. januar inntil videre skulle være uten rettsvirkninger, kjent for bevillingshaverne.

Skaug reiste sak mot RLF og dens transportsentral med påstand om fastsettelsesdom for at boikotten av ham skulle kjennes å være ulovlig, og krav på erstatning for tap lidt ved den ulovlige boikott, begrenset oppad til kr. 50 000. Under herredsrettssaken ble kravet om fastsettelsesdom frafalt. Rana herredsrett avsa dom 19. juni 1968. Den fant at RLF hadde gjort seg skyldig i rettsstridig boikott som ble rammet av boikottloven, og tilkjente erstatning på dette grunnlag. Domsslutningen lyder:

«1. Rana Lastebileierforening og dens transportsentral, Mo i Rana, dømmes til å betale i erstatning til Aron Skaug, Mo i Rana, kr. 30000,-, trettitusenkroner -.


*— side 452 —*

2\. I saksomkostninger dømmes Rana Lastebileierforening og dens transportsentral å betale til Aron Skaug ved hans prosessfullmektig kr. 3 500,-, tretusenfemhundrekroner§.

Oppfyllelsesfristen er 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse.»

RLF påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett. Med tilslutning fra begge parter ble transportsentralen sløyfet som part ved siden av lastaebileierforenigen. Lagmannsretten som avsa dom 3. mai 1969, fant at RLF's forføyninger i brevene av 19. og 24. januar 1967 måtte vurderes som en samlet aksjon som gikk ut på at foreningen nektet å ha forretningsforbindelse med Skaug og oppfordret andre til det samme; etter omsendigheterne måtte disse forføyninger antas å skade almene interesser og også å virke urimelig overfor Skaug og derfor være erstatningsbetingende etter prisloven av 26. juni 1953 §23 fjerde jfr. første ledd, jfr. også boikottlovens §1 annet ledd. Lagmannsrettens domsslutning lyder:

«1. Rana Lastebileierförening, Mo i Rana, dømmes til å betale i erstatning til Aron Skaug, Mo i Rana, kr. 30 000 - trettitusenkroner.

2\. I saksomkostninger for namsretten, herredsretten og lagmannsretten betaler Rana Lastebileierforening til Aron Skaug kr. 8 000 - åttetusenkroner.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter vises til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Rana Lastebileierforening har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder tvistegjenstanden i dens helhet, og det ankes både over bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Den ankende part bygger på at det bare er henvendelsen i brevet av 24. januar til andre bevillingshavere og nektelsen av fremtidig forretningsforbindelse i brevet av 19. januar som utgjør noen egentlig boikottaksjon. Det tap som Skaug er påført, skyldes imidlertid utelukkende at RLF nektet ham å fortsette kjøringen i Akersvasstunnelen - et forhold som etter den ankende parts mening ikke kan ansees som boikott. Det foreligger da ikke årsaksammenheng mellom boikottaksjonen og det økonomiske tap, og det er derfor forfeilet å anvende prislovens eller boikottlovens bestemmelser. Avgjørende for om det foreligger erstatningsplikt blir etter dette - hevdes det - om RLF har gjort seg skyldig i kontraktsbrudd når foreningen med øyeblikkelig virkning nektet Skaug som normalt ville ha fått fortsette til oppdraget i Akersvasstunnelen i juni 1967 var fullført, å delta i denne kjøring. Den ankende part gjør her, gjeldende at Skaug til tross for at han ikke var medlem av foreningen, var bundet av bestemmelsen i transportsentralens vedtekter post I c siste punktum om at særavtaler mellom transportør og oppdragsgiver må godkjennes av styret, og bestemmelsen i post 4 i transportsentralens kjøreordning hvorav fremgår at sjåfører som tar oppdrag utenfor


*— side 453 —*

sentralen, skal melde fra om dette. RLF gjør ikke lenger gjeldende at kjøreprisen i Skaugs og Pedersens kontrakt med Jernverket var dumpingpris, men hevder at Skaug så lenge han kjørte for transportsentralen, i henhold til de nevnte bestemmelser overhodet ikke hadde adgang til å inngi anbud i konkurranse med transportsentralen. Når Skaug likevel gjorde det, gjorde han seg skyldig i vesentlig mislighold, noe som måtte gi RLF rett til å utelukke ham fra kjøringen i Akersvasstunnelen. Hertil kom at Skaug også for øvrig hadde gjort seg skyldig i mislige forhold - tatt særoppdrag med morenekjøring uten godkjennelse av sentralen, uteblitt i lang tid fra å stille til kjøring i Sauvassåga til tross for at han hadde gitt tilsagn om at han skulle begynne straks, i to perioder anvendt sin MAN-dumptor til kjøring i Akersvasstunnelen istedenfor den boggi-bil - Scania Vabis - som kjøreoppdraget gjaldt, og endelig planlagt å overta råjerntransporten med biler som var uten kjørebevilling. Med en del av disse forhold er den ankende part først blitt kjent etter at denne sak kom opp, men også disse må etter foreningens mening kunne påberopes for å underbygge at Skaug har gjort seg skyldig i vesentlig mislighold. Subsidiært har RLF anført at kontraktsforholdet med Skaug måtte kunne heves på grunn av bristende forutsetninger, idet det måtte være åpenbart for Skaug at forutsetningen for at han fikk kjøreoppdrag i Akersvasstunnelen, var at han avholdt seg fra å inngi anbud på kjørekontrakter i konkurranse med transportsentralen. Det hevdes at sentralen ville komme i en meget vanskelig stilling om innehavere av nyopprettede konkurrerende firmaer skulle ha rett til å fortsette lønnsom kjøring ved sentralen. Atter subsidiært gjøres gjeldende at de nevnte mislige forhold i seg selv utgjorde vesentlig mislighold som måtte gi foreningen rett til å heve kontraktsforholdet vedrørende Skaugs kjøring i Akersvasstunnelen. - Ytterligere har RLF anført at det i det foreliggende tilfelle måtte være fullt forsvarlig å fravike det ansiennitetsprinsipp som transportsentralen ellers har fulgt når en lastebileier med midlertidig bevilling må slutte. Her var det enten Skaug eller Asbjørn Ruud som måtte ut. Normalt skulle det bli Ruud som hadde 9 dagers dårligere ansiennitet. Ansiennitetsprinsippet kan imidlertid ikke føre lenger enn til at en bevillingshaver med bedre ansiennitet under ellers like forhold skal ha fortrinnsrett. I det foreliggende tilfelle hadde Skaug fått et stort transportoppdrag mens Ruud ingen andre oppdrag hadde, og videre hadde Skaug som før nevnt i forskjellig henseende vist mislig forhold. Det måtte under disse omstendigheter være fullt forsvarlig å la Ruud få fortsette kjøringen fremfor Skaug. Endelig har den ankende part for tilfelle av at Høyesterett skulle komme til at prislovens §23 fjerde ledd får anvendelse, under henvisning til samme bestemmelses siste punktum og boikottlovens §4 gjort gjeldende at ethvert erstatningsansvar bør falle bort på grunn av de mislige forhold Skaug selv har vist.

RLF har nedlagt slik påstand:


*— side 454 —*

«Rana Lastebileierforening frifinnes og tilkjennes saksomkostninger hos Aron Skaug for namsrett, herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Aron Skaug som av Justisdepartementet har fått bevilling til fri sakførsel, har tatt til gjenmæle. Han har anført at lagmannsrettens dom er riktig så vel i begrunnelse som i resultat. Han har videre som for lagmannsretten gjort gjeldende at han ved tilsagn i forbindelse med at han monterte steinkasse på sin lastebil, var kontraktsmessig tilsikret at han skulle få fortsette kjøringen ved Akersvasstunnelen inntil dette oppdrag var fullført. Som et nytt tredje grunnlag for erstatning har han gjort gjeldende at transportsentralens brev av 19. og 24. januar 1967 var konkurranseregulerende bestemmelser som var meldepliktige etter prislovens §33 og i henhold til samme lovs §36 ikke kunne settes i verk før de var meldt til Prisdirektoratet på foreskrevet måte. Når konkurransereguleringen i dette tilfelle er gjennomført uten at melding har vært sendt, må dette medføre erstatningsansvar.

Aron Skaug har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, med tillegg av 4 % rente fra lagmannsrettens dom til betaling skjer.

2\. Den ankende part dømmes til

a\) å betale det offentlige saksomkostninger for Høyesterett, derunder det salær som blir fastsatt for den oppnevnte prosessfullmektig for ankemotparten,

b\) å betale saksomkostninger til Aron Skaug for Høyesterett forsåvidt disse omkostninger ikke inngår under den fri sakførsel.»

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Rana herredsrett hvor formannen i RLF, Hans Peder Hansen, og Aron Skaug har forklart seg som parter, og 12 vitner hvorav ett nytt for Høyesterett har avgitt forklaring. Det er fremlagt en del nye dokumenter for Høyesterett.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse den har gitt. Som følge av prosedyren i Høyesterett finner jeg imidlertid å måtte gjøre noen tilleggsbemerkninger.

Jeg nevner først at jeg ikke kan finne at Skaug i forhold til RLF hadde påtatt seg noen plikt til så lenge han hadde kjøring for transportsentralen, å unnlate å ta kjøreoppdrag i konkurranse med sentralen. Det fremgår etter min mening klart av vedtektene at disse bare gjelder for lastebileierforeningens medlemmer slik at bestemmelsen i post 1 c ikke fikk anvendelse på Skaug som ikke var medlem. Heller ikke kan jeg se at det av kjøreordningens post 4 kan utledes noen plikt for Skaug til å unnlate å ta oppdrag i konkurranse med transportsentralen. Jeg kan derfor ikke finne at Skaug ved under de foreliggende omstendigheter å inngå kontrakt med Jernverket om råjernkjøring gjorde seg skyldig i vesentlig mislighold av noen kontraktsmessig forpliktelse overfor RLF. Heller ikke kan jeg finne at det fremtrådte som en forutsetning for avtalen om kjøring i Akersvasstunnelen, åpenbar for


*— side 455 —*

Skaug, at han skulle unnlate å konkurrere med sentralen om andre kjøreoppdrag. Jeg kan derfor ikke finne at avtalen kan heves på grunnlag av bristende forutsetninger.

Heller ikke kan jeg finne at de angivelig mislige forhold som RLF for øvrig har påberopt, kan betegnes som vesentlig mislighold som kan berettige til å heve avtalen om kjøring i Akersvasstunnelen. Jeg viser for så vidt til det som er anført i lagmannsrettens dom. Når det gjelder morenekjøringen, tilføyer jeg bare at Skaug ved bevisopptaket har forklart at også en rekke andre tunnelkjørere ved Akersvatn deltok i kjøringen på samme måte som Skaug. Med hensyn til anførselen om at Skaug og Pedersen planla å overta råjerntransporten med biler som var uten kjørebevilling, bemerkes at slik bevilling ble gitt etter kort tid. At biler uten bevilling måtte tas i bruk, skyldtes for øvrig i hvert fall delvis at transportsentralen nektet å stille andre biler til disposisjon.

På samme måte som de tidligere retter finner jeg at det utelukkende var Skaugs og Pedersens inngåelse av kontrakt med Jernverket som var årsaken til de skritt RLF tok overfor Skaug. Jeg fremhever at også Pedersen - som ikke kunne beskyldes for mislig forhold fordi han ikke hadde kjøring for transportsentralen - som nevnt av lagmannsretten fikk beskjed om at RLF for fremtiden ikke ville benytte seg av hans biler. I det hele må jeg se brevene av 19. og 24. januar som også ble fulgt av andre skritt, som ledd i en aksjon som tok sikte på å gjøre det umulig for Skaug og Pedersen å oppfylle kontrakten om råjernkjøringen. Pedersen har under bevisopptaket forklart at han da den første transport skulle iverksettes, ved oppringing til transportsentralen fikk beskjed om at sentralen ikke ville stille biler til råjerntransporten. Det foreligger uttalelser fra to kjørere om at de fra RLF's side muntlig fikk beskjed om at de ikke burde delta i råjernkjøringen, idet de i så fall ville miste all kjøring for sentralen. På RLF's medlemsmøte 5. februar 1967 ble foreningens formann og bestyrer gitt fullmakt til å forfatte et skriv til hovedimportøren for MAN lastebiler og underrette firmaet om at dets representanter i Mo i Rana drev illojal konkurranse med Rana Lastebileierforening. Foreningens formann inngav 17. februar 1967 politianmeldelse mot syv lastebileiere som deltok i råjernkjøringen, for kjøring uten bevilling; det ble krevet at politiet skulle sette en stopper for den ulovlige transportvirksomhet, og at de skyldige skulle bli trukket til ansvar. Bortsett fra politiavhør resulterte anmeldelsen ikke i noen forføyning fra politiets side. Da Skaug og Pedersen i Løyveutvalgets møte 1. april 1967 var gitt midlertidig bevilling til kontraktskjøring av råjern med seks lastevogner, påklaget RLF avgjørelsen til Samferdselsdepartementet som imidlertid stadfestet Løyveutvalgets vedtak.

På bakgrunn av dette finner jeg i likhet med de tidligere retter å måtte se brevene av 19. og 24. januar 1967 under ett som en aksjon for å avskjære Skaug og Pedersen fra forretningsforbindelse med andre så lenge de drev råjernkjøring for Jernverket. På samme måte som lagmannsretten finner jeg at slik nektelse


*— side 456 —*

både ville skade almene interesser og virke urimelig overfor Skaug som derfor må kunne kreve erstatning for den økonomiske skade som aksjonen har påført ham. Lagmannsretten har funnet at Skaug ikke er påført skade utover at han ble nektet videre kjøring i Akersvasstunnelen, og Skaug har akkviescert ved det. Den ankende part har imidlertid gjort gjeldende at avbrytelsen av kontraktsforholdet ved Akersvasstunnelen faller utenfor boikottbegrepet, og at det økonomiske tap som denne avbrytelse har medført, derfor ikke kan ansees voldt av boikotten. Jeg er ikke enig i dette. Når transportsentralen nektet Skaug videre kjøring i Akersvasstunnelen, var dette nettopp en markant nektelse av fremtidig forretningsforbindelse, og det på et område hvor det økonomiske tap på grunn av partenes innbyrdes kontraktsmessige stilling noenlunde lett lot seg ettervise. Til den ankende parts anførsler om at det i dette tilfelle måtte være forsvarlig å fravike ansiennitetsprinsippet, bemerkes at jeg som før nevnt ikke kan finne at det foreligger mislige forhold fra Skaugs side som kan gi grunnlag for noen forføyning fra RLF's side. Henvisningen til at Skaug nå hadde fått et annet kjøreoppdrag å holde seg til, synes også lite beføyet all den stund RLF gjorde sitt beste for å ødelegge råjernkontrakten for Skaug.

Den ankende part har ikke hatt noe å bemerke til de tidligere retters vurdering av skadens størrelse bortsett fra at han mener at erstatningsplikten i medhold av prislovens §23 fjerde ledd siste punktum sammenholdt med boikottlovens §4 må falle bort på grunn av at Skaug selv har vist mislig forhold. Som det vil fremgå, er jeg ikke enig i dette.

Ankemotparten har som nytt krav for Høyesterett nedlagt påstand om rente av domsbeløpet fra lagmannsrettens dom til betaling skjer. Den ankende part har mot dette anført at denne påstand ikke kan tas til følge fordi det ikke er motanket; kravet ble først fremsatt under ankeforhandlingen for Høyesterett. Jeg er enig i hva ankemotparten her har anført og finner at rentekravet ikke kan tas til følge.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse vedrørende saksomkostninger og antar at ankemotparten også må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett. Bevillingen til fri sakførsel for ankemotparten omfatter ikke bevisopptaket, og erstatningen for saksomkostninger må derfor også omfatte de utgifter ankemotparten har hatt til dette.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Rana Lastebileierforening til staten ved Justisdepartementet 7 000 - sju tusen - kroner og til Aron Skaug 3 000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 457 —*

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Blom og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Peter A. Lykke): - - -

Saksøkte, Rana lastebileier Forening (heretter RLF), er en fagforening tilsluttet Norsk Lastebileierforening, og driver en transportsentral. I det tidsrom saken gjelder var denne sentral den eneste i Rana, og var før den nye samferdselsloven tillagt enerett for formidling av transportoppdrag i området. Sentralens vedtekter fastslår at alle oppdrag som formidles medfører at oppgjør skal gå gjennom sentralen, og til priser godkjent av, eller fastsatt av, sentralen. Fordelingen av oppdrag skjer med fortrinnsrett for medlemmer av foreningen, og slik at faste bevillingshavere går foran midlertidige bevillingshavere. Fortrinnsretten virker slik at en med bedre rett uten varsel kan ta over oppdrag fra en med mindre rett dersom han må slutte i et annet oppdrag, idet det er sentralen som avgjør fordelingen. Medlemmene av foreningen forplikter seg til å la alle oppdrag gå gjennom sentralen.

I januar 1967 innleverte saksøkeren og en annen mann, anbud på råjernkjøring for a/s Norsk Jernverk for 1967 til en pris a kr. 3.60 pr. tonn. RLF leverte etter forhandlinger inn et anbud på kr. 4.15 pr. tonn, mens et tredje anbud var på mellom kr. 3.80 og 3.60. Før dette hadde RLF hatt råjernskjøringen uten avbrudd, med stigende priser inntil 1966 hvor prisen lå på kr. 3.80 pr. tonn.

RLF fikk kjennskap til at saksøkeren hadde fått anbudet godtatt, hvoretter det ble skrevet to brev som ble behandlet i styremøte 21.1.1967, som godkjente brevene, hvoretter de ble utsendt. Deretter ble det avholdt medlemsmøte den 5.2.67, hvor brevene også ble godkjent. Brevene ble behandlet under punktet «Råjernskjøringen» på dagsordenen.

Saksøkeren hevder at brevene innebærer en boikott av ham.

Det første brev er datert 19.1., påtegnet: «Sendt 26.1.67», og er sendt saksøkeren,og lyder således:

«Tunnelkjøringen i Akersvatn og Sauvassåga.

De underrettes med dette om at R.L.F. for fremtiden ikke vil benytte seg av Deres lastebiler. De anmodes derfor om straks å fjerne Deres biler fra Akersvasstunnelen og Sauvassåga.»

Saksøkeren hadde kun disse to oppdrag for saksøkte. Det annet brev er datert 24.1.1967 og er stilet til, og sendt til, «Bevillingshavere tilsluttet Transportsentralen». Det er sendt til bevillingshavere, faste og midlertidige, enten de var medlemmer av R.L.F. eller ikke. Det ble ikke sendt saksøkeren eller hans anbudspartner. Brevets tekst lyder således:

«Som kjent har firmaet Skaug og Pedersen fått tilslag på råjernstransporten for A/S Norsk Jernverk. Kontraktens varighet kjennes ikke, men prisen skal være kr. 3.60 pr. tonn.

Det kan tenkes at firmaet Skaug og Pedersen vil søke å hverve bevillingsbiler for denne kjøringen.

De bevillingshavere som er tilsluttet R.L.F.s Transportsentral oppfordres til å opptre lojalt overfor sentralen og nekte å ta råjernskjøring uten at den er formidlet av R.L.F.s Transportsentral.


*— side 458 —*

Hvis noen bevillingshaver opptrer illojalt, vil vedkommende straks bli utelukket fra all kjøring ved sentralen, og dersom det dreier seg om et medlem av R.L.F. kan vedkommende, etter styrets beslutning, foreslåes ekskiudert av foreningen, dette i henhold til vedtektene for R.L.F.s Transportsentral.

For styret

T. Falch Olsen»

Skaug begjærte, da han fikk kjennskap til brev nr. 2, boikotten midlertidig forbudt inntil dens lovlighet var prøvet, i medhold av boikottl. §3 tredje ledd, hvilket ble tatt tilfølge ved Rana namsretts beslutning av 20.2.1967 - -

Retten legger etter bevisførselen til grunn at Transportsentralens fordelingssystem også omfatter ansiennitetsprinsippet, og at det var midlertidige bevillingshavere, en eller to stykker, som ikke var medlemmer av RLF, og som fikk fortsette i kjøringen frem til juni 1967, tiltross for at de kom til Akersvasskjøringen etter saksøkeren. Retten finner det videre bevist at anbudet til a/s Norsk Jernverk for råjernkjøringen for 1967 var den overveiende og helt utslagsgivende foranledning til både avskjeden, og oppfordringen i brevet til bevillingshaverne. Når det gjelder avskjeden viser retten til at denne ble behandlet under dagsordenposten «Råjernskjøringen», og ikke under et annet pkt. «Tunnelkjøringen», og sammenhengen mellom de to brevene. Retten må også legge til grunn at tillitsmannen ved Sauvassåga fullt ut kjente til at Skaug forlot anlegget, og grunnene hertil. Selv om retten finner at forholdene med Man-Dumperen ikke uten grunn førte til misnøye ved Akersvasstunnelen, peker retten på at saksøkte har opplyst at saksøkeren dels hadde fått samtykke til dette, og at Dumperen var ved aniegget forholdsvis kort tid utover dette, antagelig ca. 1-2 uker i tillegg til tiden da Volvoen var til reparasjoner. Retten viser her til erklæringen om at Dumperen var i oppdrag ved Kaldvatnet fra 18.11.-16.12. 1966, og ble fjernet før jul 1966. Retten viser forøvrig til at arbeidsgiveren, NVE, ikke beklaget seg over tilstedeværelsen av Dumperen.

Retten finner det således bevist at saksøkeren ble oppsagt, og bevillingshaverne tilskrevet som en følge av at saksøkeren fikk godtatt sitt anbud til a/s Norsk Jernverk.

Spørsmålet er så om reaksjonen på anbudet går inn under definisjonen i boikottlovens §1.

Retten er enig i at brevet til medlemmene av RLF ikke går utover det som allerede følger av vedtektene for sentralen, punktene 1 d, II 1 og III 1 jfr. 3 b. Det samme må gjelde for de ikke-medlemmer som ved erklæring har forpliktet seg til å godta vedtektene. Retten kan imidlertid ikke se at brevet kan betraktes på samme måte når det også er sendt bevillingshavere som hverken har påtatt seg lojalitetsplikt eller er medlemmer av foreningen. Brevets 3 og 4 avsnitt vil av slike måtte forståes derhen at de vil bli utelukket fra enhver kjøring for sentralen dersom de kjører for Skaug uten å la dette gå gjennom sentralen. Men dette er nettopp en av grunnene til at en lastebileier ikke melder seg inn i lastebileierforening, han gir avkall på fortrinnsretten, mot å kunne ta oppdrag der han kan få oppdrag, og uten at sentralen har krav på avgift. Det må være klart at RLF og dens transportsentral ved sitt brev forsøker å tvinge


*— side 459 —*

ikke-medlemmene til å påta seg ulempene ved medlemsskap, uten å få tilsvarende fordeler. Det press som her er øvet må sees på bakgrunn av den faktiske monopolstilling sentralen på denne tid hadde, hvilket retten finner bevist, og på bakgrunn av den nedtrapping som finner sted i ananleggsvirksomheten i distriktet.

Retten finner etter markedsforholdene, og det som er opplyst om kjøreprisen på 3,80 for 1966, samt det tredje anbud på mellom 3,80 og 3,60, ikke legge til grunn at saksøkerens anbud på 3,60 er så lavt at det kan betegnes som dumping-pris. Retten finner videre at aksjonen fremfor å ha næringens interesser for øye, bærer et langt større preg av å ha RLF's medlemmers interesser i å beholde et faktisk monopol for øye.

Retten finner videre å måtte betrakte de to brev i sammenheng, og finner det bevist at RLF med sin oppfordring og avskjeden av Skaug forsøkte å straffe og skade Skaug, samt tvinge ikke-medlemmer av foreningen, for å hindre eller vanskeliggjøre Skaugs og Pedersens økonomiske samkvem med A/S Norsk Jernverk, og samkvem med ikke-medlemmene av RLF, og at forholdet således går inn under begrepet i boikottlovens §1.

Boikotten er rettsstridig i henhold til boikottlovens §2d, ettersom saksøkeren overhode ikke ble varslet om den på forhånd eller aksjonen begrunnet.

Saksøkeren har påstått seg tilkjent skadeserstatning. Retten finner det bevist at saksøkeren ikke ble oppsagt, men fikk ugrunnet avskjed, og at han hadde bedre ansiennitet enn iallefall en av de som kjørte til juni 1967, og at hans tap må bli å beregne på dette grunnlag. Saksøkte har erkjent at kjøringen var spesielt lønnsom ved Akersvasstunnelen, idet den var ønsket av mange, og de har ikke bestridt saksøkerens opplysninger om at saksøkeren kunne ha innkjørt kr. 90000.- - 100000 brutto, dersom han kunne ha fortsatt frem til kjøringens slutt i juli/august 1967, med en nettofortjeneste på 40-50 %. Retten finner å måtte legge dette til grunn for erstatningsberegningen, idet den bemerker at kjøringen tok slutt i juni.

Saksøkeren har videre påstått et uspesifisert tap på grunn av at han ikke fikk flere oppdrag, og fordi boikotten også fikk betydning for hans senere salgsvirksomhet. Retten finner ikke noe slikt tap godtgjort, og bemerker at saksøkeren etter å ha tatt opp konkurranse med sentralen ikke kunne vente å få oppdrag dersom det fantes andre ledige sjåfører.

Retten skal under vurderingen av erstatningen også ta hensyn til den utviste skyld og saksøkerens eget mislige forhold, jfr. lovens §4. Retten viser til dok. 17, fremlagt under den muntlige forhandling 15.3. 1967 hvor Rolf Hansen, Ildgruben erklærer å ha mistet all kjøring ved sentralen da han begynte å kjøre råjern for saksøkeren, datert 14.3.1967. Retten må således legge til grunn at saksøktes brev til bevillingshaverne er fulgt opp, i strid med Rana Namsretts beslutning av 20. februar 1967. Saksøktes anførsel om å ha formidlet oppdrag for Skaug på sentralens vilkår vedrører ikke spørsmålet om boikotten, men er tvert imot helt i tråd med brevet av 24.1. Vedrørende saksøktes påstand om erstatningsredusering på grunn av saksøkerens eget mislige forhold, grunngitt med at anbudet var i strid med foreningens vedtekter ved «dumpingkarakter» og at saksøkeren viste illojal opptreden ved å levere anbud bak Sentralens


*— side 460 —*

rygg tiltross for at han hadde oppdrag for sentralen, viser retten til det som er anført foran. Retten kan heller ikke se at saksøkerens lojalitet mot sentralen strekker seg utover hans oppgaver i forbindelse med oppdragene for sentralen. Retten har ikke tatt standpunkt til spørsmålet om resultatet dersom anbudet hadde berørt de oppdrag saksøkeren hadde gjennom sentralen. Når lovens §4 viser til den skadelidendes eget mislige forhold, må dette forståes derhen at det gjelder hans mislige forhold i forbindelse med boikotten, eller den handling som ligger til grunn for boikotten. Etter det som er anført foran finner retten at det ikke er grunnlag for å ta hensyn til de forøvrig uvesentlige forhold med MAN-Dumperen og ved Sauvassåga, i erstatningsberegningen.

Erstatningen fastsettes etter det anførte til kr. 30000.-, trettitusenkroner.- - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jorunn Skeie, Carl Tank og Jon Fjalstad):

Lagmannsrettens bemerkninger:

Med hensyn til det formelle partsforhold er partene for lagmannsretten enige om at det er Rana Lastebileierforening som er å anse som ankende part, slik at foreningen som sådan vil være ansvarlig dersom erstatningskravet fra Skaug fører frem. Det er derfor ikke nødvendig for lagmannsretten å ta standpunkt til om ikke RLF's transportsentral etter de vedtekter som er fremlagt, i virkeligheten er å anse som et selvstendig rettssubjekt i forhold til foreningen som sådan.

Lagmannsretten finner ikke å kunne bygge sin avgjørelse av saken på at transportsentralen hadde gitt Skaug bindende tilsagn om, p.g.a. utgiftene med montering av steinkasse på lastebilen, å fortsette kjøringen ved Akersvasstunnellen helt til dette kjøreprosjekt var fullført. Skaug har om dette forhold selv forklart at han fikk et muntlig tilsagn som nevnt fra A. Ræstad, som igjen hadde forelagt saken for styret for sentralen. Men da Skaug senere etter råd fra en annen sjåfør henvendte seg til sentralens bestyrer med anmodning om å få det nevnte tilsagn bekreftet skriftlig, ble det nektet ham. Ræstad, som senere er avgått ved døden, har, som tidligere nevnt, i et Promemoria uttalt at det muntlige tilsagn i forbindelse med steinkassen bare gikk ut på at Skaug skulle få fortsette kjøringen inntil hans utlegg var dekket. Rekkevidden av et tilsagn som omtalt av Ræstad må sies å være noe uklar. Men lagmannsretten anser det på det foreliggende grunnlag ikke bevist at tilsagnet fra sentralen hadde det innhold Skaug påstår.

Lagmannsretten finner det i likhet med herredsretten bevist at det var Skaugs og Ole Kr. Pedersens inngåelse av kontrakt med Jernverket om transport av råjern for tidsrommet januar 1967 til januar 1968 som var årsaken både til brevet av 19. januar til ham personlig om avbrytelse av eksisterende forretningsforbindelse og nektelse av fremtidig sådan, og til sirkulærbrevet av 24. januar til bevillingshaverne i distriktet. Foruten til de momenter herredsretten har bygget på, viser man til at det som nytt dokument for lagmannsretten er fremlagt fotokopi av brev datert 19. januar 1967, sendt 26. s.md., fra sentralen til Pedersen. Dette brev går kort og godt ut på at «R.L.F. for fremtiden ikke vil benytte seg av Deres lastebiler.» Det er fra foreningens side ikke gjort gjeldende at


*— side 461 —*

man på det tidspunkt hadde andre Klagemål vedrørende Pedersens forhold som Iastebileier.

Lagmannsretten kan for øvrig ikke se at de forhold foreningen i rettssaken har trukket frem når det gjelder Skaugs tidligere opptreden, hver for seg eller samlet kunne gi tilstrekkelig saklig grunnlag for en så alvorlig reaksjon som brevet av 19. januar. Når det for det første gjelder morenekjøringen, kan denne ikke bedømmes som noe lojalitetsbrudd eller annen form for mislig forhold fra Skaugs side overfor foreningen, som han ikke var medlem av.

Uoverensstemmelsene vedrørende kjøringen i Sauvassåga hang sammen med at Skaug ikke syntes han fikk tilstrekkelig utnyttelse av kapasiteten på sin store lastebil (Scania-Vabis), fordi han ble nektet å ta fulle lass. Det kan nok være så at han burde ha gitt klar beskjed til tillitsmannen om at han forlot kjøringen, og at han har somlet med å innfinne seg på Sauvassåga igjen etter sin samtale med foreningens formann og bestyrer Falch Olsen. Men retten finner Skaugs irritasjon over de vansker han hadde møtt forståelig. Man vil heller ikke unnlate å peke på at Skaugs bil, som han riktignok eier i fellesskap med et medlem av RLF, på hvis bevilling bilen kjørte, faktisk med foreningens velsignelse ble nyttet i Sauvassåga også lenge etter at brevet av 19. januar ble sendt ham. Så vidt forstås var bilen med på transporten der helt til dette prosjekt var fullført.

Når det gjelder MAN-dumptoren, kan det nok sies at Skaug ikke til enhver tid har etterlevd strikte de pålegg og betingelser transportsentralen dikterte. Men også her synes det berettiget å trekke inn i vurderingen at det dreiet seg om en kostbar investering fra Skaugs side, hvor sentralens holdning innebar at han ikke oppnådde full utnyttelse av kapasiteten. Fra foreningens medkontrahent vedrørende dette kjøreoppdrag, NVE, forelå det ingen klager vedrørende bruken av dumptoren, og han er aldri tildelt noen virkelig advarsel fra sentralen for dette forhold.

For lagmannsretten blir det etter dette, som for herredsretten, av helt avgjørende betydning for saken om Skaugs og Pedersens inngåelse av kontrakten med Jernverket kunne berettige RLF til de skritt den har tatt. Foreningens aksjon består av to forskjellige ledd, nemlig for det første brevet av 19/1 til Skaug (og til Pedersen), for det annet sirkulærbrevet av 24/1 til de andre bevillingshaverne. Under prosedyren for lagmannsretten har spørsmålet vært sterkt i forgrunnen om de to sett av forføyninger ved den erstatningsrettslige vurdering skal bedømmes uavhengig av hverandre eller som ledd i en og samme aksjon. Uenigheten for så vidt mellom partene har sammenheng dels med deres forskjellige syn på lovvalget (boikottloven eller prisloven), dels - og selvsagt først og fremst - med det forhold at skaug iallfall ikke for lagmannsretten påstår at han er blitt påført økonomisk tap p.g.a. sirkulærbrevet til de andre bevillingshaverne.

Slik lagmannsretten ser saken, dreier det seg om 2 sett av forføyninger, som ikke har noen nødvendig sammenheng med hverandre, for så vidt som den ene forføyning kunne vært truffet uten den andre. De økonomiske virkninger har jo også vært forskjellige. Men forføyningene har hatt samme årsak, jfr. foran. Og de har i store trekk hatt samme formål, nemlig først og fremst å prøve å få veltet kontrakten med Jern-


*— side 462 —*

verket. Også brevet til Skaug må således sees som et forsøk på å få ham til å bøye kne, ved siden av at det har hatt karakter av en ren straffereaksjon. Sirkulærbrevet må for øvrig også sies å ha hatt en viss, riktignok indirekte, straffekarakter overfor Skaug. Slik saken nå ligger an, er det sant nok den erstatningsrettslige virkning av brevet av 19. januar til Skaug som skal vurderes. Når man skal ta standpunkt til om brevet er en rettsstridig disposisjon, må man imidlertid i nødvendig utstrekning ha for øye og ta i betraktning at det var kombinert med det annet skritt, nemlig sirkulærbrevet av 24. januar, som i vesentlig grad forfulgte samme mål som brevet av 19. januar, noe som igjen var egnet til å øke effekten av sistnevnte brev. Ved vurderingen av om dette brev er rettsstridig og erstatningsbetingende, kommer man således etter lagmannsrettens syn ikke forbi at brevet var et ledd i en større, langt mer omfattende, aksjon. Også når det gjelder sirkulærbrevet av 24 januar, var Skaug i høy grad «part i saken».

Brevet av 19. januar består igjen av to ledd. Det er dels en avbrytelse av partenes fremtidige forretningsforbindelse, dels en avbrytelse av deres eksisterende forretningsforbindelse. Den sistnevnte hadde en viss kontraktmessig forankring, for så vidt som man også etter foreningens standpunkt - når man ser bort fra de mislighold den har påberopt - må legge til grunn at Skaug hadde krav på å fortsette kjøringen ved Akersvasstunnellen innenfor rammen av den tørnordning som ble praktisert, idet man forstår det slik at foreningen dermed også sikter til de ansiennitetsregler som ble fulgt, og til medlemmenes fortrinnsrett fremfor ikkemedlemmer. En sak for seg er at foreningen hevder at disse ansiennitetsregler etc. tilsa at Skaug omtrent på dette tidspunkt ville vært skiftet ut under enhver omstendighet, noe man skal komme tilbake til siden. Denne avbrytelse av partenes eksisterende kontraktsmessige forbindelse må sees som et ledd i og som en konsekvens av den totale avbrytelse av forretningsforbindelsen som er dekretert i brevets 1.ste avsnitt, selv om det heller ikke for så vidt foreligger noen nødvendig sammenheng.

Det kan etter lagmannsrettens mening ikke være tvilsomt at brevet av 19. januar innebærer en boikottaksjon overfor Skaug. Det gjelder enten en ser det isolert eller i sammenheng med sirkulærbrevet til bevillingshaverne. Spørsmålet blir bare om det må bedømmes etter boikottloven av 5. desember 1947, eller etter prisloven av 26. juni 1953, jfr. førstnevnte lovs §1 annet ledd, som bestemmer at forhold som går inn under prislovens §23 (og §45) ikke berøres av reglene i denne lov. Så vidt lagmannsretten forstår, vil det først og fremst være avgjørende for lovvalget om boikotten har en ervervsmessig karakter eller ikke, idet det er prisloven som regulerer den ervervsmessige boikott, jfr. Eckhoff og Gjelsvik: Prisloven, note I pkt. 1 til §23 (side 127). Prislovens §23 omhandler således ervervsdrivendes nektelse av forretninøsforbindelse med andre ervervsdrivende eller forbrukere. Det kan kanskje være noe tvilsomt om RLF egentlig er å anse som ervervsdrivende. Konkurranseregulerende sammenslutninger antas å falle utenom dette begrep, jfr. Eckhoff og Gjelsvik, 374. Foreningen opptrer imidlertid i en viss utstrekning også som selvstendig kontrahent når det gjelder kjøreoppdrag, således når det gjelder kontrakten med NVE vedrørende Akersvasstunnellen. Både brevet til Skaug og sirkulærbrevet til bevillingshaverne


*— side 463 —*

synes å ha en så vidt sterk ervervsmessig tilknytning og karakter at det antas mest naturlig å anvende prislovens §23, ikke boikottloven av 1947. For øvrig er det neppe noe stort spørsmål erstatningsrettslig sett hvorvidt det er boikottlovens eller prislovens bestemmelser som skal anvendes. Førstnevnte lov opererer riktignok med en langt sterkere grad av nyansering når det gjelder kriteriene for rettsstrid. Bl.a. inngår manglende varsel og begrunnelse ifølge §2d som et selvstendig kriterium. Men prislovens uttrykk, «almene interesser» og «urimelig» er svært vide. Ved urimelighetsvurderingen må det f. eks. kunne tas i betraktning om en aksjon er satt i verk uten varsel eller begrunnelse.

Spørsmålet blir da om aksjonen mot Skaug «vil skade almene interesser eller virke urimelig» overfor ham. Aksjonens forhold til all- menne interesser må vurderes på bakgrunn av at den bl.a. tok sikte på å torpedere kontrakten med Jernverket og videre - som anført foran - at den bestod av flere ledd. Hvorvidt aksjonen faktisk har oppnådd sin hensikt, antas å ha underordnet betydning ved denne vurdering. Derimot blir det etter lagmannsrettens mening nødvendig å trekke inn i vurderingen den prismessige siden av den kontrakt Skaug og Pedersen hadde inngått, og også i noen grad å se kontrakten og RLF's holdning til denne i en mer generell samferdselspolitisk sammenheng, på bakgrunn av vår någjeldende samferdselslovgivning.

Det er på det rene at RLF før januar 1967 i flere år hadde hatt kontrakt med Jernverket om råjerntransporten. Prisen pr. tonn var i 1966 kr. 3.80. I forbindelse med forhandlinger mellom Jernverket og RLF om fornyelse av råjernkjøringen ved årsskiftet 1966/67 forlangte foreningen en pris på kr. 4,15 pr. tonn. Kravet om prisforhøyelse ble så vidt forstås begrunnet med den generelle pris- og kostnadsøkning. Jernverkets forhandlere mente på den annen side at forskjellige rasjonaliseringstiltak som bedriften hadde gjennomført i forbindelse med transportavviklingen, skulle oppveie prisøkningen m.v. og tilbød fortsatt kr. 3.80. Da dette ikke ble akseptert av RLF, meddelte Jernverket foreningen at man ville innhente anbud fra andre. Dette resulterte så i at Skaug og Pedersen tilbød en pris på kr. 3.60 pr. tonn, mens et tilbud fra en tredje var kr. 3.75. Kontrakt ble inngått med Skaug og Pedersen i samsvar med deres pristilbud, og for øvrig på vilkår som så vidt forstås svarte til de vilkår RLF tidligere hadde hatt.

Det er videre på det rene at den første kontrakten med Skaug og Pedersen løp ut i januar 1968, men at den senere er blitt fornyet, siste gang til 21. januar 1970, og fremdeles med en pris på kr. 3.60 pr. tonn. Så vidt forstås har det ikke vært vanskelig for Pedersen (som har overtatt hele kontraktskjøringen) å skaffe biler til denne transport, bortsett fra at han ved en anledning i 1967 og to anledninger i 1968 måtte henvende seg til RLF's transportsentral, som i disse tre tilfelle formidlet biler til å kjøre til de priser som foreningen kunne godkjenne. Overingeniør Gano Sørensen ved Jernverket har som vitne for lagmannsretten opplyst at prisen på kr. 3.60 pr. tonn tilsvarer en nettofortjeneste for bileieren på godt og vel kr. 40,-pr. time når lønn til leiesjåfør ikke medtas. Dette anser vitnet, som riktignok er oppdragsgiverens mann, for å være en rimelig fortjeneste. Det er fra foreningens side ikke tilrettelagt materiale som tilsier at kr. 3.60 pr. tonn betegner en


*— side 464 —*

dumpningspris, og lagmannsretten finner i likhet med herredsretten ikke å kunne legge dette til grunn. Prisen må betraktes som forretningsmessig forsvarlig.

Hva den mer generelle samferdselspolitiske siden av saken angår, bemerker retten at den rettslige monopolstilling som samferdselsloven av 1947 opprinnelig gjennomførte for transportsentralene, ble opphevet med virkning fra 1.mars 1962, for så vidt som den tvungne tilslutningsplikt for innehavere av lastebilbevillinger da opphørte. Begrunnelsen for dette skritt var at systemet med tvungen tilslutning «ikke har gitt den smidighet i transportavviklingen som man i sin tid håpet å oppnå.» (Ot.prp. nr. 59 (1962/63) 10,2. spalte). Den någjeldende samferdselslov av 19. juni 1964 har i det hele gjennomført en betraktelig grad av oppmykning av bevillingssystemet for godstransport utenfor rute, bl.a. ved å bane vei for at en og samme person kan inneha flere bevillinger og for adgang til å utføre såkalt kontraktskjøring for større oppdragsgivere etc. Disse tiltak henger ifølge lovforarbeidene igjen sammen med «at en for sterk økning i egentransportene er en samfunnsøknomisk lite rasjonell utvikling», jfr. forannevnte proposisjon, 10,2. spalte, jfr. også side 10- 11, samt 20-21. Med uttrykket egentransport siktes til transportbrukeres - f. eks. av Jernverkets kategori - bruk av egne biler. I proposisjonen bebuder departementet også ytterligere oppmykningstiltak, bl.a. når man får erfaring for «om den foretatte oppheving av plikten til å være med i transportsentralene vil føre til at det utvikles mer effektive frivillige sentraler som kan avhjelpe de svakheter som enbilsystemet hittil har vist.» (s. 11, 2. sp.) Også innstillingen fra samferdselskommisjonen av 1955, som proposisjonen og loven i stor utstrekning bygger på, kaster atskillig lys over disse problemer, jfr. bl.a. s.47 og s.92 flg. I innstillingen er bl.a. fremhevet av de forskjellige komitefraksjoner faren for monopolisering av lastebiltransporten.

Det synes av de nevnte lovforarbeider berettiget å trekke den slutning at en betydelig grad av fri konkurranse når det gjelder avvikling av godstransport utenfor rute, ikke minst for «større» oppdragsgivere, er i tråd med vår någjeldende samferdselslovs formål. Dette er ikke bare slik å forstå at en slik konkurranse tolereres, men også at den dekkes av et mer positivt ønske fra lovgiverens side.

Når det gjelder de forskjellige ledd i den foreliggende aksjon, må disse - i relasjon til almenne interesser - både hver for seg og samlet bedømmes ut fra aksjonens formål, sett på bakgrunn av at Skaug og Pedersens kontrakt med Jernverket var en reell forretningsmessig transaksjon som forfulgte legale mål. Hverken Skaug eller Pedersen var medlemmer av foreningen, og de hadde heller ikke undertegnet noen såkalt lojalitetserklæring overfor denne. Hensikten med aksjonen var, som tidligere nevnt, først og fremst å få veltet kontrakten. Dette mål må sees i sammenheng med foreningens ønske om å bevare foreningens og sentralens sterke stilling på markedet, som vel har vært et faktum også etter 1. mars 1962. Om RLF hadde nøyd seg med bare å sende brevet til Skaug (og Pedersen), eller om den f. eks. bare hadde tilskrevet de bevillingshavere som var medlemmer av foreningen, synes det klart at dette ville innvirket på vurderingen av aksjonens forhold til almenne interesser (uten at man dermed vil ha sagt hvordan vurderingen hadde


*— side 465 —*

falt ut). Slik situasjonen her ligger an, dreier det seg imidlertid som gjentatte ganger fremhevet om en aksjon på bred «front», og det kan, som det også skulle fremgå av premissene foran, etter lagmannsrettens mening ikke være tvilsomt at dette forhold må få betydning også for vurderingen av de enkelte ledd i aksjonen, og deres forhold til almenne interesser.

Foreningen har i sin prosedyre sterkt fremhevet at man i sirkulærbrevet til bevillingshaverne ikke har forbudt dem å kjøre råjern for Skaug og Pedersen. Man har, hevdes det, bare pålagt dem å la slike oppdrag formidles av sentralen, men da til de priser som sentralen godkjente.I og med dette siste forbehold må imidlertid brevet etter lagmannsrettens mening ansees jevngodt med et forbud mot å ta oppdrag for Skaug og Pedersen. Om brevet var blitt tatt ad notam av tilnærmelsesvis samtlige mottakere, ville det etter det man kan skjønne ikke blitt mulig for Skaug og Pedersen å oppfylle kontrakten med Jernverket på de avtalte vilkår. Brevet av 24. januar innebærer et sterkt moment av trusel overfor mottakerne. I den utstrekning truselen er rettet også mot det betydelige antall bevillingshavere som ikke er medlemmer av foreningen, synes det å være lite forenlig med det prinsipp om organisasjonsfrihet som nå gjelder på dette området. Videre er hele aksjonen etter sitt formål et inngrep i prinsippet om transportbrukerens - her Jernverkets - frie valg av medkontrahent. Som sådant kommer det på tvers av lovgiverens ønske om å stimulere leietransporten på bekostning av egentransporten, jfr. henvisningen foran til lovforarbeidene.

Lagmannsretten er under henvisning til de forannevnte betraktninger kommet til det resultat at brevet av 19. januar til Skaug strider mot almenne interesser og at det må stemples som rettsstridig i henhold til prislovens §23.

Selv om det kan sies at aksjonen ikke har nådd sitt primære mål, nemlig å velte kontrakten med Jernverket, og til tross for at aksjonens mulige økonomiske virkninger for Skaug med hensyn til råjernkontrakten ikke er fulgt opp med noe erstatningskrav fra hans side, må han etter lagmannsrettens mening ha krav på erstatning for det tap aksjonen for øvrig måtte ha påført ham, nærmere bestemt eventuelt tap som følge av at han måtte slutte med kjøringen i Akersvasstunnellen. Dette gjelder vel å merke såfremt det ikke måtte foreligge omstendigheter som helt eller delvis avskjærer hans erstatningskrav, noe retten skal drøfte senere.

Før lagmannsretten går nærmere inn på selve erstatningsvurderingen, vil man også bemerke at man anser brevet av 19. januar for -isolert bedømt - å være urimelig overfor Skaug, jfr. det andre rettsstridsalternativ i prislovens §23. RLF har ikke nøyd seg med å bebude brudd i fremtidig forretningsforbindelse med Skaug, noe som det kanskje ikke ville vært noe å si på, i og med at han jo hadde tatt konkurransen opp med sentralen. Men man har pålagt ham å opphøre med kjøringen ved Akersvasstunnellen. Det dreiet seg om en kjøring han hadde vært kontinuerlig engasjert i siden januar 1966, da han begynte der etter anmodning fra sentralen, og hvor også foreningen er enig i at forretningsforbindelsen i en viss grad har en kontraktsmessig forankring, selv om konturene av dette kontraktsforhold kanskje kan sies å være noe vage.


*— side 466 —*

Den bilen han brukte der, var en kostbar spesialbil, som det etter situasjonen på transportmarkedet i distriktet i 1967 var vanskelig å finne anvendelse for annet steds, og som den gang ikke kunne nyttes til transport av råjern, altså til å utføre det oppdrag som kontrakten med Jernverket gjaldt. På den annen side kan det ikke sees at kjøreoppdraget ved Akersvatn eller andre oppdrag Skaug hadde hatt for foreningen, påla ham - som ikke-medlem - noen lojalitetsplikt som skulle være til hinder for at han konkurrerte med foreningen når det gjaldt andre oppdrag og andre oppdragsgivere.

Lagmannsretten vil videre bemerke at både når det gjelder vurderingen av om aksjonen er rettsstridig og ved selve erstatningsutmålingen, må det legges til grunn at selve tørnordningen, ansiennitetsprinsippene, preferering av medlemmer kontra ikke-medlemmer, ikke ville medført at Skaug var blitt satt utenfor kjøringen ved Akersvasstunnellen i tiden fra januar til juni 1967, om det ikke hadde vært for Skaugs inngåelse av kontrakten med Jernverket. Det må være foreningens sak å godtgjøre at de nevnte forhold ville hatt denne konsekvens for Skaug. Noe slikt bevis kan ikke ansees ført, jfr. det forhold at en annen lastebileier, Asbjørn Ruud, fikk fortsette kjøringen ved Akersvatn også etter at to bileiere, som var medlemmer av foreningen, ble engasjert i denne transport i slutten av januar 1967. Dette til tross for at Ruud ikke var medlem av foreningen og bare hadde midlertidig bevilling. Hans ansiennitet når det gjaldt dette kjøreoppdrag, var iallfall ikke bedre enn Skaugs.

Skaug har ikke motanket vedrørende herredsrettens erstatningsfastsettelse, kr. 30000,-. Foreningen har heller ikke hatt egentlige innvendinger mot den tapsvurdering denne erstatningsfastsettelse bygger på. Videre synes foreningen å være enig i at det i tiden fra slutten av januar til begynnelsen av juni 1967 ikke var mulig å finne annen lønnsom anvendelse for den boggi-bil Skaug hadde brukt ved Akersvatn. Som tidligere nevnt, kunne denne bilen ikke nyttes til transport av råjern i tiden før juni 1967. Derimot er antydet fra foreningens side at Skaug kunne solgt bilen. Lagmannsretten finner imidlertid ikke holdepunkter for å kunne fastslå at Skaug ved å selge bilen før juni 1967 ville ha fått hel eller delvis kompensasjon for det inntektstap som han krever erstattet for samme tidsrom p.g.a. at han måtte innstille kjøringen i Akersvasstunnellen.

For å underbygge erstatningskravets størrelse har Skaug påberopt oppstillinger over hva 2 andre lastebileiere - med mindre biler enn hans - har kjørt inn brutto ved Akersvatn i det aktuelle tidsrom. Disse oppstillinger, som er nye for lagmannsretten, rokker ikke ved herredsrettens tapsvurdering.

Under henvisning til disse betraktninger finner lagmannsretten å kunne slutte seg til herredsrettens vurdering av Skaugs inntektstap.

Spørsmålet blir da til slutt om det foreligger grunnlag for å redusere erstatningskravet, eventuelt til å la foreningens erstatningsplikt bortfalle, p.g.a. mislig forhold fra Skaugs side, jfr. prislovens §23 fjerde ledd i.f., der det vises til boikottlovens §4. Når det gjelder morenekjøringen, kjøringen ved Sauvassåga og bruken av MAN-dumptoren, viser lagmannsretten til sine tidligere bemerkninger om disse forhold. Det foreligger ikke grunnlag for å bedømme Skaugs opptreden ved disse


*— side 467 —*

anledninger som mislig forhold i lovens forstand. For så vidt angår foreningens henvisning til og påberopelse av at utførelsen av råjerntransporten for Jernverket inntil 1. april 1967 til dels skjedde i strid med samferdselslovgivningens bevillingsregler, idet Skaug og Pedersen først med virkning fra denne dato fikk bevilling til kontraktskjøringen, bemerker lagmannsretten at det ikke er forholdet til disse bevillingsbestemmelser som kan antas å ha motivert foreningens aksjon. Det dreier seg for øvrig om et relativt kort tidsrom. Samferdselsmyndighetene, som er de som må ansees nærmest til å overvåke etterlevingen av bevillingsreglene, og som utvilsomt må ha kjent til at det i den første tiden i en viss utstrekning ble brukt ikke-bevillingsbiler til råjerntransporten, har så vidt forstås ikke trukket konsekvenser av dette forhold. Etter dette finner lagmannsretten ikke grunnlag for å redusere Skaugs erstatningskrav. I likhet med herredsretten er lagmannsretten kommet til at han må tilkjennes erstatning hos foreningen for sitt fulle tap, som i samsvar med det som foran er anført settes til kr. 30000,-. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

