---
title: "Rt-1970-910"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1970-08-29
publisert: "Rt-1970-910"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87/1970"
parter: "Statsadvokat Bjørn A. Paulson, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Nygaard, Stabel, Leivestad, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§195"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1970-910"
censurert: false
---

# Rt-1970-910

Dommer Anker: Gulating lagmannsrett avsa 25. mai 1970 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §192 første ledd siste straffalternativ, og mot §195 første ledd, siste straffalternativ, jfr. §62 første ledd, til fengsel i 2 - to - år og 6 seks - måneder, hvorfra det går 127 - ett hundre og tjuesju - dager for utholdt varetektsfengsel.»

Både statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland og domfelte har anket på grunn av straffutmålingen.

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold finner jeg å burde gi et supplement til den svært knappe fremstilling i lagmannsrettens dom. Det dreier seg om opplysninger som forelå for lagmannsretten og for en del er inntatt i rettsboken foran dommen.

Domfelte er født xx.xx.1934, er havnearbeider, skilt og forsørger et barn. Han har fra før 10 straffedommer, avsagt i tiden 1951-1968. De fleste av dem gjaldt vinningsforbrytelser, de to siste vedkom overtredelser av motorvognloven (promillekjøring). Han er ikke tidligere dømt for sedelighetsforbrytelse. Den 19. januar 1970 hadde han drukket en del øl, da han om ettermiddagen i et venterom på kaien gav seg i snakk med B, født xx.xx.1957, som han ikke kjente fra før. Det ble til at han tilbød henne penger til bussbillett til hennes bosted - - -. Han sa at han ikke hadde penger på seg, så hun fikk bli med ham hjem. Han tok henne så med til sin hybel, der han forgikk seg mot henne som beskrevet i spørsmålene til lagretten: Han la B «ned på en sofa og holdt henne fast til tross for at hun strittet imot og uttalte at han skulle slå henne i svime hvis hun ropte om hjelp, hvoretter han førte sin penis mellom hennes lår mot hennes kjønnsorgan» og trengte med sin penis inn i den 12 år gamle pikens kjønnsorgan. Som følge av denne handling fikk piken i skjedeinngangen en temmelig dyp rift, som måtte sys igjen med to sting.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke må tas til følge.


*— side 911 —*

Domfeltes forhold er så graverende at det må sies å være et åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og straffen. Jeg er blitt stående ved at den straff aktor påstod i lagmannsretten og i ankeerklæringen, fengsel i 3 år og 6 måneder, etter omstendighetene kan være tilstrekkelig streng reaksjon.

Domfelte har fortsatt sittet i varetektsfengsel siden lagmannsrettens dom, 96 dager, og skal således ha et samlet varetektsfradrag på 223 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder med fradrag av i alt 223 - to hundre og tjuetre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Gaarder: Likeså. c

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

