---
title: "Rt-1932-1055"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-11-03
publisert: "Rt-1932-1055"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81/2 s.a."
parter: "A/S Forsikringsselskapet Minerva (overrettssakfører Alf Monsen til prøve) mot Terje Andersen (advokat Eilif Holmesland). Inndradd i saken: Norsk Forsikringsselskap Vesta (advokat Vedeler)."
forfatter: "Paulsen, Bang, Broch, Bonnevie, Lyng, Hesselberg, Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Motorvognloven (1926) §14"
  - "§15"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-1055"
censurert: false
---

# Rt-1932-1055

Dommer Paulsen: Om saksforholdet henviser jeg til Lier, Røyken og Hurums herredsretts dom av 3 oktober 1931. Ved denne dom, som er avsagt av sorenskriveren og domsmenn, blev kjent for rett: «1. Forsikringsselskapet Vesta frifinnes for Haldor Jensens tiltale. I saksomkostninger betaler denne til Forsikringsselskapet Vesta kr. 400 innen to uker efter dommens forkynnelse. 2. Forsikringsselskapet Minerva dømmes til at betale til Terje Andersen innen to uker efter denne doms forkynnelse kr. 5.478,90 med renter herav efter 4 pct. aarlig fra 23 mars 1931 til betaling skjer, og som saksomkostninger kr. 500. Forsikringsselskapet Vesta frifinnes for Terje Andersens tiltale. Saksomkostninger tilkjennes ikke mellem disse parter. 3. Haldor Jensen dømmes til at betale til Hakon Guttormsen innen 2 uker efter denne doms forkynnelse kr. 1.250 med renter herav efter 4 pct. aarlig fra 28 mai 1931 til betaling skjer og som saksomkostninger kr. 400».

En av dommerne dissenterte idet han fant «at ogsaa Fordbilen har skyld i ulykken, idet han mener at den hadde en under de foreliggende omstendigheter for stor fart, og at denne har medført at chaufføren paa denne bil ikke hadde fullt herredømme over bilen».

Dommen er paaanket til Høiesterett saavel av Minerva som av Terje Andersen. Minerva har paaanket dommen i sin helhet bande forsaavidt angaar bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. Minerva mener at retten har tatt feil, naar den har ansett det bevist at lastebilen har holdt sig omtrent midt efter veien, likesom det er uriktig at dette under saken ogsaa blev medgift fra Forsikringsselskapet Minervas side. Det er uriktig naar det anføres i dommen at lastebilens fører hadde til hensikt at vike over til venstre for at stanse foran hestekjøretøiet. Føreren av lastebilen har ikke overtraadt nogen av motorvognlovens eller trafikkreglenes bestemmelser. Minerva mener at skylden for kollisjonen alene paahviler føreren av I 6599, som har utvist uaktsomhet ved anledningen. Subsidiært gjør Minerva gjeldende at skolebestyrer Terje Andersen ikke har krav paa at faa erstattet et saa høit beløp som kr. 5.478,90.

For Høiesterett har Minerva nedlagt saadan paastand: «I. Prinsipalt: A/S Forsikringsselskapet Minerva frifinnes for skolebestyrer Terje Andersens tiltale. Subsidiært: A/S Forsikringsselskapet Minerva dømmes til at betale til skolebestyrer Terje Andersen kr. 1.878,90 samt erstatning for tapt arbeidsfortjeneste, beløpet fastsatt ved rettens skjønn, med 4 pct. renter fra 23 mars 1931 til betaling skjer. II. Skolebestyrer Terje Andersen dømmes til at betale saksomkostninger til A/S Forsikringsselskapet Minerva for herredsrett og Høiesterett».


*— side 1056 —*

Terje Andersen har rettet sin anke mot Forsikringsselskapet Vesta, idet han gjør «gjeldende at forsaavidt domstolen skulde finne at sammenstøtet ikke skyldtes uaktsom kjøring fra I-bilens side, maa aarsaken være at søke i uaktsom kjøring fra I-bilens side, hvilket vil ha den følge at «Vesta» er ansvarlig for den forvoldte skade».

Han har nedlagt saadan paastand: «I. Prinsipalt: 1. Herredsrettens dom stadfestes. 2. A/S Forsikringsselskapet Minerva dømmes til at betale skolebestyrer Terje Andersen saksomkostninger for Høiesterett. II. Subsidiært: 1. A/S Forsikringsselskapet Minerva og Norsk Forsikringsselskap Vesta dømmes til in solidum at betale til skolebestyrer Terje Andersen kr. 5.478,90 med 4 pct. aarlig rente fra 23 mars 1931 til betaling skjer. 2. A/S Forsikringsselskapet Minerva og Norsk Forsikringsselskap Vesta dømmes til in solidum at betale skolebestyrer Terje Andersen saksomkostninger for herredsrett og Høiesterett. III. Subsidiært hertil: 1. Norsk Forsikringsselskap Vesta dømmes til at betale skolebestyrer Terje Andersen kr. 5.478,90 med 4 pct. aarlig rente fra 10 april 1931 til betaling skjer. 2. Norsk Forsikringsselskap Vesta dømmes til at betale saksomkostninger til skolebestyrer Terje Andersen for herredsrett og Høiesterett».

Forsikringsselskapet Vesta har nedlagt paastand paa frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for Høiesterett hos skolebestyrer Terje Andersen.

For Høiesterett er fremlagt utskrifter av bevisoptagelser ved Arendals byrett av 18 april og 15 september 1932, ved Oslo byrett av 25 april 1932 og ved Lier, Røyken og Hurum herredsrett av 17 juni og 28 juni 1932. Under den siste er det avgitt forklaringer av en del vidner som ikke var innkalt ved herredsretten og byretten.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten. Jeg finner efter de foreliggende oplysninger at maatte anta at hovedskylden for den inntrufne kollisjon ligger hos føreren av Fordbilen Hakon Guttormsen. Han kom kjørende med ganske sterk fart; med sikkerhet kan det efter foreliggende oplysninger ikke konstateres hvor stor den var, men jeg antar at han hadde en fart av minst 24, og til 30 km. i timen. Han var opmerksom paa at det ved veiens nordre side stod et kjøretøi med hest foran. Og han var likeledes opmerksom paa den mot ham kommende lastebil og maatte gaa ut fra at de to biler vilde møtes der hvor kjøretøiet stod. Han har under den forklaring han kort tid efter kollisjonen avgav for lensmannen, innrørnmet at det var den møtende bil som hadde førsteretten til at passere det sted hvor kollisjonen fant sted. Jeg mener at Guttormsen under de saaledes foreliggende omstendigheter hadde den sterkeste opfordring til at kjøre med forsiktighet eller endog stoppe op bak kjøretøiet. Trafikkreglenes forskjellige bestemmelser, særlig §15, gir tydelig anvisning om hvorledes der skal kjøres under en situasjon som den foreliggende. Det fremgaar av alle de her paagjeldende paragrafer, særlig §14, §15 og §16, at det skal kjøres med særlig forsiktighet og redusert fart, saa at man sikrer sig mot at risikere sammenstøt. Disse regler har Guttormsen efter min mening ikke iakttatt.


*— side 1057 —*

Han har til sin undskyldning paaberopt sig den møtende lastebils usikre manøvrering, som vill-ledet ham saaledes at han trodde at han hadde fri kjørebane. Herredsretten har funnet det godtgjort at føreren av lastebilen har manøvrert feilaktig, og at dette alene var aarsak til kollisjonen. De for Høiesterett foreliggende oplysninger om lastebilens kjøring er tildels motstridende, og det er vanskelig at gjøre sig op en sikker mening om i hvilken grad lastebilens manøvrering kan ha influert paa Guttormsens kjøring. Men jeg finner, alt vel overveiet, ikke grunn til forsaavidt at fravike herredsrettens bedømmelse. Jeg antar saaledes at det maa anses godtgjort at lastebilen kort før den naadde det stillestaaende kjøretøi, hadde foretatt en sving til venstre - paa hvilken maate det er skjedd eller om det er skjedd med den hensikt at stoppe, faar staa derhen - og videre anser jeg det godtgjort at lastebilen kort derefter foretok en sving til høire. Jeg kan ikke anse dette for en korrekt kjøremaate, og jeg gaar ut fra at dette tildels har medvirket til ulykken.

Da jeg saaledes finner at der er skyld paa begge sider, mener jeg at begge biler eller begge forsikringsselskaper i forhold til Terje Andersen maa være ansvarlige for hele skaden. Men som jeg allerede har nevnt mener jeg at hovedskylden for kollisjonen ligger hos Hakon Guttormsen. Ut fra denne opfatning mener jeg at det vil være riktig at forsikringsselskapene sig imellem fordeler erstatningsbeløpet saaledes at Forsikringsselskapet Vesta bærer to tredjeparter og Forsikringsselskapet Minerva en tredjepart av erstatningsbeløpet. Men dette er et forhold som ikke kan avgjøres i denne sak, som alene dreier sig om Terje Andersens krav.

Forsikringsselskapene har gjort en del innvendinger mot Andersens beregning av tapets størrelse. De direkte utgifter kr. 1.878,90 har ikke møtt nogen motsigelse fra nogen av selskapene. Derimot er det gjort innvending mot beregningen av tap i arbeidsfortjeneste fra 13 august 1930 inntil forliksklagens uttagelse 20 mars 1931: kr. 600 og mot den beregnede erstatning for fremtidig tap: kr. 3.000. Efter de oplysninger som er fremlagt for Høiesterett om den ekstrainntekt Andersen har hatt i egenskap av agent for forsikringsselskapene Vesta og Hygea, og det er den eneste ekstrafortjeneste han har opgitt som grunnlag for sin beregning, finner jeg at kr. 600 maa sies at være for høit ansatt. Jeg mener at det høit regnet ikke kan dreie sig om et større tap enn 200 kroner. Derimot finner jeg ikke tilstrekkelig grunn til at nedsette det beløp han har opført som erstatning for fremtidig tap som følge av ulykken. Han har selv anført at beløpet er anslagsvis ansatt. Og jeg er efter de oplysninger han har gitt om sine forhold tilbøielig til at anta at dette ikke er for høit regnet.

Jeg finner at forsikringsselskapene maa tilsvare Andersen saksomkostningene ved den process han har maattet føre, saavel for herredsretten som for Høiesterett, og at forsikringsselskapene forsaavidt maa staa solidarisk i forhold til Andersen, men at de sig imellem faar fordele ogsaa disse omkostninger i samme forhold som selve erstatningsbeløpet. Jeg stemmer for saadan.


*— side 1058 —*

Dom:

A/S Forsikringsselskapet Minerva og Norsk Forsikringsselskap Vesta betaler en for begge og begge for en til Terje Andersen kr. 5.078,90 med 4 av hundre i aarlig rente derav fra 23 mars 1931, til betaling skjer, samt i saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett kr. 1.800. Opfyllelsesfristen er 2 uker efter forkynnelsen.

Dommer Bang: Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige slutte mig til dens flertalls begrunnelse. Det gjelder baade skyldspørsmaalet og erstatningsspørsmaalet. I sistnevnte henseende bemerker jeg at jeg ikke har forstaatt prosedyren derhen at de to skjønnsmessige poster i paastandsbeløpet er ment hver for sig at være maksimumsbeløp. Jeg er enig med førstvoterende i at i og for sig kan det omhandlede tap i hans agentinntekter ikke settes saa høit som til 600 kroner, men jeg mener paa den annen side at hans tap i fremtidig erhverv er ansatt i minste laget. Jeg vil altsaa stemme for at det tilkjennes ham det tulle paastandsbeløp av kr. 5.478,90. Med hensyn til saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende. Efter konferansen finner jeg det ikke nødvendig at forme konklusjon.

Dommer Broch: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bonnevie og ekstraordinær dommer byrettsjustitiarius Lyng: Likesaa.

Ekstraordinær dommer sorenskriver Hesselberg: Jeg er likeledes i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende. Jeg vil dog bemerke at jeg har funnet det meget tvilsomt om lastebilens fører Johansen har utvist saadan uaktsomhet at det herpaa kan grunnes noget erstatningsansvar for Minerva.

Justitiarius Berg: Som herr sorenskriver Hesselberg.

Av herredsrettens dom:

Den 13 august 1930 fant der paa Lierstranden sted en bilkollisjon mellem den tungt lastede lastebil F 3086, som tilhørte Haldor Jensen og som var forsikret i forsikringsselskapet «Minerva», og en lett Fordbil I-6599 som tilhører Hakon Guttormsen og var ansvarsforsikret i forsikringsselskapet «Vesta». Sammenstøtet hadde til følge at begge bilene til en viss grad blev ramponert og at skolebestyrer Terje Anderssen, som fulgte med i sistnevnte bil, blev alvorlig skadet. I denne anledning blev der saa anlagt følgende erstatningssaker: 1) Haldor Jensen mot Vesta, 2) Terje Andersen mot Minerva mot Minerva og (eller) Vesta, og 3) Hakon Guttormsen mot Haldor Jensen. Disse saker er forenet i medhold av rettergangslovens §98. De paastander partene har nedlagt fremgaar av rettsboken.

Paa det stykke hvor sammenstøtet fant sted, løper veien temmelig rettlinjet. Den er nu ombygget, men da ulykken skjedde, var kjørebanens bredde antagelig 7 m., men ihvertfall 6 m. Paa den øvre side av kjørebanen var et i retning mot Drammen kjørende hestekjøretøi stanset op like ved fortaugskanten. Det var en flatvogn uten lass med hest foran. Dets bredde er angitt til m. 1-1.10. Der skulde saaledes ved siden av hestekjøretøiet være disponibel veibredde 4.90-6 meter, mens bredden av lastebilen er


*— side 1059 —*

angitt til m. 1.80 og av Fordbilen til m. 1.67, tilsammen m. 3.47. Lastebilen kom i retning fra Drammen ført av den da omkring 20 aar gamle chauffør. Nikolai Johansen, der er avhørt som 1ste vidne. I strid med hans forklaring maa det ansees bevist at lastebilen som 3dje vidne uttrykte det, holdt sig omtrent midt efter veien; at dette sannsynligvis var saa blev under saken ogsaa medgitt ialfall fra Minervas side. Hvad tid chaufføren først saa den møtende bil er ikke oplyst, men han pliktet naar han kjørte slik, at holde godt utkik, saa han i tide blev opmerksom paa de møtende og betimelig kunde komme sig til side. Han kunde da enten straks rykke helt ut til sin høire side, hvorved den møtende bil hadde rummelig plass paa sin høire side av den disponible veibredde til at komme frem mellem arbeidsbilen og det stillestaaende hestekjøretøi. Eller lastebilen kunde vike over til venstre for at stanse foran hestekjøretøiet. Det finnes bevist, navnlig ved 5te vidnes forklaring, at, chauffør Johansen først valgte den sistnevnte utvei og derfor svinget noget over mot venstre. Dette blev iakttatt fra den møtende bil, hvor man riktig opfattet Johansens hensikt med denne manøvre, og derfor, gikk ut fra at veien var fri. Imidlertid ombestemte Johansen sig før han var kommet helt over til venstre og svinget over mot sin høire veiside. Men det var nu for sent. En kollisjon var uundgaaelig, medmindre det kunde lykkes Fordbilen ved raskt at kaste sig ut til venstre bokstavelig talt at komme av veien før lastebilen vant at komme til skjæringspunktet for begge bilenes baner. Dette blev forsøkt av Fordbilen, og vilde muligens være lykkes for den om den hadde hatt større fart; men som farten var kom Fordbilen ikke saa hurtig ut av veibanen. Hvad angaar den fart som Fordbilen hadde, har somme vidner ment at den var meget stor, og de som satt i bilen har ogsaa medgitt at de hadde stor fart paa den rett løpende vei før de kom til Lierstranden, men da de her saa et opsatt skilt om mindre fart, blev - sier de farten nedsatt, og da de nærmet sig det sted hvor det nevnte kjøretøi hadde stanset, blev efter hvad de har sagt farten yderligere nedsatt. Guttormsen har tidligere ansiaatt den fart han i kollisjonsøieblikket hadde til 30 km. i timen, men efter nærmere overveielse mener han nu at den heller var omkring 20 km. eller litt over.

Retten er enig om at ulykken ikke i nogen henseende kan betegnes som tilfeldig, men at den skyldes den omhandlede manøvrering av chaufføren paa lastebilen. Domsmann Strand finner dog at ogsaa Fordbilen har nogen skyld i ulykken, idet han mener at den hadde en under de foreliggende omstendigheter for stor fart og at denne har medført at chaufføren paa denne bil ikke hadde fullt herredømme over bilen. Efter dette vil Vesta bli at frifinne overfor Haldor Jensen, mens denne maa yde erstatning til Hakon Guttormsen. Terje Anderssen vil bli tilkjent erstatning hos Minerva jfr. hans prinsipale paastand, mens Vesta vil bli frifunnet overfor ham. - - - Arentz. H. Strand. O. H. Skustad.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

