---
title: "Rt-1932-1089"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-11-08
publisert: "Rt-1932-1089"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37/2 B s.a."
parter: "Staten (regjeringsadvokat Kristen Johanssen) mot Cathinco Bang A/S (advokat O. Dahll)."
forfatter: "Dahl, Larssen, Bonnevie, Evensen, Bade, Bugge, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Alkoholloven (1927) §63"
  - "§63b"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-1089"
censurert: false
---

# Rt-1932-1089

Dommer Dahl: Av Oslo byrett blev 2 juli 1930 i nærværende sak avsagt dom, hvorved Det Kgl. Justisdepartement blev frifunnet under ophevelse av sakens omkostninger. Dommen blev av Cathinco Bang A/S innanket for Oslo overrett, som den 15 januar 1932 avsa dom med saadan domsslutning: «Justisdepartementet tilpliktes innen 2 uker efter forkynnelsen av overrettens dom at frigi tillikemed innvunne renter fra 29 januar 1930 det av Cathinco Bang A/S hos statspolitiet i Vestfold deponerte beløp 500 kroner og at betale til nevnte firma i saksomkostninger for byretten og overretten 600 kroner».

Overrettens dom er av Staten med samtykke av Høiesteretts Kjæremaalsutvalg ved ankeerklæring av 11 mars 1932 innbragt til prøvelse av Høiesterett. Justisdepartementet har paaanket dommen i sin helhet, idet det mener at overretten har tatt feil, naar den ikke har funnet det av det offentlige frem satte tilbakeholdelseskrav begrunnet i henhold til §63, b, 2net ledd i rusdrikkloven av 5 april 1927. Departementet mener at overretten har tatt feil, naar den har funnet at den citerte lovbestemmelse ikke kan faa anvendelse overfor en god troende eier av bilen. Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «At Justisdepartementet frifinnes og tilkjennes sakens omkostninger for overrett og Høiesterett, herunder salær til regjeringsadvokaten».

Motparten Cathinco Bang A/S har paastaatt overrettens dom stadfestet og sig tilkjent saksomkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til byrettens domsgrunner. Saken foreligger for Høiesterett i samme skikkelse som ved overretten.

Jeg er kommet til samme resultat som overretten og tiltrer i det vesentlige den begrunnelse som er gitt av overrettens først- og annenvoterende. Under de faktiske omstendigheter som maa ansees for at være paa det rene kan jeg ikke finne det tvilsomt at det offentlige efter rusdrikklovens §63, d, har savnet lovlig adgang til inndragning av Cathinco Bang A/S's tinglige rettighet i den under saken omhandlede automobil, idet denne rettighet er stiftet før rettsforfølgningen mot Johan Kjølstad blev innledet, og der ikke er oplyst noget som kan berettige til at anta at Cathinco Bang A/S som rettighetshaver forstod eller burde ha forstaatt at hovedhensikten med Kjølstads erhvervelse av bilen har vært dens benyttelse til ulovlig innførsel eller sending av brennevin. Videre følger det av samme paragrafs litra b, 2net ledd, at rusdrikkloven ikke hjemler det offentlige adgang til at inndra befordringsmidlets verdi hos god troende rettighetshaver, men alene hos den som har overtraadt loven. Overensstemmende med den rettsopfatning som


*— side 1090 —*

er fastslaatt i Høiesteretts Kjæremaalsutvalgs kjennelse av 17 mars 1931, se [Rt-1931-510](Rt-1931-510 "wikilink"), antar jeg da at det offentlige heller ikke kan gjøre den i nevnte lovsted omhandlede tilbakeholdsrett gjeldende overfor en godtroende rettighetshaver. Annet punktum i dette lovsted maa efter min opfatning leses i sammenheng med det foregaaende punktum som alene rammer lovovertrederen. Selv om ord lyden av annet punktum isolert sett kan levne tvil om den rette lovforstaaelse maa det derfor antas at ha vært lovens mening at likesom inndragning av verdien saaledes kan ogsaa retensjonsrett alene gjøres gjeldende mot den som har begaatt lovovertredelsen. Jeg bemerker likeledes at §63, d, som er den bestemmende som her kommer direkte til anvendelse, ikke inneholder nogen til litra b, siste punktum, svarende forskrift om tilbakeholdelsesrett for det offentlige. Det anførte er for mig tilstrekkelig til at stemme for stadfestelse av overrettens dom, og jeg finner det derfor for min del ufornødent at gaa inn paa de øvrige innsigelser som er gjort gjeldende av Cathinco Bang A/S. Efter mitt resultat finner jeg at den ankende part maa tilsvare sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Overrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Staten ved Justisdepartementet til Cathinco Bang A/S 600 kroner. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bonnevie, Evensen og Bade: Likesaa.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdonimer Bugge: Likesaa. Jeg vil for mitt vedkommende tilføie at jeg har funnet saken adskillig tvilsom.

Dommer Backer: I det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Av byrettens dom:

Ved leiekontrakt av 5 april 1929 bortleiet Cathinco Bank A/S til Johan Kjølstad en Studebaker bil for kr. 6.164,13 at betale i maanedlige avdrag. Kontraktens §4 lyder saaledes: «Eiendomsretten til automobilen forblir hos utleieren til leien i sin helhet er betalt. Leieren har derfor til saa er skjedd ikke rett til at selge, pantsette, fremleie eller utlaane automobilen. Han maa heller ikke uten eierens samtykke flytte automobilens standkvarter fra Drammen». Videre er i kontraktens §12 tatt inn følgende bestemmelse: «Leieren eller hans folk maa ikke benytte automobilen i strid med lov av 1 august 1924 om innførsel og omsetning av brennevin, vin fruktvin, mjød og øl. Benyttes vognen paa saadan maate eller overlates den til andre mot bestemmelsen i punkt 4 ansees det som misligholdelse av kontrakten». Høsten 1929 leiet Kjølstad bilen ut til Kristen Andersen til ulovlig spritkjøring. Kjølstad blev derfor av Statspolitiet, Horten, ved forelegg av 19 desember 1929 ilagt en bot kr. 500. I forelegget blev det ogsaa fastslaatt: «Han taaler derhos inndragning av


*— side 1091 —*

endel av verdien av bil F.l679 med kr. 500». Kjølstad vedtok forelegget og avleverte bilen til Statspolitiet, som for at sikre innfordringen av den inndratte verdi tilbakeholdt bilen. Da det var av betydning for Cathinco Bang A/S at faa bilen frigitt, deponerte firmaet efter avtale med Statspolitiet kr. 500 og fikk derefter bilen utlevert. Firmaet paastaar at rusdrikklovens §63, litra b, 2net ledd, ikke er anvendelig, naar bilens eier og den som har overtraadt loven er forskjellige personer. Bestemmelsen vilde i tilfelle virke urimelig haardt, likesom det ikke er adgang til at tilbakeholde bilen, naar den som i nærværende tilfelle, var kommet tilbake i Kjølstads besiddelse. Endelig paastaaes det, at lovbestemmelsen i tilfelle er grunnlovstridig. - - -

Retten skal bemerke: Saksøkeren kan ikke gis medhold i at bilen ikke kunde tilbakeholdes, fordi den var kommet tilbake i Kjølstads besiddelse efterat den ulovlige spritt-transport var foregaatt Loven antas nemlig ikke at være saadan at forstaa, at det offentlige bare har adgang til at utøve tilbakeholdelsesretten, naar befordringsmidlet allerede er i det offentliges besiddelse. I nærværende tilfelle kom forøvrig det offentlige i besiddelse av bilen, idet Kjølstad saavidt skjønnes helt frivillig avleverte den til politiet Lovbestemmelsen gjør ingen undtagelse for det tilfelle at lovovertrederen og bilens virkelige eier er forskjellige personer, og en motsatt forstaaelse vilde som av saksøkte anført gjøre bestemmelsen illusorisk. At saksøkeren utløste bilen ved at betale kr. 500 var helt frivillig og blir en sak mellem Kjølstad og saksøkeren som er det offentlige uvedkommende. Hvad der i nærværende tilfelle er skjedd, er et ledd i en straffeforfølgning mot Kjølstad. Det offentliges tarv har ikke fordret at saksøkeren skulde avgi bilen til offentlig bruk. Lovbestemmelsen antas derfor ikke at være grunnlovsstridig. I henhold hertil vil saksøkte bli at frifinne. - - -

Av overrettens dom:

Om sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner. I henhold til over rettens kjennelse av 26 november 1930 er det holdt bevisoptagelse i Drammen. Der finnes efter det resultat hvortil overretten kommer, ikke nødvendig at redegjøre for de herunder fremkomne oplysninger.

Overretten kommer til et annet resultat enn byretten. Dommer Miøen anfører til begrunnelse herav følgende: Det er paa det rene mellem partene at den ankende har solgt den i saken omhandlede automobil paa leiekontrakt til Johan Kjølstad, at firmaet ikke har hatt kjennskap til dens ulovlige benyttelse, og at firmaets tilgodehavende salgssum overstiger automobilens verdi. Overretten finner at det offentlige ikke har tilbakeholdelsesrett i forhold til den ankende som godtroende rettighetshaver i vognen. Inndragning i henhold til rusdrikklovens §63 er visstnok efter positiv lovforskrift ikke at anse som straff, men den er dog et ledd i rettsforfølgningen mot den skyldige, og det er foreskrevet at den inndragning, som tilbakeholdelsesretten skal sikre, ikke kan gjøres gjeldende mot godtroende tredjemann. §63d opstiller regler om inndragning av tinglige rettigheter i tingen, men denne inndragning er ogsaa avhengig av, at der er noget at legge rettighetshaveren til last. Det er da helt urimelig at anta at det offentlige dog skal kunne gjennem tilbakeholdelsesrett tvinge rettighetshaveren til at legge ut inndragningsbeløpet for den skyldige. Det er innrømmet av det offentlige at tilbakeholdelsen ikke er at betrakte som en


*— side 1092 —*

fiskal fordel for det offentlige, og heri er man enig. Men som et rekursmiddel mot den skyldige er tilbakeholdelsesretten, naar den skyldige intet eier i vognen, ikke tjenlig. Det synes at maatte bli en konsekvens av det offentliges standpunkt, at tilbakeholdelsesretten ogsaa skulde kunne gjøres gjeldende mot den eier, hvem vognen var frastjaalet til et smuglingsforetagende. Det er ikke tilstrekkelig herimot at anføre at politiet i et saadant tilfelle har adgang til at undlate tilbakeholdelse. Det kan heller ikke innsees at §63 blir illusorisk, med mindre tilbakeholdelsesretten kan gjøres gjeldende mot godtroende tredjemann. Den vil være effektiv, forsaavidt brukeren virkelig har en økonomisk interesse i tingen, idet politiet faar sikkerhet for at overskuddet ved opgjør efter loven om avbetalingskjøp inngaar til det offentlige. Dette resultat stemmer ogsaa med hvad der er antatt i en med den ankendes replikk fremlagt kjennelse av Høiesteretts kjæremaalsutvalg av 17 mars 1931.- - -

Dommer Winsnes kommer til samme resultat, idet jeg henholder mig til den i saken dokumenterte kjæremaalskjennelse i et saavidt skjønnes ganske likeartet tilfelle. Ved denne kjennelse blev den paakjærte beslag. leggelse av en paa leiekontrakt solgt bil ophevet. Fra Justisdepartementets ide hevdes, at denne avgjørelse ikke berører det i nærværende sak reiste spørsmaal, men kun har avgjort at de straffeprocessuelle betingelser for beslag ikke forelaa i det bestemte tilfelle. Heri kan jeg ikke være enig. I kjæremaalskjennelsen refereres at statspolitichefen hadde begjært beslaget av bilen stadfestet «saa paatalemyndigheten kan benytte den i rusdrikklovens §63b omhandlede tilbakeholdelsrett», hvorefter der fortsettes: «Kjæremaalsutvalget finner i motsetning til forhørsretten, at den nevnte bestemmelse ikke hjemler nogen tilbakeholdelsesrett med hensyn til et en tredjemann tilhørende befordringsmiddel, naar der ikke likeoverfor ham er lovlig adgang til inndragning. Den paakjærte beslutning vil derfor bli at opheve». Beslaget blev altsaa ophevet som hensiktsløst, idet tilbakeholdelse allikevel ikke kunde finde sted. Efter dette er det unødvendig at drøfte det i saken omprosederte spørsmaal om betydningen av at den omhandlede bil - som det paastaaes - er blitt frivillig overlevert til politiet Jeg vil dog bemerke, at frivilligheten forekommer mig i dette tilfelle noksaa problematisk. Jeg finner ogsaa at kjæremaalsutvalgets forstaaelse av den nevnte bestemmelse om tilbakeholdelsesrett er den eneste rimelige. Der er god mening i at tilbakeholde lovovertrederens egen eiendom som et slags inkassomiddel likeoverfor ham, men ingen mening i at benytte en uskyldig tredjemanns eiendom hertil. En motsatt forstaaelse vilde føre til en saa uhyrlig konsekvens som at endog en stjaalen bil kunde tilbakeholdes. At bestemmelsen under den hevdede forstaaelse vilde bli illusorisk er jeg ute av stand til at forstaa. - - -

Dommer Jebe kommer til samme resultat, idet bemerkes: Den inndragning av befordringsmidlets verdi, helt eller delvis og tilbakeholdelse av dette som omhandles i §63b, 2net ledd i brennevinsloven av 5 april 1927, kan blandt annet finne sted i tilfelle av, at der ikke er anledning til inndragning av befordringsmidlet Hermed maa loven efter sammenhengen (jfr. 1ste ledd) først og fremst sikte til det tilfelle, at inndragning av befordringsmidlet ikke kan foregaa, fordi det intet er at legge eieren av det tillast med hensyn til den bruk som har vært gjort av det Det er et saadant tilfelle som foreligger i denne sak. Eieren og lovovertrederen maa i dette tilfelle nødvendigvis være forskjellige personer. Naar saa loven sier


*— side 1093 —*

at befordringsmidlet i det omhandlede tilfelle kan tilbakeholdes, synes det eiendommelig, at den skulde gaa ut fra, at tilbakeholdelse alene kan finne sted, forsaavidt eier og lovovertreder er samme person, altsaa forsaavidt befordringsmidlet er lovovertrederens eiendom, ti herved blir i det nevnte tilfelle den tilbakeholdelse som loven efter ordene aapner adgang til, umuliggjort. Jeg antar imidlertid, at lovstedet har faatt en vill-ledende redaksjon, og jeg kan ikke uten tvingende grunn anta, at loven har ment at aapne adgang til at tilbakeholde den eiendom, som tilhører en tredjemann, hvem der intet er at legge tillast. Tilbakeholdelse er riktignok en langt mindre inngripende forføining enn inndragning, men ved tilbakeholdelsen blir dog eieren inntil videre unddradd sin eiendom. Adgangen til tilbakeholdelse vil visstnok bli vesentlig innskrenket, naar loven forstaaes som av den ankende part hevdet, men helt illusorisk vil bestemmelsen om tilbakeholdelse ikke bli. Tilbakeholdelse av befordringsmidlet kan efter lovstedet ogsaa finne sted i det tilfelle, at inndragning av befordringsmidlet efter loven visstnok kan foregaa, men hvor inndragning vilde ramme uforholdsmessig haardt. I dette tilfelle antas eieren at maatte finne sig i, at befordringsmidlet tilbakeholdes hos lovovertrederen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

