---
title: "Rt-1932-673"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-06-14
publisert: "Rt-1932-673"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1 B s.a."
parter: "Advokat Ole Røed, aktor mot Gunnar Gundersen Vold (forsvarer: advokat Nørregaard)."
forfatter: "Næss, Borch, Rivertz, Aars, høiesterettsjustitiarius Scheel, Breien, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-673"
censurert: false
---

# Rt-1932-673

Dommer Næss: Gunnar Gundersen Vold, mot hvem der av politimesteren i Rogaland forgjeves var utferdiget forelegg for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §21,1, siste ledd, jfr. 1ste ledd (lov 6 juni 1930 nr. 19), blev ved Jæren herredsretts dom av 29 februar 1932 frifunnet og for nødvendig utlegg til sitt forsvar tilkjent 75. kroner. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Rogaland har erklært anke mot dommen i anledning av lovanvendelsen, idet der anføres at «herredsrettens flertall antas at ha gaatt ut fra en feilaktig forstaaelse av ordene «regelmessig kjøring» i motorvognlovens §21,1 siste ledd». Det heter i ankeerklæringen bl.a. at «rettens flertall maa derfor ha ment at kjøring paa en bestemt ukedag de 4/5 av aarets uker ikke er tilstrekkelig til at fylle lovens krav til regelmessighet. I denne forstaaelse av loven kan man ikke være enig». Angaaende saksforholdet henvises forøvrig til herredsrettens domsgrunner.

Jeg antar at anken bør forkastes. Det fremgaar ikke av herredsrettens dom, at rettens flertall ikke kan ha ansett kjøringen paa en bestemt ukedag de 40 av aarets 52 uker i og for sig tilstrekkelig til at fylle lovens krav til regelmessighet. Men jeg antar at rettens flertall, naar hensyn tas ogsaa til de øvrige i saken oplyste omstendigheter, har funnet at kravet til kjøringens regelmessighet ikke kan ansees fyldestgjort, og forsaavidt finner jeg at maatte tiltrede flertallets opfatning. Efter det oplyste er ikke den kjøring som saken angaar, arrangert som regelmessig kjøring av tiltalte, men den er kommet i stand ved, at de 7 koner som skal til Stavangers torv med sine strikkede saker, har slaatt sig sammen og paa hver tur tinget tiltalte til ogsaa at utføre den neste, og det har han gjort, hvis han har hatt anledning dertil. Saaledes maa jegt forstaa oplysningene, og jeg finner da ikke at kunne tilregne tiltalte kjøringens karakter av regelmessig het eller av «regelbundi køyring», kfr. den oprinnelige landsmaalstekst, om den finnes at kunne betegnes saaledes, idet tiltalte har vært engagert for hver enkelt kjøring. At det efter lovens tekst i og for sig er likegyldig om kjøringen er paa forhaand bestilt eller ei, kan ikke medføre at dette moment i det hele maa bli uten enhver betydning for forholdets bedømmelse, hvorledes saken enn ligger an. Forøvrig sees av forarbeidene til tilleggslov av 6 juni 1930, Ot prp. nr. 1 for 1930 side 5, at det ikke har vært meningen med bestemmelsen at legge nogen hindring i veien for den samkjøring, som almindelig finner sted av flere bønder for at bringe melken til meieriene. Ved denne gaar det saavidt vites for sig enten paa den maate at hver av samkjøringslagets medlemmer paatar sig kjøringen for laget i


*— side 674 —*

sin tur og da utfører den enten med sin egen eller en leiet bil, eller saaledes at der blir leiet en bil for lagets regning. Særlig i siste tilfelle finner jeg at forholdet i alt vesentlig svarer til det som har foregaatt ved befordringen av de 7 strikkekoner til torvet i Stavanger. Det er saavidt sees alene den forskjell at betalingen i dette tilfelle er erlagt av hver av passasjerene til kjøreren istedenfor av laget under ett. Men jeg finner ikke i denne omstendighet noget av avgjørende betydning. Saaledes som loven er avfattet maa det ialfall sies at fremby berettiget tvil om den kan ansees at ramme et forhold som det foreliggende. Under denne tvil maa det i proposisjonen nevnte eksempel paa lovlig samkjøring berettige til den for tiltalte gunstigste avgjørelse.

Loven har i §21, III, anordnet en adgang til at innbringe spørsmaalet for departementet, idet det bestemmes at departementet avgjør i tvilstilfelle med bindende virkning, om befordringen med motorvogn er av den art at der kreves tillatelse efter bestemmelsene i de to foregaaende avsnitt. Ogsaa denne bestemmelse viser at avgjørelsen er forutsatt at kunne foranledige tvil. At adgangen til at faa spørsmaalet avgjort paa denne maate ikke i dette tilfelle er blitt benyttet, taler efter min mening ogsaa for at la avgjørelsen gaa i tiltaltes favør.

Kjennelse:

Anken forkastes. (Vanlige salærer).

Konst. dommer Borch: Jeg antar at tiltaltes kjøring rammes av lovens §21,1, siste ledd, saavel under hensyn til lovstedets hensikt som til dets ordlyd. Det er paa det rene at kjøringen er skjedd i erhvervsmessig øiemed. Herredsretten har funnet det bevist at tiltalte har trafikkeert en «bestemt veistrekning». Jeg finner ogsaa med herredsrettens formann at kjøringen har foregaatt regelmessig. Det kreves efter loven ikke at der foreligger rutekjøring, heller ikke at kjøringen skal ha foregaatt daglig. Det maa være tilstrekkelig naar den som her har foregaatt hver lørdag, og det gjør efter min opfatning ingen forskjell at han ikke har kjørt alle aarets lørdager, men «minst ca. 40 av aarets lørdager». Selv om dette skyldes tiltalte selv, fordi han nogen lørdager har vært optatt paa annen maate og saaledes ikke har vært kontraktsmessig bundet til at kjøre alle lørdager, antar jeg dog ikke at det fører til at kjøringen ikke maa bli at betegne som regelmessig. Lovstedet erklærer uttrykkelig, at det er uten betydning om kjøringen skjer efter bestilling eller uten saadan. Tiltalte har tatt den samme betaling av hver enkelt strikkekone uten hensyn til om alle var med eller ikke. Naar ikke alle var med, hendte det at han ogsaa tok med andre passasjerer. Disse omstendigheter taler sterkt for at tiltaltes kjøring maa likestilles med kjøring i rute. Jeg antar ogsaa at den av førstvoterende nevnte samkjøring av bønder med leiet bil vil kunne bli straffbar for vedkommende chauffør. Da jeg er bekjent med at min opfatning ikke deles av rettens flertall former jeg ikke slutning.

Dommer Rivertz: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.


*— side 675 —*

Dommer Aars, de ekstraordinære dommere høiesterettsjustitiarius Scheel og høiesterettsdommer Breien: Likesaa.

Dommer Dahl: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i vesentlige deler tiltrede hans begrunnelse. Jeg legger for min del avgjørende vekt paa at siktedes kjøring, saaledes som jeg efter domsgrunnene maa gaa ut fra at den her har vært ordnet, efter min mening ikke kan betegnes som «regelbundi» kjøring i motorvognlovens forstand. Derved maa efter min opfatning antas at være siktet til en kjøring som efter forutgaaende avtale eller bestemmelse av den kjørende er bundet til en bestemt fartsplan. Herom er det i nærværende tilfelle ikke spørsmaal, idet jeg maa forstaa domsgrunnene saaledes at siktede ikke har forpliktet sig til at kjøre paa bestemte dager, men at det har berodd paa hans forgodtbefinnende, hvorvidt han vilde utføre de mottatte bestillinger eller ikke.

Av herredsrettens dom:

\- - - Paa Vigestad, hvor siktede bor, er der en del koner der forarbeider strikketøi som de hver lørdag reiser inn til torvet i Stavanger og selger. Syv av disse koner har i disse 2 aar minst ca. 40 av aarets lørdager kjørt med siktede til Stavanger. Bestillingen av bilen er som regel foregatt paa den maate, at siktede har kjørt disse inn den ene lørdag og saa har de bestilt ham til at kjøre til neste lørdag. Alle disse 7 koner har ikke bestandig medfulgt bilen, og det har da hendt at der er blitt optatt andre passegerer enten i nærheten av Vigrestad eller i Stavanger. Disse 7 strikkekoner har dog vært de faste passagerer. Avreisen har vanligvis funnet sted ved 1/2 7 tiden om morgenen, og tidspunktet for avreisen kunde i almindelighet variere med ca. 1/2 time. Enkelte ganger kunde avreisen bli endel tidligere. Fra Stavanger har avreisen vært noget mer uregelmessig, men som regel skulde man være paa Sandnes før kl. 5, idet nogen av disse var kunder paa Sandnes Ullvarefabrikk, der stengte kl. 5. Prisen som blev betalt pro persona var til at begynne med kr. 5 1/2. Da jernbanen den 1 juli ifjor slo ned billtakstene, satte ogsaa siktede ned prisen, først til kr. 4 1/2 og senere til kr. 4. Taksten kar vært den samme enten der har vært faa eller mange passagerer. Siktede har dog visstnok ikke kjørt med færre enn 5 passagerer. Selve utgangspunktet for turen har vært Vigrestad. Siktede har av og til hentet enkelte av disse koner, der bor litt fra veien, men retten finner det bevist at han maa sies at ha trafikkert en bestemt veistrekning paa disse lørdager, nemlig den i forelegget opgitte.

Rettens formann finner at siktedes kjøring maa karakteriseres som regelmessig, - - - og at han maa bli at felle efter disse lovbestemmelser.

Rettens flertall, de 2 domsmenn, finner ikke at siktedes kjøring kan sies at ha vært regelmessig i lovens forstand og at han derfor maa bli at frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

