---
title: "Rt-1932-76"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1932-01-19
publisert: "Rt-1932-76"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1 s.a."
parter: "Aall-Ulefos Brug (advokat D. Cappelen) mot Marie Gjærde paa egne vegne og som verge for sin umyndige sønn Eyvind Gjærde og Olav Gjærde (advokat Ludvig Wiese)."
forfatter: "Breien, Lie, Bade, Dahl, Larssen, Næss, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §161"
  - "Norske Lov (1687)"
  - "Vergemålsloven (1927) §55"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-76"
censurert: false
---

# Rt-1932-76

Efter begjæring fra Aall-Ulefos Brug blev der ved namsretten for Vest-Telemark den 30 april 1929 avholdt tvangsauksjon over gr.-nr: 23 bnr 22 Gjære eller Vang i Laardal. I tvist under denne auksjon blev der av namsretten den 14 juni s.a. avsagt kjennelse med saadan slutning: «Antagelsen av Aall-Ulefos Brugs bud kr. 8.000 paa eiendommen Gjære gnr 23 bnr 22 av skyld 14 øre i Laardal eller den sammes bud kr. 2.500 for huset «Vang» til bortflytning stadfestes ikke».

Ved ankeerklæring, datert og postlagt 14 september s.a. er denne kjennelse av Aall-Ulefos Brug paaanket til Høiesterett paa følgende grunner: I. Namsretten antas at ta feil, naar den anser det bevist, at kjøpet av tomten i den umyndiges navn er proforma eller, at Marie Gjærde ihvertfall har forbeholdt sig at disponere over den. II. Namsretten antas at ta feil, naar den uten videre gaar ut fra, at pantsettelsen ikke kan være i den umyndiges interesse, og at samtykke fra overformynderiet har nogen betydning, og III. Namsretten antas at ta feil, naar den avgjør, at det subsidiære bud paa «Vang» for kr. 2.500 ikke kan stadfestes, fordi


*— side 77 —*

der ikke i auksjonsbekjentgjørelsen er anført, at saadant bud kan gis.

Den ankende part har nedlagt saadan paastand: «At antagelsen av Aall-Ulefoss Brugs bud kr. 8.000 paa eiendommen Gjære gnr 23 bnr 22 av skyld 14 øre i Laardal stadfestes. Subsidiært at sammes bud kr. 2.500 for huset «Vang» til bortflytning stadfestes. At Aall-Ulefos Brug tilkjennes processomkostninger for namsretten og Høiesterett».

De innstevnte Marie Gjærde pa egne vegne og som verge for sin sønn Eyvind Gjærde og Olav Gjærde har ved sin advokat for Høiesterett paastaatt namsrettens kjennelse stadfestet og saksomkostninger for Høiesterett tilkjent, og har i eget innlegg tilføiet paastand om «en passende erstatning».

Om tvisteforholdet henvises til premissene for den paaankede kjennelse. For Høiesterett er der fremlagt en del nye dokumenter, hvorav særlig skal nevnes rettsbok for bevisoptagelse ved Vest-Telemark herredsrett den 4 juni 1930. Under denne er det bl.a. av lensmannen i Laardal M. M. Mandt forklart, at han den 24 november 1925 fulgte Aall-Ulefos Brugs eier og brukets advokat til deres konferanse med Marie Gjærde, - at resultatet av denne blev, at «Marie Gjærde erklærte sig villig til» at gi den i saken omhandlede pantobligasjon paategning om, at pantet var stillet ogsaa paa vegne av hennes umyndige sønn Eyvind Gjærde, for hvem moren var verge», at Olav Gjærde var imot at moren skulde gi denne paategning og opfordret henne til ikke at gi den, men at Marie allikevel erklærte sig villig hertil og skrev under, og at «der ikke blev anvendt nogenslags trusel like overfor Marie for at faa henne til at skrive under paategningen».

Høiesterett kommer i saken til et annet resultat enn namsretten. Det finnes unødig her at løse spørsmaalet om Marie Gjærdes overdragelse av eiendommen (tomten) til hennes umyndige sønn Eyvind er at karakterisere som ugyldig proformaverk. Selv om der antas her at ha foreligget en virkelig overdragelse, kan den ialfall bare være foregaatt med et stiltiende forbehold om en friere og mere selvstendig forvaltning for giveren, den umyndiges mor og verge. For en saadan ordning vilde der efter lovgivningen ikke ha vært noget til hinder, jfr. O. Andersen: Formynderlovgivningen (1911) s. 157-158. Ved avgjørelsen i nærværende tilfelle legges da vekt paa, at gaven til den umyndige, som dengang kun var 2 aar gammel, ikke blev undergitt overformynderiets forvaltning og kontroll og saaledes fra begynnelsen av var utelukket fra de almindelige regler om forvaltning av umyndiges midler. Den saaledes forbeholdte raadighet over eiendommen har Marie Gjærde senere ogsaa benyttet og utøvet, først ved at disponere tomten til opførelse av bygningen - det være nu uten eller mot kompensasjon for den umyndige. Særlig avgjørende vil det være, at hun - jfr. lensmann Mandts vidneprov - har villet pantsette eiendommen til appellanten og ved den utferdigede pantsettelse har gitt denne viljebindende uttrykk overfor ham.

Heller ikke finnes det utelukket, at den omhandlede pantsettelse


*— side 78 —*

til appellanten ogsaa kan ha ligget innenfor den umyndiges interesse, forsaavidt derved nemlig blev opnaadd, at bygningen forblev staaende og tomtens verdi paa den vis forøkedes. Ihvertfall er der her ikke paadradd den umyndige nogen forpliktelse, som gikk utenfor den skjenkede eiendom, og her som ellers ved den slags erhvervelser vilde det i tilfelle ha staatt den umyndige aapent og fritt i sin tid ved opnaadd myndighetsalder at vise fra sig den skjenkede gave under de foreliggende omstendigheter, jfr. [Rt-1899-703](Rt-1899-703 "wikilink") og [Rt-1911-1052](Rt-1911-1052 "wikilink").

Efter det anførte finnes Maria Gjærdes pantsettelse av tomten at være bindende ogsaa for hennes umyndige sønn.

Ogsaa for det paa tomten staaende hus antas pantsettelsen at ha vært bindende, hvad enten huset dengang var eiet av Marie Gjærde eller av hennes sønn Olav.

Hvis nemlig Olav Gjærde var eier av huset, finnes han ved sin deltagelse i den foregaatte pantsettelse at være overfor appellanten blitt bunden ved den av moren utstedte pantobligasjon. I saa henseende legges vekten paa: at Olav den 15 mars 1925 tilskrev appellanten med anmodning om at «være saa snild at ta pant i bygningen «Vang» gnr 23 bnr 22 paa Dalen»at morens s.d. utstedte pantobligasjon i «Vang\> gnr 23 bnr 22 blev undertegnet av ham til vitterlighet om hennes underskrift, at han innsendte denne obligasjon til appellanten, og at han i skrivelse til denne av 29 s. m. bekreftet, at moren var den «opriktige eier» (d.v.s. den virkelige eier) av det pantsatte. Ved denne sin optreden overfor appellanten antas han at ha innestaatt denne for riktigheten av bygningens pantsettelse og at maatte finne sig i, at pantsettelsen gjøres gjeldende overfor bygningen. Det sees da ogsaa av rettsboken for tvangsauksjonen den 30 april 1929, at Olav Gjærde og den for appellanten møtende advokat for namsretten «var enige om, at huset maatte bli at selge til bortflytning, hvis ikke auksjonen blev fremmet for tomtens vedkommende».

I henhold til det anførte finner Høiesterett at der ikke fra eiendomsforholdet til den pantsatte tomt med bygning har vært noget til hinder for at stadfeste antagelsen av appellantens bud paa 8.000 kroner. Det blir da unødig for retten at inngaa paa det subsidiære spørsmaal angaaende auksjonskunngjørelsen og det annet bud paa 2.500 kroner.

Namsrettens paaankede kjennelse vil saaledes bli at opheve.

Derimot kan Høiesterett ikke ta til følge appellantens paastand om, at antagelsen av hans bud paa 8.000 kroner nu stadfestes. Jfr. Ot. prp. nr. 16 for 1911 side 68 I samt Altens kommentar av tvangsfullbyrdelsesloven, anmerkning 2 til §161.

Saksomkostninger for Høiesterett antas at maatte erstattes den ankende av de innstevnte.

Slutning: tf\>

Den paaankede av Vest-Telemark namsrett avsagte kjennelse av 14 juni 1929 opheves. I saksomkostninger for Høiesterett


*— side 79 —*

betaler Marie Gjærde paa egne vegne og som verge for sin umyndige sønn Eyvind Gjærde samt Olav Gjærde, en for alle og alle for en, til Aall-Ulefos Brug kr. 1.000.

Av namsrettens kjennelse:

Ved tvangsauksjon, avholdt av namsretten den 30 april 1929, over eiendommen Gjære, gnr 23, bnr 22 av skyld mark 0.14 i Laardal, avgav saksøkeren Aall-Ulefos Brug som eneste bydende følgende bud: 1. Tomten med paastaaende hus kr. 8.000, - efter alternativ 2. Huset «Vang», som staar paa tomten, til bortflytning kr. 2.500.

Grunnlaget for tvangsauksjonen er pantobligasjon, utstedt av Marie Gjæri (Gjære) med pant i «den mig tilhørende eiendom «Vang», gnr 23, bnr 22, Eidsborg sogn, Laardal tinglag». Obligasjonen er gitt paategning av Marie Gjæri, datert 24 november 1925, bl.a. om at obligasjonen er underskrevet av henne paa egne vegne og som verge for hennes umyndige sønn Eivind Gjærde (Gjære).

Saksøkeren har ved sin processfullmektig advokat D. Cappelen i skrivelse av 11 mai 1929 antatt sitt bud paa 8.000 kroner, subsidiært sitt bud paa 2.500 kroner. Saksøkte Olav Gjærde var tilstede i auksjonsmøtet. Han møtte tillike ifølge fullmakt fra sin mot Marie Gjære (Gjærde) paa hennes vegne og paa vegne av hennes umyndige sønn Eivind E. Gjærde, Olavs halvbror, for hvem moren er verge. - - -

Som grunnlag for sin protest mot stadfestelsen av budet paa huset «Vang» til bortflytning anførte Olav Gjærde, at der ikke var tillyst auksjon over huset. Pantobligasjonen var dernest utstedt av Marie Gjærde. mens det var Olav, som eiet huset, hvorfor pantsettelsen var uforbindende for ham. Eivind E. Gjærde hadde ved en leiekontrakt av 26 desember 1923 faatt panterett i huset for kr. 10.000, og denne panterett maatte i alle tilfelle respekteres.

Advokat Cappelens fullmektig overrettssakfører Cappelen, der var tilstede i auksjonsmøtet, bemerket til Olav Gjærdes anførsler, at skjøtet til Eivind E. Gjærde paa tomten var proformaverk, og at tomten eies av Marie Gjærde.

Han paastod, at auksjonen var lovlig bekjentgjort. Selv om huset «Vang» eies av Olav Gjærde, omfattes det av pantobligasjonen, da baade Olav og Marie har optraadt som pantsettere. Eivind E. Gjærdes paastaatte panterett i huset var saksøkeren uvedkommende, da den var utinglyst og saksøkeren ukjent.

Retten skal bemerke:

Det første spørsmaal, som blir at avgjøre, er om tomten - - - kan selges i henhold til pantobligasjonen. Ved skjøte, datert 19 desember 1918, tinglyst 14 januar 1919, blev eiendommen av A/S Folkvang overdratt til Eivind E. Gjærde. Saksøkeren mener som nevnt, at denne overdragelse er skjedd proforma, og at det er pantsetteren Marie Gjærde, som er eier av eiendommen. Til grunn for sin paastand har saksøkeren anført, at det er Marie Gjærde, som har betalt kjøpesummen for tomten. Hun sørget ikke for, at tomten kom under overformynderiets bestyrelse, og hun hadde selv anledning til at forføie over den, som hun ønsket. Huset «Vang» blev opført paa tomten, uten at overformynderiet gav sitt samtykke dertil og uten engang, at Marie Gjærde som verge for Eivind E. Gjærde gjorde nogen


*— side 80 —*

henvendelse til overformynderiet i den anledning. At ogsaa tomten er pantsatt av rette vedkommende, fremgaar efter saksøkerens mening enn videre av, at Marie Gjærde har gitt paategning, datert 24 november 1925, om at hun underskrev pantobligasjonen ogsaa paa vegne av sin umyndige sønn Eivind.

Olav Gjærde har benektet, at kjøpet av eiendommen til Eivind E. Gjærde var skjedd pro forma for at skjule, at Marie Gjærde var den virkelige eier. Kjøpet blev foretatt, for at Eivind skulde ha noget at falle tilbake paa, naar han blev voksen. At overformynderiet ikke blev underrettet om kjøpet, skyldtes Maries ukyndighet. Til gjengjeld for, at Olav Gjærde fikk sette op huset «Vang» paa tomten, blev der den 26 desember 1923 utstedt leiekontrakt, hvori Olav gav sin umyndige halvbror «eiendomsrett» for 10.000 kroner. Dette var ment som vederlag for; at Olav fikk bygge huset paa Eivinds tomt. Marie Gjærdes paategning av 24 november 1925 gir intet bevis for, at obligasjonen ogsaa omfatter tomten, idet hun var blitt truet til at gi den.

Hvor der foreligger en formelt gyldig eiendomsoverdragelse, maa den, som vil paastaa, at overdragelsen er proformaverk, ha bevisbyrden herfor. - - - Eiendommen blev kjøpt til den umyndige sønn av hans mor, som betalte kjøpesummen av sine midler. Den gave, som Marie Gjærde saaledes gav sin sønn Eivind, kan efter omstendighetene ikke ansees for paafallende eller usedvanlig. Marie Gjærde var paa den tid, salget fant sted, godt økonomisk stillet. - - - Som det fremgaar er Maries sønn Olav født xx.xx.1898, mens hennes sønn Eivind er født xx.xx.1916. Det er saaledes en stor aldersforskjell mellem hennes to barn, og da Olav formentlig skulde overta farsgaarden Gjære synes det ikke urimelig, at kjøpet blev foretatt, for at Eivind skulde ha noget at falle tilbake paa, naar han blev voksen.

Det er videre ikke usannsynlig, at grunnen til, at overformynderiet ikke blev underrettet om, at Eivind Gjærde hadde overtatt eiendommen, var - som anført av Olav - at Marie Gjærde ikke hadde kjennskap tiÅ, at dette burde gjøres. Der foreligger ialfall intet, som skulde peke paa; at grunnen var den, at Marie ønsket selv at ha raadighet over eiendommen. - - - Der foreligger heller ikke oplysninger om, at Marie Gjærde i faktisk eller rettslig henseende har raadet over eiendommen i sin interesse, som om hun skulde være dens eier. Det er overhodet intet oplyst om, at der blev foretatt disposisjoner over tomten før høsten 1923, da Olav Gjærde begynte opførelsen av huset «Vang». Til gjengjeld herfor fikk imidlertid Eivind Gjærde ved kontrakt av 26 desember 1923 mellem Olav og Marie som verge for Eivind «eiendomsrett» i huset for kr. 10.000. Dette kan synes at tyde paa, at det var Maries hensikt at sikre Eivind vederlag for, at huset blev opført paa tomten. - - -

Da pantsettelsen av tomten ikke er skjedd i den umyndiges interesse og dessuten uten samtykke fra overformynderiet, er den ifølge N.L. 1-21-12 uforbindende for den umyndige (se ogsaa nu den nye lov av 22 april 1927 nr. 3 §55). Efter det anførte maa antagelsen av saksøkerens bud paa kr. 8.000 paa Gjære, gnr 23, bnr 22-i Laardal, nektes stadfestelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

