---
title: "Rt-1932-852"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-09-20
publisert: "Rt-1932-852"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/2 s. a."
parter: "Johan Engebretsen (advokat J. M. Lund) mot Jørgen og Lars Fischer (selv)."
forfatter: "Dommerne Broch, Schjelderup, Lie, Bade, Motzfeldt, Andersen, Backer"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-852"
censurert: false
---

# Rt-1932-852

Den 3 mai 1928 blev av sorenskriveren i Vinger og Odal avsagt en dom, hvorved saaledes blev kjent for rett: «Jørgen Fischer og Lars Fischer kjennes berettiget til at drive utsalg av bakerivarer, men ikke bakerivirksomhet forøvrig, paa sin eiendom gr.nr. 41 br.nr. 42 i Søndre Odalen. Forøvrig bør de for Johan Engebretsens tiltale i denne sak fri at være. Sakens omkostninger opheves».

Den 24 juni 1929 blev herredsrettsdommen stadfestet av Trondheims overrett, under ophevelse av saksomkostningene.


*— side 853 —*

Overrettsdommen er avsagt under dissens, idet et av rettens medlemmer stemte for godtagelse av appellanten Engebretsens paastand paa, at Jørgen og Lars Fischer ogsaa skulde kjennes uberettiget til paa eiendommen at drive bakeriutsalg (utsalg av bakerivarer).

Johan Engebretsen har innbragt overrettsdommen for Høiesterett med saadan paastand: «1. De innstevnte, Jørgen og Lars Fischer, kjennes uberettiget til paa den i saken omhandlede eiendom gr.nr. 41 br.nr. 42 i Sør-Odal tinglag at drive eller la drive bakeri eller bakerivirksomhet og herunder ogsaa utsalg av bakerivarer. 2. De innstevnte tilpliktes in solidum at betale appellanten sakens omkostninger for alle retter».

De innstevnte Jørgen Fischer og Lars Fischer har prinsipalt nedlagt paastand paa frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for alle retter. Subsidiært har de paastaatt overrettsdommen stadfestet, dog saaledes at de tilkjennes saksomkostninger for alle retter hos appellanten.

Angaaende sakens sammenheng og nærmere omstendigheter henvises til de underordnede retters domsgrunner. Overrettsdommen er ikke kontrapaaanket, men appellanten har likesom tilfellet var for overretten ikke protestert mot de innstevntes paastand, forsaavidt denne gaar videre enn til stadfestelse av den paaankede dom.

For Høiesterett er fremlagt en del nye bevisligheter, hvorav nevnes skylddelingsforretning av 11 januar 1915 over gr.nr. 41 br.nr. 42 i Søndre Odalen, og skjøte av 31 august s. a. til Aksel og Helga Sørli paa parsellen. Det var disse to som i 1916 solgte gr.n. 41 br.nr. 42 til Jørgen Fischer. Engebretsen har under henvisning til disse dokumenter gjort gjeldende, at Fischers parsell like inntil 1915 var en del av selve Skarnes-Ødegaarden, hvorpaa den tinglyste forpaktningskontrakt hviler.

Høiesterett antar med de tidligere retter, at servitutten hviler paa de innstevntes eiendom gr.nr. 41 br.nr. 42. Det skal alene tilføies, at ved den utvidelse som kontrakten av 1869 fikk ved paategningen av 1877, gikk den over til en arvefestekontrakt. At arvefestekontrakter kan overdras til andre enn familiens medlemmer er sikker rett, kfr. [Rt-1918-481](Rt-1918-481 "wikilink"). Og i kontraktens punkt 4 er uttrykkelig bestemt, at bakeriservitutten skal bestaa saalenge kontrakten staar ved kraft.

Angaaende servituttens innhold kommer Høiesterett til samme resultat som overrettens dissenterende medlem, og kan i det vesentlige henvise til hans begrunnelse.

Sakens spørsmaal er om ikke de innstevnte maa sies at drive bakeri paa sin eiendom, naar de har bakerovn for produkter til salg staaende utenfor Skarnes-Ødegaarden og samtidig har utsalg for disse produkter paa sin eiendom og utsalget utelukkende faar alle sine varer fra det bakeri, de har utenfor grensene. Det var saaledes Aarstad hadde innrettet sig i aarene 1924-1926.

Høiesterett finner at meningen med den paalagte servitutt ikke godt efter en rimelig fortolkning kan ha vært nogen annen enn, at den berettigede skal ha enerett til at drive bakerivirksomhet


*— side 854 —*

\- ha en bakeribedrift - paa den servituttheftede grunn. Og det inneholder da et brudd paa servitutten, naar innehaveren av en bakeribedrift opretter bakeriutsalg paa den servituttheftede eiendoms grunn.

I henhold til det anførte vil appellantens paastand bli at ta til følge i en noget endret form, idet paastanden efter sin ordlyd muligens gaar videre enn sakens ramme tilsier. Saksomkostninger finnes at burde opheves for alle retter. Dommerne Broch og Lie kommer til samme resultat som de underordnede retter og tiltrer i det vesentlige deres begrunnelse. Vi finner ikke at man ved en objektiv fortolkning av servituttbestemmelsen kan gjøre virksomhetens lovlighet eller ulovlighet avhengig av virksomhetsutøverens stilling eller forretningsforhold utenfor eiendommen. Servitutten gir ikke noget holdepunkt herfor. Om utøveren er bakerieier og om hans bakeri i tilfelle ligger i lengere eller kortere avstand fra eiendommen, anser vi uten betydning. Vi antar at det utelukkende er selve virksomheten paa eiendommen, som er det avgjørende.

Dom: Jørgen og Lars Fischer kjennes uberettiget til at drive eller la drive den under saken omhandlede bakerivirksomhet med utsalg av bakerivarer paa eiendommen gr.nr. 41 br.nr. 42 i Sør-Odal tinglag. Sakens omkostninger opheves.

Av underrettens dom:

Den 18 april 1873 blev der mellem daværende eier av Skarnes- Ødegaarden gr.nr. 49 i Sør-Odal, G. Jensen, og en A. Amundsen, tinglyst en overenskomst saalydende: «Post 4: Forbinder jeg Gulbrand Jensen mig til ikke at lade nogen opsætte noget lignende Bageri, eller lade nogen drive saadant paa min Grund, saalænge nærværende kontrakt staar ved kraft». Avtalen som oprinnelig kun gjaldt paa A. Amundsen og hustrus levetid, blev ved tinglyst paategning av 5 april 1877 gjort evig varende.

Baker Johan Engebretsen som i henhold til denne kontrakt nu driver bakeri paa den parsell av Skarnes-Ødegaarden, til hvis fordel ovennevnte klausul blev paaheftet hovedbøllet, mener at denne hans rett ifølge ovennevnte klausul er blitt krenket, derved at eierne av den fra hovedbøllet senere utskilte parsell, gr.nr. 41 br.nr. 42, Jørgen og Lars Fischer, har utleiet et lokale paa denne sin eiendom til baker Axel Aarstad, som i tiden fra 1 juni 1924 til februar/mars 1926 drev bakeriutsalg her.

Retten skal bemerke: Det er paa det rene at da klausulen blev paaheftet eiendommen, skulde den kun gjelde for den daværende bygsler A. Amundsen og hustrus levetid. Det er videre paa det rene at denne A. Amundsen satt med sin parsell i henhold til kontrakten i april 1877 og saaledes da hadde alle sine rettigheter ifølge denne over hele Skarnes ødegaarden, derunder selvfølgelig ogsaa sin egen parsell. Den avtale som da i april 1877 inngaaes mellem daværende eier av hovedbøllet og A. Amundsen, hvorved klausulen gjøres mer tyngende - der ved at den gjøres evigvarende - maa derfor bli bindende foruten for den del av hovedbøllet som daværende eier kunde forplikte, ogsaa for den del


*— side 855 —*

av Amundsens grunn som ved denne kontrakt blir fratatt A. Amundsen for saa at overdras til skredder Olsen. Det er jo først efterat ovennevnte avtale mellem eieren av hovedbøllet og A. Amundsen er kommet istand at Olsen kan erhverve nogen rett over Amundsens grunn, - og han faar den da selvfølgelig med de heftelser som er blitt den paalagt.

Klausulen er saaledes gyldig utvidet for hele Skarnes-Ødegaardens vedkommende, herunder ogsaa Olsens parsell, d. e. den parsell som de innstevnte nu er eier av og som er utskilt som gr.nr. 41 br.nr. 42. Klausulen er riktig tinglyst og finnes innført i panteregistret - dermed har rettighetshaveren opfylt de krav som stilles til ham for at han skal vinne rettsbeskyttelse ved tinglysning - en rettsbeskyttelse som rettigheten har overfor enhver, saalenge den da ikke er bortfalt ved hevd, og det er den ikke i dette tilfelle. At de innstevnte ikke kjenner til klausulen, idet deres skjøte ved tinglysningen ikke har faatt paategning om den, kan ikke lede til at klausulen av den grunn blir uforbindende for dem, det det kan i høiden lede til at de innstevnte faar et erstatningskrav for det tap de har lidt ved ikke at faa saadan underretning, mot den eller de som har bevirket dette, hvis da betingelsene for saadan erstatning ellers er til stede.

Den omhandlede klausul maa saaledes være bindende for de innstevnte saaledes som den er uttrykt i avtalen av 1874 sammenholdt med den oprinnelige avtale av 1869.

De innstevntes prinsipale paastand om hel frifinnelse kan saaledes ikke bli at ta til følge.

Med hensyn til forstaaelsen av klausulen bemerkes: Klausulen som er paaheftet eiendommen i 1869 uttaler: «ikke at lade nogen opsætte noget lignende Bageri eller lade nogen drive saadant paa min Grund». Den nevner saaledes intet om bakeriutsalg, antagelig fordi dette paa den tid det her gjelder, 1869, ikke var særlig praktisk, idet bakerne som regel selv solgte sitt brød, og noget annet forhold har partene ikke hatt for øie ved klausulens oprettelse. Nu har imidlertid forholdene forandret sig, saaledes at det at drive bakeri og det at drive bakeriutsalg ikke lenger nødvendigvis er en og samme ting, slik som partene i avtalen dengang mente det var og vilde forbli at være. Men den omstendighet at partene efter de dengang raadende forhold trodde at ha sikret rettighetshaveren tilstrekkelig ved at forme klausulen som skjedd, den omstendighet kan ikke bevirke, at klausulens rekkevidde med tidens skiften stadig skal utvides, saaledes at den til enhver tid sikrer den eventuelle rettighetshaver et fortrin, saaledes at han paa tross av all utvikling og endring av forholdene stadig skal staa i den monopolstilling som han, under de mindre utviklede forhold som hersket dengang avtalen blev inngaatt mange aar tilbake, hadde i kraft av den klausul som dengang blev paalagt eiendommen. At den heromhandlede klausul paa grunn av tidens skiftenn ved dette nærmest blir verdiløs, er en skjebne den deler med mange andre klausuler, uten at derfor den omstendighet medfører at disse klausuler undergis en utvidende fortolkning.

Den omhandlede klausul maa saaledes bli at forstaa efter sin ordlyd, saaledes at den kun omfatter bakeri, ikke utsalg av bakerivarer. De innstevntes subsidiære paastand maa saaledes bli at ta til følge, saaledes at de kjennes berettiget til at drive utsalg av bakerivarer, ikke bakerivirksomhet forøvrig paa sin eiendom gr.nr. 41 br.nr. 42 i Søndre Odalen. - - -


*— side 856 —*

Av overrettens dom: - - - Jeg er kommet til samme resultat som underretten og henviser til dennes begrunnelse, som jeg i alt vesentlig tiltrer. - - - B. Berger.

Jeg kommer til samme resultat som førstvoterende. Jeg er med hensyn til spørsmaalet om servitutten i sin helhet er bortfalt kommet til samme resultat som underretten, hvis begrunnelsen jeg ogsaa i alt vesentlig tiltrer. - - - N. M. Vaagland.

Jeg er kommet til et annet resultat enn underretten og de tidligere voterende.

Ved fortolkningen av den omtvistede klausul i forpaktningskontrakten av 18 desember 1869 er hele underrettens resonnement bygget paa den betraktning, at de kontraherende parter ved kontraktens oprettelse mente, at det at drive bakeri og bakeriutsalg nødvendigvis var en og samme ting, hvorfor de maa antas at ha trodd, at de sikret rettighetshaveren uten uttrykkelig at nevne bakeriutsalg i kontrakten. Underretten uttaler ogsaa i denne forbindelse, at bakeriutsalg i 1869 ikke var særlig praktisk, «idet bakerne som regel selv solgte sitt brød, og noget annet forhold har partene ikke hatt for øie ved klausulens oprettelse». Paa dette for dommens begrunnelse avgjørende punkt er den imidlertid uklar, idet det ikke nærmere presiseres i hvilke former dette bakernes eget salg foregikk. Den samme uklarhet gaar igjen i prosedyren, hvor innstevnte for underretten saaledes anfører: «Der er saaledes mange fordeler at ha utsalg fra bedriften (uthevet her). Jeg peker paa ny paa, at eget utsalg (uthevet her) ved kontraktens oprettelse hadde liten eller ingen betydning som ovenfor fremholdt».

Og naar man paa grunnlag av de foreliggende oplysninger gaar til at bringe klarhet paa dette punkt, viser det sig at hele underrettens resonnement i virkeligheten er bygget paa feilaktige forutsetninger. Det maa nemlig ved vidnene Ellen Amundsens og Kaia ødegaards prov ansees godtgjort, at baker Amundsen allerede fra starten i 1869 hadde eget bakeriutsalg i forbindelse med bakeriet.- - - At baker Amundsen hadde bakeriutsalg synes man forøvrig ogsaa efter prosedyren at ha grunn til at anta. Naar dette er paa det rene kan man heller ikke som underretten fastslaa, at partene ikke har hatt bakeriutsalg for øie ved kontraktens oprettelse i 1869. Forsaavidt anser jeg det som avgjørende hvad man paa grunnlag av de foreliggende oplysninger maa anta om forholdene, paa Skarnes i særdeleshet. Jeg finner det ikke berettiget at gaa ut fra som nogen erfaringsmessig fastslaatt kjensgjerning, at bakerinæringen i sin almindelighet omkring 1869 og utover artet sig slik, at bakerienes salg kun, eller vesentlig, foregikk ved omførselshandel eller engrossalg til handlende, saaledes at bakeres eget salg fra særskilt utsalgssted dengang var et ukjent fenomen og uten praktisk betydning.

Med hensyn til forstaaelsen av den omtvistede kontrakt antar jeg med appellanten, at utgangspunktet maa være at søke i den almengyldige betraktning, at omsetningen er et nødvendig og meget vesentlig ledd i selve bakerinæringen, og videre at kontrakten - naar den taler om at drive bakeri - maa antas at omfatte bakerinæringen i sin helhet. Dermed maa kontrakten efter min mening antas at tilsikre appellanten enerett baade til tilvirkning og enhver omsetning av bakervarer paa den beheftede eiendom.


*— side 857 —*

Naar underretten betegner dette som et monopol for appellanten, vil jeg hertil bemerke,- - - at appellanten uimotsagt har oplyst, at der et stenkast fra Skarnes jernbanestasjon (utenfor det beheftede omraade) staar et stort og fullt utrustet bakeri ledig eller i ethvert fall uten at være i drift som saadant. Det ligger side om side med et større hotell.

Forøvrig bemerkes at man ved fortolkningen av den nevnte kontrakt selvsagt ikke kan være berettiget til at ta hensyn til om det resultat man kommer til for appellanten medfører andre og større fordeler enn partene ved kontraktens oprettelse i det hele kunde ha oversikt over.

Gerh. Klouman.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

