---
title: "Rt-1932-126"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-02-02
publisert: "Rt-1932-126"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27/1 s. a."
parter: "A/S Uranienborgveien 25 (advokat Gunnar Meyer) mot fru Ebba Langfeldt (advokat Dahl-Hansen)."
forfatter: "Voterende: Dommerne Christiansen, Rivertz, Aars, Hanssen, Lie, Boye, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Boligloven (1918) §7"
  - "LOV-1918-07-21-1-§7"
  - "Boligloven (1918)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-126"
censurert: false
---

# Rt-1932-126

Oslo byrett avsa under 24 mars 1930 saadan dom: «Saksøkte A/S Uranienborgveien 25 dømmes til at betale til saksøkeren fru Ebba Langfeldt kr. 21000 med 6 av hundre i aarlig rente herav fra 27 desember 1929 til betaling skjer mot at hun tilbakeskjøter til selskapet den 1/7-del av eiendommen, som hun ved skjøte av 20 april 1923 har faatt sig overdratt. I saksomkostninger betaler saksøkte til saksøkeren kr. 800».

Denne dom har A/S Uranienborgveien 25 paaanket i sin helhet til Høiesterett, idet selskapet mener at byretten har tatt feil, naar den har antatt, at selskapets avtale med fru Langfeldt rammes av boliglovens bestemmelser. Selskapets paastand gaar ut paa at frifinnes og hos Ebba Langfeldt at bli tilkjent sakens omkostninger for begge retter.

Fru Ebba Langfeldt har paastaatt byrettsdommen stadfestet og sig hos appellanten tilkjent omkostninger for Høiesterett.


*— side 127 —*

Om sakens nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner. For Høiesterett er som nytt fremlagt bevisoptagelse 11 oktober 1930 med forklaringer av professor Skeie, fabrikkinspektør Amundsen og arkitekt Engelstad.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltrede dens begrunnelse. Det maa efter de foreliggende oplysninger antas, at det i nærværende tilfelle - likesom det i [Rt-1929-806](Rt-1929-806 "wikilink") omhandlede - var overdragelsen av leieretten som var transaksjonens egentlige gjenstand, og det kan ikke antas at de beføielser som forøvrig blev tillagt fru Langfeldt ved kontraktsavslutningen, har vært tillagt synderlig verdi. Det erlagte kontantbeløp maa saaledes antas at være ydet for at komme i besiddelse av leiligheten og maa regnes som en forhøielse av husleien, der maa bli at betale tilbake til fru Langfeldt med det i rettsdommen bestemte fradrag av kr. 500. Naar appellanten for Høiesterett subsidiært har paastaatt dette fradrag forhøiet, finnes apellanten heller ikke at kunne gis medhold heri.

Dommerne Rivertz og Boye vil tilføie, at de anser Høiesteretts dommen i [Rt-1929-806](Rt-1929-806 "wikilink") avgjørende ogsaa for nærværende sak.

Byrettens dom vil saaledes bli at stadfeste. Omkostningene for Høiesterett finnes den ankende part at burde betale.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler A/S Uranienborgveien 25 til fru Ebba Langfeldt kr. 600. opfyllelsesfristen er 2 uker efter dommens forkynnelse.

Av byrettens dom: Ved kjøpekontrakt av 22 mars 1923 solgte A/S Uranienborgveien 25 professor E. Langfeldt pr. kommisjon 1/7-del av eiendommen Uranienborgveien 25 paa nærmere avtalte vilkaar, og skjøtet blev efter Langfeldts forlangende utferdiget til fru Ebba Holmberg, med hvem han senere inngikk ekteskap, og som har helt særeie. Dette skjøte, som er datert den 20 april 1923, og er tinglyst den 3 mai nestefter, inneholder i det vesentlige samme bestemmelser angaaende selgerens og kjøperens rettigheter, som finnes i kjøpekontrakten. Kjøperen skulde betale kontant kr. 21500, en årlig rentesum stor kr. 1200 og som bidrag til eiendommens faste utgifter felles vedlikehold kr. 1800 aarlig uten hensyn til, hvad der aar om annet medgikk hertil. Kjøperen og hennes sukcessorer erhvervet rett til bruk av leilighet i 3dje etasje med ytre rum uten herfor at betale nogen leie, men paa den innen side hadde hun ingen andel i gaardens inntekter eller i vederlaget for overdragelse av eiendomsrett eller bruksrett til andre deler av eiendommen, og hun skulde bekoste vedlikeholdet av sin egen leilighet, mens vedlikeholdet av gaarden forøvrig var henne uvedkommende. Bygningen skulde assureres mot ildebrand for minst kr. 250000, og kjøperen hadde, hvis den brente ned, rett til en leilighet i den gjenopførte bygning, hvis ingen ny bygning blev opført, til 1/7-del av den assuransesum som oversteg pantegjelden. A/S Uranienborgveien 25 blev stiftet i 1918 med formaal at kjøpe og drive eiendommen av samme navn. Blandt stifterne var professor Skeie, som overtok aktiemajoriteten, og som selskapets styre har han overdratt 1/7-del av eiendommen til fabrikkinspektør


*— side 128 —*

Amundsen og 1/7-del til restauratør Western. Aktiene i selskapet blev i februar 1923 overtatt av fru Marie Engelstad, som har solgt den ovennevnte 1/7-del av eiendommen til fru Langfeldt.

Fru Langfeldt benyttet leiligheten inntil sommeren 1929, da hun flyttet til en villa, som hun eller hennes mann hadde kjøpt ved Holmenkollen, men hun betalte de avtalte renter og vedlikeholdsutgifter inntil i desember s. a., og aktieselskapet har fra 1 februar 1930 bortleiet leiligheten til en annen mot en aarlig leie av kr. 3600.

Fra saksøkerens side er fremholdt, at professor Langfeldt, da han giftet sig, trengte kontor og beboelsesleilighet, idet han tidligere alene hadde hatt en liten ungkarsleilighet. Det var utelukkende for at skaffe sig bolig, at han gikk med paa den omhandlede kontrakt med eieren av Uranienborgveien 25, og han mener, at der i virkeligheten ikke foreligger nogen eiendomsoverdragelse, men et leieforhold. Den av husleienevnden fastsatte leie var kr. 3000 pr. aar - det samme beløp, som saksøkeren hvert aar har betalt for benyttelsen av leiligheten - og hvad huseieren har mottatt utover dette beløp, maa han derfor betale tilbake i henhold til bestemmelsene i boliglovens §7.- - -

Under henvisning til høiesterettsdom i sak: Fru Dagny Paaske Munster mot Einar Zernikow, jfr. [Rt-1929-806](Rt-1929-806 "wikilink") flg., skal bemerkes, at ved spørsmaalet om, hvorvidt boliglovens §7, tredje ledd, faar anvendelse paa forholdet, vil det avgjørende være, om transaksjonen i sin helhet maa betraktes som en bortleie eller ikke.

Det taler til gunst for saksøkte, at fru Langfeldt erhvervet en stedsevarig rett til leiligheten, samt at hun i tilfelle av, at huset brente ned, hadde, rett til en leilighet i den nyopførte bygning og til en del av assuransesummen hvis bygningen ikke blev gjenopført. Paa den annen side maa det komme i betraktning, at Uranienborgveien 25 er en almindelig leiegaard med flere leiligheter og butikker, at det beløp, som fru Langfeldt hvert aar skulde betale, svarte til, hvad husleienevnden hadde fastsatt som leie for den bekvemmelighet, hun fikk sig overlatt, og at det maa ha staatt fullt klart for saksøkte, at naar hun innbetalte et saa stort beløp som kr. 21500, saa var det ikke for at bli medeier av gaarden, for det hadde hun ingen økonomisk interesse av, men for at faa leiligheten. Særlig betydning har det videre, at fru Langfeldt foruten sin andel av, hvad der medgikk til forrentning av pantegjelden, har betalt som sin del av driftsutgiftene et beløp, som langt oversted, hvad der medgikk hertil, og at hun ikke fikk noen andel av, hvad gaarden kastet av sig, skjønt det er paa det rene, at den i flere aar gav et ikke ubetydelig overskudd. Efter at ha fraflyttet gaarden er fru Langfeldts rett til leiligheten bortfalt, og skjøtet hjemler henne da i realiteten ingen rettigheter over eiendommen. At transaksjonen er iklædt formen av en eiendomsoverdragelse, kan der ikke legges nogen særlig vekt paa, og man finner det efter det foreliggende ikke synderlig tvilsomt, at forholdet i det hele maa betraktes som bortleie. Saksøkte har benyttet den herskende bolignød og den omstendighet, at en leilighet i gaarden kunde disponeres til at skaffe sig en temmelig ublu fortjeneste; det er nettop dette, boligloven har villet beskytte leietagerne mot, og saksøkte maa betale tilbake, hvad saksøkeren har betalt for at komme i besiddelse av leiligheten.- - -

E. Hesselberg.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

