---
title: "Rt-1932-702"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-06-30
publisert: "Rt-1932-702"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 206/1 s.a."
parter: "Totens Sparebank (advokat Jacob Hoel) mot Klaus P. Eng m.fl. (advokat Johan Næser)."
forfatter: "Bugge, Aars, Bade, Motzfeldt, Bonnevie, Næss, justitiarius Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-702"
censurert: false
---

# Rt-1932-702

Ved Oslo overretts dom av 24 juni 1929 blev i denne sak kjent for rett: «Den i saken omhandlede pantobligasjon paa kr. 43.000 som er transportert til appellantene Klaus Eng og Jørgen Hammerstad den 10 mai 1926, anerkjennes i forhold til appellantene som heftelse paa Lindholm, gnr 193 bnr 23 i Østre Toten med paastaaende huser med prioritet foran Totens Sparebanks pantobligasjon paa kr. 30.000. Sakens omkostninger opheves». Dommen er avsagt under dissens, idet et medlem av retten stemte for stadfestelse av den paaankede auksjon.

Totens Sparebank har paaanket overrettsdommen til Høiesterett og her nedlagt saadan paastand: «Prinsipalt: At saken avvises fra overretten, og at Totens Sparebank hos Eng og Hammerstad tilkjennes kost og tæring for overretten og Høiesterett. Subsidiært: At den paaankede auksjon stadfestes. Subsidiært 2: At obligasjon tinglyst 1 mars 1923 fra V. Lyberg til G. Lyberg stor kr. 30.000 med pant i Lindholm gnr 193 bnr 23 i Ø. Toten anerkjennes som prioritert foran obligasjon tinglyst 15 oktober 1917 fra T. Jacobsen til O. H. og Johan Fodstad stor kr. 43.000 med pant i samme eiendom for et beløp av kr. 9.590,92. Subsidiært 3: At obligasjon tinglyst 15 oktober 1917 fra T. Jacobsen til O. H. og Johan Fodstad stor kr. 43.000 kun anerkjennes som heftelse paa eiendommen Lindholm gnr 193 bnr 23 i Ø. Toten, forsaavidt tomten angaar, samt i alle tilfeller at Totens Sparebank hos Klaus P. Eng og Jørgen Hammerstad tilkjennes saksomkostninger for begge retter».

De innstevnte Klaus P. Eng og Jørgen Hammerstad har paastaatt: Prinsipalt: At overrettens dom stadfestes. Subsidiært: At den paaankede auksjonsforretning underkjennes, og i alle tilfelle at appellanten tilpliktes at betale sakens omkostninger for Høiesterett.

Saksforholdet fremgaar av overrettens domsgrunner, hvortil henvises.

Der er for Høiesterett fremlagt en rekke nye dokumenter.

Høiesterett kommer til samme resultat som det dissenterende medlem av overretten og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Man er spesielt enig i, at hvor der - som her - spørres om, hvorvidt kjøpere av en pantobligasjon har vært i god tro med hensyn til pantefrafallelser paategnet obligasjonen før kjøpet, kan kjøperen ikke høres med, at han grunner sin gode tro paa en særskilt


*— side 703 —*

rekvirert pantattest, som intet oplyste om den omhandlede panterettsfrafallelse. Ved pantobligasjoner er kreditors rett saa sterkt knyttet til selve dokumentet, at enhver, som vil skaffe sig rede paa innholdet av den rett, som kan erhverves ved kjøp av obligasjon, nødvendigvis er henvist til at undersøke selve dokumentet - pantobligasjonen - med transporter og andre paategninger. Naar den, som efter obligasjonens tekst eller behørige paategnede transporter er kreditor, har paategnet obligasjonen en pantetrafallelse i en fraskilt parsell, da er denne frafallelse bindende for en senere erhverver av obligasjonen, hvad enten paategningen om pantefrafallelsen er tinglyst eller ikke. Men i siste tiltelle vil en selvstendig pantattest - altsaa en saadan som i dette tilfelle var erhvervet av Eng - ikke kunde gi nogensomhelst oplysning om pantefrafallelsen.

Hvis i det foreliggende tilfelle Eng og Hammerstad hadde skaffet sig adgang til at se paategningene paa selve pantobligasjonen, vilde de derigjennem faatt den efter omstendighetene tilstrekkelige oplysning med hensyn til panterettsfrafallelsen i Lindholm. Man henviser herom til det av overrettens dissenterende medlem anførte. Man er enig med denne i, at det efter de foreliggende særlige omstendigheter burde blitt forstaatt av Eng og Hammerstad, at der med «Linnerud gnr 193» i virkeligheten siktedes til Lindholm gnr 193 bnr 23. Selvom de ikke direkte hadde sluttet sig til, at dette var meningen, maatte de i alle fall funnet sig opfordret til at anstille nærmere undersøkelse, og de maatte da uten vanskelighet kunne faatt klarhet tilveiebragt.

De innstevnte finnes at burde tilsvare sakens omkostninger for begge retter.

Dommer Bugge er kommet til samme resultat som overretten og tiltrer i det vesentlige den av overrettens flertall gitte begrunnelse. Likesaalidt som dette flertall har jeg, efter hvad der foreligger, kunnet finne tilstrekkelig grunnlag at foreligge for at anta, at Klaus P. Eng og Jørgen Hammerstad ikke har vært i begrunnet god tro. Jeg stemmer derfor for stadfestelse av overrettens dom og for at Totens Sparebank paalegges sakens omkostninger for Høiesterett.

Dom:

Den paaankede auksjon stadfestes. I saksomkostninger for overretten og for Høiesterett betaler Klaus P. Eng og Jørgen Hammerstad en for begge og begge for en til Totens Sparebank kr. 1.000.

Av overrettens dom:

Den 5 november 1917 tinglystes en pantobligasjon stor kr. 43.000 med pant bl.a. i Skeiten gnr 193 bnr 1 i Østre Toten. Obligasjonen er paategnet flere transporter og er senest den 10 mai 1926 tiltransportert Klaus P. Eng og Jørgen Hammerstad. I 1923 overdrog Skeitens daværende eier Gustav Lyberg til sin umyndige sønn Vilhelm Lyberg en parsell av gaarden, paa hvilken han hadde under opførelse en landhandelsbygning. Tomten blev skyldsatt 3 februar 1923, fikk bnr 23, skyld 20 øre og


*— side 704 —*

bruksnavnet Lindholm. Den 23 s. m. utstedte Vilhelm Lyberg til faren Gustav Lyberg en pantobligasjon stor kr. 30.000 med pant i Lindholm. Denne obligasjon blev deponert i Totens Sparebank for Gustav Lybergs eldre gjeld til banken. Efter mislighildelse har banken tilslaatt sig obligasjonen og har derefter den 17 desember 1926 latt avholde tvangsauksjon over Lindholm. Under auksjonen møtte Klaus Eng og Jørgen Hammerstad, den siste ved sakfører. Eng lot tilføre, at han sammen med Jørgen Hammerstad var eier av en pantobligasjon i Skeiten, gnr 193, bnr 1 samt i Lindholm gnr 193, bnr 23 m.fl. bruk stor kr. 43.000 og nedla protest mot salg eller approbasjon av bud, forsaavidt dette maatte skje til fortrengsel eller forringelse av hans obligasjon. Hammerstad lot bemerke, at han sammen med Eng stod som transportar paa den av Eng nevnte obligasjon, som var deponert hos ham til sikkerhet for utlegg, han hadde hatt for G. Lyberg og dessuten deponert hos ham og Eng med sekundær panterett for utlegg han og Eng i fellesskap hadde hatt for G. Lyberg. Obligasjonen formentes at ha bedre prioritet enn rekvirentens, og Hammerstad forbeholdt sig i den anledning enhver rett. Rekvirenten hadde bemerket, at banken ansaa sig som første prioritetshaver, som paabandt kjøperen risikoen for mulig prioritetstvist. Auksjonen blev derefter fremmet og eiendommen tilslaatt bankens sakfører paa bankens vegne for kr. 5.000, hvilket bud er approbert.

Denne auksjon med approbasjon har Klaus Eng og Jørgen Hammerstad innanket for overretten. - - -

Uten at formulere nogen paastand har innstevnte hevdet, at saken maa avvises fra overretten, fordi appellantene ikke er eiere av den obligasjon, hvortil de støtter sitt krav, men alene panthavere i obligasjonen og derfor ikke appellberettigede. Førstvoterende skal herom bemerke, at der efter Hammerstads protokolltilførsel under auksjonen synes at være grunn til at anta, at appellantene alene er panthavere i obligasjonen. Det bestyrkes ogsaa derved, at Eng i 1926 med hjemmel i panterett har latt tillyse tvangsauksjon over obligasjonen. Obligasjonen bærer imidlertid transportpaategning til appellantene. Disse er derfor de eneste, der er legitimert som eiere, og de maa derigjennem ansees berettiget til at utøve innehaverens appell rett. Da det er oplyst, at appellantene er panthavere for obligasjonens fulle beløp, har de en eiers fulle interesse. Til avvisning finnes derfor ikke grunn. - - -

Dernest hevder banken, at der er frafalt panterett i Lindholm for appellantens obligasjon. Denne bærer følgende paategning: «Pant frafalles i følgende frasolgte parseller: «Bakkehuset» gnr 193-21 «Holmen» 193-22 «Linnerud» 193. Østre Toten 31 januar 1923. Totens Kreditbank. Johs. Karlstad». Banken var da transporthaver. Innstevnte mener at Linnerud er det samme som Lindholm, og at meningen har vært at frafalle pant i denne eiendom. Heri finner førstvoterende at maatte gi banken medhold. Paategningen er datert 3 dager før skylddelingen paa Lindholm, hvis bnr (23) derfor ikke kunde angis. Allerede rekkefølgen av numrene støtter innstevntes paastand. Paa tomten stod tidligere en stue, kalt Linnerudstuen, der var nedrevet i 1922. Skylddelingsmennene har i en erklæring av 14 januar 1928 uttalt, at Lyberg ved den forretning, hvorunder Lindholm blev utskilt, oplyste, at han hadde tenkt, at stedet skulde hete Linnerud efter stuen. En av skylddelingsmennene bemerket hertil, at en parsell i nærheten, hvor stuen var gjenopført, var gitt dette navn, og foreslog at kalle det nye bruk


*— side 705 —*

Lindholm. Heri erklærte Lyberg sig enig. - - - Bankchef Karlstad, der har underskrevet paategningen paa obligasjonen har i en erklæring av 2 november 1927 uttalt følgende: «Jeg erindrer at jeg som daværende bankchef i Totens Kreditbank i sin tid forhandlet med Gustav Lyberg angaaende pantefrafallelse i forskjellige parseller av gaarden Skeiten i Østre Toten, derunder ogsaa i en parsell som Gustav Lyberg meddelte ennu ikke var fraskilt, men som vilde bli fraskylddelt i nærmeste fremtid. Gustav Lyberg oplyste, at der skulde opføres eller var opført et handelssted paa denne tomt. Jeg har hatt anledning til at se den pantobligasjon, hvorpaa den omhandlede pantefrafallelse blev tegnet og er efter dette sikker paa, at den ovennevnte frafallelse gjelder parsellen Linnerud gnr 193 - som anført i frafallelsespaategningen av 31 januar 1923. Paategningen er foretatt av mig personlig». Jeg er efter de iøvrig foreliggende omstendigheter ikke i tvil om, at denne erklæring er riktig. - - -

Appellantene hevder videre, at den citerte paategning ihvertfall ikke kan gjøres gjeldende mot dem som godtroende erhververe av obligasjonen. De hadde ikke sett obligasjonen før ved transporten den 10 mai 1926. Men allerede fra 2 desember 1925 var de sekundære panthavere i obligasjonen. Dette tidspunkt maa være bestemmende for bedømmelsen av deres gode tro. Den 23 mars 1926 - alt saa før transporten - erhvervet Eng panteattest vedkommende Lindholm, ifølge hvilken obligasjonen heftet paa parsellen. Dette maatte appellantene ha rett til at stole paa. De benekter at ha hatt kjennskap til, at Lindholm har vært benevnt Linnerud.

Jeg skal herom bemerke, at en almindelig panteattest ikke efter vor tinglysningsordning er egnet til at skape befriende god tro i et forhold som det foreliggende. Panteattesten godtgjør, at der ikke er tinglyst noget, som efter pantebokførerens opfatning begrunner avlysning. Men dette er ikke til hinder for at der kan foreligge gyldig kvittering eller pantefrafallelse. Inneholder pantedokumentet selv en saadan, er den bindende for dokumentets erhverver ogsaa uten tinglysning. Videre kan erhververen ikke høres med at han før erhvervelsen ikke har gjort sig bekjent med dokumentets innhold. En saadan forsømmelse begrunner ikke en aktsom god tro. Paa erhvervelsen av den sekundære panterett kan jeg derfor ikke legge nogen vekt. Selve den foreliggende paategning av 31 januar 1923 er visstnok ikke egnet til i og for sig at fremkalle positiv kunnskap hos en utenforstaaende om at den gjelder parsellen Lindholm. Og der savnes bevis for, at appellantene har vært bekjent med at stedet hadde vært benevnt Linnerudstuen. Men mangelen av positiv kunnskap er ikke tilstrekkelig til at begrunne god tro. Det er paa det rene, at der den 10 mai 1926, da appellantene erhvervet obligasjonen, var frafalt pant saavel i hovedbøllet Skeiten bnr 1 som i alle parseller undtagen bnr 26 Smedsrud og bnr 23 Lindholm. Nogen frasolgt skyldsatt parsell Linnerud fantes ikke. Det maatte da ligge nær at anta, at paategningen av 31 januar 1923 refererte sig til Lindholm, der var fraskilt nettop paa den tid. Om denne fraskillelse kan appellantene som Lybergs bror og svoger ikke tenkes at ha vært uvitende. I skrivelse av 17 mars 1926 gjorde Gjøvik og Oplands Kreditbank, hvorav Totens Kreditbank var en filial, appellanten opmerksom paa, at der saavidt banken kunde se, var frafalt pant i samtlige de eiendommer, som omfattedes av den omhandlede obligasjon som saaledes ikke lenger skulde være effektiv. Appellantene har derved fra sin hjemmelsmann faatt et meget tydelig vink om at se sig for. Eng


*— side 706 —*

svarte visstnok i skrivelse av 19 s. m. at obligasjonen skulde ha pant i Smedsrud og Lindholm, men herpaa kan ingen vekt legges. Den 23 s. m. blev Eng av advokat Hoel gjort bekjent med at Totens Sparebank hevdet 1ste prioritets panterett ialfall i husene paa Lindholm. Ogsaa dette forhold skulde tilsi, at appellantene før de erhvervet obligasjonen, burde foretatt en meget grunndig undersøkelse. Men Eng slog sig til ro med den erhvervede panteattest. Jeg mener at appellantene under disse omstendigheter ikke kan paaberope sig god tro, men maa finne sig i, at den obligasjonen paaførte paategning tross sin misvisende form, anvendes mot dem efter sitt rette innhold. - - - O. A. Miøen.

Jeg er enig med førstvoterende i avvisningsspørsmaalet og likeledes i at den omhandlede pantobligasjon ikke er bortfalt ved konfusjon.

Videre er jeg enig i at der efter sakens oplysninger er overveiende grunn til at anta, at der er frafalt pant for Lindholm. Men i motsetning til førstvoterende forekommer det mig ikke at være tilstrekkelig grunnlag for at konstatere at appellantene ikke har vært i begrunnet god tro.

Klaus Eng henvendte sig i januar 1926 til Gjøvik og Oplands Kreditbank for at faa se pantobligasjonen, uten at dette lykkedes. Han henvendte sig senere paa sorenskriverkontoret og fikk efter undersøkelse i panteregistret beskjed om, at obligasjonen heftet baade paa Lindholm og Smedsrud, hvilket blev bekreftet ved de panteattester han derpaa fikk. Forut for den av Totens Sparebank den 23 mars 1926 holdte depositoauksjon over pantobligasjonen paa kr. 30.000 gikk Eng til bankens sakfører og sa, at obligasjonen paa kr. 43.000 heftet paa Lindholm med prioritet foran den annen obligasjon. Efter at være vist panteattesten vedkommende Lindholm innrømmet sakføreren, at det saa ut som obligasjonen hvilte paa eiendommen, dog kun paa tomten, hvilket han nærmere forsøkte at paavise. Senere - den 18 mai 1926 - skrev bankens sakfører til Hammerstad, at denne hadde pant i tomten Lindholm, men ikke i husene, og foreslog en ordning. Herav fremgaar, at banken selv tidligere har ment, at obligasjonen har heftet paa Lindholm. At den blev antatt kun at hefte paa tomten er i nærværende forbindelse uten betydning. Obligasjonen er ogsaa merket paa bankens obligasjon. Jeg finner det ikke godtgjort, at Eng har hatt et saa nøie kjennskap til forholdene vedrørende Lindholm, at han visste eller maatte forstaa, at pantobligasjonen ikke hvilte paa denne eiendom. Av hans og Hammerstads slektskapsforhold til Gustav Lyberg kan intet bestemt sluttes i saa henseende. Jeg maa derfor gaa ut fra, at appellantene var i god tro, da de fikk transport paa obligasjonen den 10 mai 1926, og følgelig maa anerkjennes som første prioritets panthavere. - - - W. G. Winsnes.

Sakens avgjørelse har forekommet mig tvilsom. Jeg er blitt staaende ved annenvoterendes, dommer Winsnes' resultat og finner i alt vesentlig at kunne tiltrede hans begrunnelse. J. Soldan.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

