---
title: "Rt-1932-421"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-05-07
publisert: "Rt-1932-421"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63/1 B s.a."
parter: "Advokat J. M. Lund, aktor mot Selmer Signor Simonsen (forsvarer: overrettssakfører S. Skåmedal til prøve)."
forfatter: "Hanssen, Næss, Andersen, Boye, Bugge, sorenskriver Backe, Dahl"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Motorvognloven (1926) §21"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "LOV-1930-06-06-19-§21"
  - "LOV-1930-06-06-19-§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-421"
censurert: false
---

# Rt-1932-421

Dommer Hanssen: Ved forelegg utferdiget 8 januar 1932 av politifullmektigen ved Kristiansand politimesterembede, blev Selmer Signor Simonsen forelagt en bot av 100 kroner, subsidiært 18 dagers fengsel, for overtredelse av §21,1 og 10 ledd, jfr. §29 i lov om motorvogner av 20 februar 1926, jfr. lov nr. 19 av 6 juni 1930. Da forelegget ikke blev vedtatt blev saken av politimesteren oversendt Torridal herredsrett til behandling overensstemmende med straffeprocesslovens §377. Da saken kom fore i herredsretten, som betjentes av den konstituerte sorenskriver, nedla den for siktede beskikkede forsvarer følgende paastand, som han begjærte avgjort


*— side 422 —*

preliminært: «I. Prinsipalt: Tiltalte frifinnes, idet politiets myndighetsomraade er begrenset til at nedlegge forbud mot formentlig ulovlig kjøring og loven har henlagt til administrasjonen at avgjøre spørsmaalet om hvorvidt en kjøring er av den art at der kreves koncession. II. Subsidiært: At saken avvises, idet domstolen ikke har adgang til at prøve disse spørsmaal hvis avgjørelse er henlagt til departementet».

Herredsretten avsa imidlertid 16 februar 1932 kjennelse for at saken skulde fremmes, og ved dom avsagt 18 februar 1932 blev Simonsen dømt for forseelse mot motorvognloven av februar 1926, jfr. lov av 6 juni 1930 nr. 19 §21 jfr. §29, til en bot stor 75 kroner, subsidiært 15 dagers fengsel.

Domfelte har innanket herredsrettens dom og i forbindelse dermed kjennelsen av 16 februar 1932 for Høiesterett. Anken gjelder saksbehandlingen og lovanvendelsen. I ankeerklæringen anfører domfelte bl.a. følgende: «Jeg mener at lov av 6 juni 1930 nr. 19 §21 III, 3 ledd, er at forstaa slik, at spørsmaal om hvorvidt kjøring med motorvogn er av den art at der kreves koncession, er unddratt domstolenes prøvelse, og at politiets myndighet i konsekvens herav ifølge nevnte §21 III 4 ledd er begrenset til at nedlegge forbud mot formentlig ulovlig kjøring og treffe de i bestemmelsen nevnte forføininger til at gjennemføre forbudet, og at der saaledes ikke er adgang til at utferdige forelegg eller reise straffesak. Av disse grunner mener jeg at herredsrettens dom og kjennelse maa opheves og saken avvises eller frifinnelsesdom avsies». Ved siden herav er det ogsaa i ankeerklæringen fremført kritikk over den opfatning som ligger til grunn for kjennelsen av 16 februar 1932.

Angaaende domfeltes personalia og angaaende det forhold domfellelsen gjelder henviser jeg til premissene for de paaankede avgjørelser.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør forkastes.

Saavidt jeg har forstaatt gjør domfelte prinsipalt gjeldende at han rettelig skulde være frifunnet. Og han har i saa henseende først og fremst gjort gjeldende, at efter den forandring loven om motorvogner undergikk ved endringsloven av 6 juni 1930, er det overhodet ikke straffbart at drive erhvervsmessig rutekjøring uten tillatelse. Dette bygges paa at der ved den nevnte endringslov blev innført en ordning, hvorved politiet fikk adgang til at nedlegge forbud mot ulovlig rutekjøring. Det maa imidlertid ansees paa det rene, at det efter motorvognlovens oprinnelige avfatning var straffbart efter lovens §29 at drive erhvervsmessig rutekjøring uten tillatelse, og hverken loven selv eller dens forarbeider inneholder, saavidt jeg kan se, noget som tyder paa, at det har vært meningen med endringsloven av 1930 at gjøre nogen forandring i saa henseende. Hensikten var efter min mening alene at innførte en ordning med politiforbud som tillegg til den tidligere adgang til at anvende straff.

Videre har det vært anført at straff i ethvert fall ikke kan anvendes for kjøring, før departementet har truffet avgjørelse overensstemmende med lovens §21 III 3 ledd om, at det kreves


*— side 423 —*

tillatelse til kjøringen. Heller ikke denne opfatning kan jeg være enig i. Loven gjør selv erhvervsmessig rutekjøring avhengig av tillatelse, og departementets avgjørelse har ikke den betydning at innføre nødvendigheten av tillatelse for vedkommende kjøring, men alene at fastslaa hvorvidt kjøringen,saaledes som den er foregaatt, var av den art at det dertil krevedes tillatelse og saaledes var ulovlig i tilfelle av at tillatelse ikke var erhvervet.

Den subsidiære paastand om at saken skulde vært avvist, er bygget paa den opfatning, at avgjørelsen av spørsmaalet om hvorvidt kjøring med motorvogner av den art at det kreves tillatelse efter lovens §21 I ved samme paragrafs III 3 ledd er unddratt domstolene og henlagt til Arbeidsdepartementet, saaledes at straff ikke kan anvendes saa lenge der ikke foreligger nogen uttalelse fra departementet. Efter min mening er det imidlertid ikke rimelig at forstaa lovens §21111 3 ledd paa denne maate. Det sies her at departementet i tvilstilfelle avgjør med bindende virkning om kjøring med motorvogn er av den art at det kreves tillatelse efter bestemmelsene i I og II. Meningen hermed har rimeligvis vært, at naar der foreligger en saadan avgjørelse av departementet, skal denne være bindende ogsaa for domstolene. Derimot synes jeg ikke det er naturlig efter bestemmelsens egen avfatning at forstaa den saaledes, at straffedomstolene skulde være utelukket fra at prøve spørsmaalet om der foreligger en motorvognkjøring hvortil det kreves tillatelse efter I, naar spørsmaalet herom ikke har vært forelagt departementet til avgjørelse. En vesentlig støtte for min opfatning forsaavidt gir de høiesterettsdommer som er avsagt angaaende forstaaelsen av det nye 4de ledd i loven om lukningstid for utsalgssteder av 25 juli 1913, som blev innføiet ved endringsloven av 1 juli 1926, særlig den i [Rt-1927-775](Rt-1927-775 "wikilink") refererte dom. Denne bestemmelse er avfattet paa nøiaktig tilsvarende maate som §21 I i 3 ledd i motorvognloven. Ved den nevnte dom blev det imidlertid antatt, at bestemmelsen i loven om lukningstid for utsalgssteder §1 4 ledd ikke er til hinder for at domstolene treffer avgjørelse om hvorvidt der foreligger et utsalgssted i lovens forstand, naar ingen avgjørelse av departementet foreligger. Den samme opfatning ligger til grunn for flere senere høiesterettsdommer angaaende spørsmaalet.

Av hvad jeg her har uttalt følger, at jeg ikke er helt enig i den forstaaelse av motorvognlovens §21111 3 ledd som ligger til grunn for herredsrettens kjennelse av 16 februar 1932. Efter min forstaaelse av loven er det strengt tatt unødvendig at ta standpunkt til spørsmaalet, om det er forenelig med grunnloven at loven har henlagt til departementet at avgjøre med bindende virkning om en drift av kjøring med motorvogn er at anse som rutekjørsel, all den stund det som nevnt her ikke foreligger nogen avgjørelse av departementet. Jeg vil imidlertid bemerke, at det efter min mening ikke fra grunnlovens side er noget til hinder for, at lovgivningen henlgger til en administrativ myndighet at treffe en skjønnsmessig avgjørelse med hensyn til et konkret tilfelle av den art som det her er tale om. Hvorvidt og i hvilken utstrekning en saadan administrativ avgjørelse kan være gjenstand for kontroll fra


*— side 424 —*

domstolenes side, er et spørsmaal som jeg anser det unødvendig her at komme inn paa. At inngaa ytterligere paa den kritikk som i ankeerklæringen er rettet mot kjennelsen av 16 februar 1932 anser jeg ogsaa overflødig.

Utenfor ankeerklæringen har det for Høiesterett ytterligere subsidiært vært fremholdt fra forsvarets side, at den idømte straff bør nedsettes. Nogen processuell hindring for en saadan nedsettelse foreligger visstnok ikke, men for mitt vedkommende finner jeg ikke at der er rimelig grunn hertil.

Kjennelse:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Selmer Signor Simonsen kr. 25. (Vanlige salærer).

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Andersen og Boye, de ekstraordinære dommere høiesterettsdommer Bugge og sorenskriver Backe og dommer Dahl: Likesaa.

Av herredsrettens kjennelse:

Tiltalte har paastaatt sig frifunnen eller saken avvist, og forlangt preliminær kjennelse herom, med den begrunnelse at: 1. Spørsmaalet om kjøring med motorvogn er av den art at der kreves koncession efter lovens §21, 111, 3 ledd avgjøres med endelig og bindende virkning av departementet og er unddradd domstolenes prøvelse samt 2. At politiets myndighet i disse saker ifølge 4 ledd i §21, 111 er avgrenset til at nedlegge forbud mot at motorvogn blir brukt til den formentlige ulovlige kjøring.

Retten skal bemerke:

Hvad det foran under nr. 1 reiste spørsmaal angaar, synes det ved den endring av §21 som blev foretatt ved lov av 6 juni 1930 nr. 19 at være lovens mening, at administrasjonen og ikke domstolene skal avgjøre med bindende virkning om rutekjørsel med motorvogn foregaar. Dette vil ogsaa fremgaa av lovens forarbeider, jfr. arbeidsdepartementets tilraadning i Ot. prop. nr. 1 for 1930 om bridge i motorvognloven side 8, og stortingsforhandlingene, se bl.a. statsraad Mjeldes uttalelser under lagtingsbehandlingen side 247 og 262-263. Et annet spørsmaal er det om lovgivningen har adgang til at innskrenke domstolenes kompetanse som hensikten har vært.

Løsningen herav beror paa om avgjørelsen av om rutekjørsel foreligger eller ei i lovens forstand, er et rettsspørsmaal eller om det er av skjønnsmessig art. Det er rettens mening at en saadan avgjørelse er et judicielt dekret. Øiemedet er at fastslaa hvad der er rett mellem en privat person og staten. At hensikten ogsaa generelt sett er at regulere trafikkforholdene til fremme av samfundets vel, kan ikke beta avgjørelsen dens judicielle preg, naar den i de enkelte tilfeller berører en persons subjektive rett stilling. Da det er en fastslaatt setning at prøvelsen av rettsspørsmaal ikke kan unddras domstolene og overlates til administrasjonen, kan saken av denne grunn ikke avvises. Motorvognlovens §21 gir innskrenkende regler for den enkelte borgers fri næringsutøvelse paa dette omraade. Den


*— side 425 —*

avgrenser i saa henseende det omraade innen hvilket en privat person fritt kan bevege sig. Avgjørelsen av de tvistighter som av denne grunn reiser sig, anser retten konstitusjonelt utilstedelig av logivningen at overlate til forvaltningen og henviser bl.a. til Skeies Civilprocess, bind 1, side 70, avsnitt 5. Ogsaa denne betraktning maa lede til forkastning av avvisningspaastanden.

Spørsmaalet om frifinnelse paa grunn av bestemmelsen i §21, III, 4 ledd, anser retten løst ved det foran an førte. Naar det først erkjennes at prøvelsen av om rutebilkjørsel kan sies at foreligge, hører under domstolene a prima instantia, følger det av bestemmelsen i §29 i motorvognloven at en eventuell fellende dom i faktisk henseende maa lede til straff for siktede, medmindre der foreligger andre forholde, utenfor §21, 111, 4 ledd, som leder til straff-frihet. Nogen ophevelse av straffbarheten for overtredelser av motorvognloven kan ikke sees at foreligge. - - -

Retten forstaar §21, III, 4 ledd derhen, at politiet ved siden av adgangen til at forfølge en overtredelse av motorvognloven i straffeprocessuelle former med paastand om straff, har faatt en utvidet kompetanse til ogsaa at kunne nedlegge forbud. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

