---
title: "Rt-1932-207"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-02-25
publisert: "Rt-1932-207"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1 B s.a."
parter: "Asker kommune (advokat V. Heiberg) mot Bærum kommune (advokat E. Corneliussen)."
forfatter: "Broch, Evensen, Boye, Larssen, Schjelderup, byfogd Furu, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-207"
censurert: false
---

# Rt-1932-207

Dommer Broch: Ved Akers herredsretts dom av 19 juli 1930 avsagt med domsmenn blev Bærum kommune frifunnet under ophevelse av saksomkostningene. Angaaende sakens sammenheng og nærmere omstendigheter henvises til domsgrunnene.

Asker kommune har innanket herredsrettens dom til Høiesterett. Som ankegrunner er anført at «den mener at herredsretten har tatt feil, naar den har funnet at Asker ved herredsstyrets beslutning av 29 oktober 1885 og sin senere holdning maa ansees for at ha «gitt avkall paa» at hevde at Gupu territorialt ligger innen Askers herredsgrenser. Efter Askers mening er heller ikke et herredsstyre kompetent til ved beslutning eller passivitet at forrykke de administrative grenser. Asker mener videre, at det er feilaktig naar herredsretten antar, at den kgl. res. av 4 september 1893 angaaende Asker prestegjelds deling gaar i favør av den antagelse at Gupu skog er beliggende i Bærum. Endelig menes det at være feilaktig naar dommen finner, at de foreliggende karters grenseangivelse er uten betydning for spørsmaalet om grensen mellem herredene».


*— side 208 —*

Asker kommune har nedlagt saadan paastand: «1. At Gupu skogen ansees at ligge innen Asker herreds grenser, og at som følge derav Asker kommune ansees berettiget til at ligne skgens eier i skatt efter landsskattelovens §18. 2. At Bærum kommune dømmes til at betale Asker kommune saksomkostninger ved herredsretten og ved Høiesterett».

Innstevnte Bærum kommune har paastaatt herredsrettens dom stadfestet, og at Asker kommune til Bærum kommune betaler saksomkostninger for Høiesterett.

Som av innstevntes paastand fremgaar foreligger ikke for Høiesterett den for herredsretten nedlagte paastand fra Bærum kommunes side om uttrykkelig fastsettelse av grensen.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltreder i alle vesentlige punkter dens begrunnelse, som for mig er tilstrekkelig. Jeg vil alene tilføie, at jeg ved sakens avgjørelse ikke tillegger den kgl. resolusjon av 1893 om prestegjeldsdelingen nogen betydning for avgjørelsen hverken til den ene eller den annen side. Sakens omkostninger finnes appellanten at burde tilsvare for Høiesterett.

Dom:

Herredsrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Asker kommune til Bærum kommune kr. 1500.

Dommer Evensen: Enig med førstvoterende.

Dommerne Boye, Larssen og Schjelderup, ekstraordinær dommer byfogd Furu og dommer Lie: Likesaa.

Av herredsrettens dom:

Der er uenighet mellem Asker og Bærum kommuner om hvorvidt Gupu (Gupumarken) ligger i Asker eller Bærum. - - -

Asker anfører, at Gupu skog saa langt tilbake i tiden som man har oplysninger om, har vært ansett som og behandlet som liggende innen Asker sogn og tinglag. Baade de offentlige myndigheter og de private eiere av Gupu skog har paa forskjellig vis gitt uttrykk herfor. Efter alle eldre karter har ogsaa grensen mellem de to kommuner vært avlagt slik at Gupu skog kom inn under Asker. At Gupu skog i 1819 blev matrikulert i Bærum, skyldes efter saksøkerens mening en ren feil. Den gamle grense mellem de to kommuner var ikke forandret paa lovlig maate. - - -

Retten finner at maatte avgjøre tvisten paa grunnlag delvis av matrikuleringen av 1819, men særlig paa grunnlag av Asker kommunes senere forhold, saaledes kommunens beslutning av 1885 og videre paa res. av 1893. Den finner det imidlertid hensiktsmessig, forinnen man gaar over til at behandle de ovennevnte punkter, i korthet at gjennemgaa Gupus forhold til de forskjellige eiendommer ogsaa før 1819 og hvilken betydning et salg hadde for herredsgrensene.

Retten har selvsagt intet med at fastslaa grensene mellem de 2 herreder, idet dette alene kan avgjøres ad administrativ vei, jfr. saaledes den eldre formannskapslov §60, men ved avgjørelsen av de spørsmaal som hører inn under retten - saaledes det omtvistede skattespørsmaal - vil det være nødvendig i forholdet partene imellem ogsaa at uttale sig om grensespørsmaalet.


*— side 209 —*

I arkivkonsulent Tanks erklæring av 3 mai 1929 anføres det, at der aldri her i landet - bortsett fra loven om Høifjellskommisjonen av 1908 - ved nogen almindelig for det hele land gjeldende foranstaltninger er fastsatt hvor prestegjelds, anneksers, tinglags og fylkesgrenser skal gaa. Det er visstnok allerede meget tidlig bestemt, hvilke gaarde der tilhører de forskjellige sogn i landet, og heri er der i tidens løp foretatt tallrike forandringer, men der er aldri av administrasjonen samtidig foretatt nogen avgjørelse om hvilke skogstrekninger og høifjellsstrekninger paa grensene mellem de forskjellige bygder der skulde tilhøre de enkelte gaarder. Det var i tidligere tider, anføres der - fortrinsvis eierne og brukerne av skog og fjellstrekninger paa begge sider av bygdegrensene, som i tilfelle av uklarhet om gaardenes og bygdenes grenser, enten sig imellem ved avtale fastsatte hvor grensen skulde gaa, eller forela spørsmaalet herom for domstolene. Naar det under en slik strid mellem de respektive bygdelag var avgjort hvor grensen mellem eiendom mene gikk, kunde denne avgjørelse ogsaa faa følge m. h. t jurisdiksjonsgrensen, hvis de respektive eiendommer laa i hvert sitt prestegjeld, anneks, tinglag osv. - - -

Av en rekke dokumenter efter 1752 fremgaar det at Gupu skog ansees beliggende i Asker Sogn. Der kan saaledes henvises til dom av 12 oktober 1774, saken endte forøvrig senere med forlik, auksjonsskjøte av 20 april 1775, Se ogsaa skjøte av 31 juli 1809, som henviser til skjøtet av 1775, videre til en utskrift av Revisjonsdepartementets arkiv angaaende inndrivelse av sølvskatten i h. t. loven av 14 juni 1816, utskrift av kirkeboken 1822-61.

At Gupu efter alle de eldre karter ansees beliggende i Asker herred er paa det rene. Det er saavidt forstaaes først ved rektangelkartet av 1900 at der er optrukket en ny grenselinje her - en linje som efter begge parters mening er helt uriktig, idet den legger en del av Gupu til Bærum og en annen del til Asker. Hvordan denne vilkaarlige linje er fremkommet, har man ikke kunnet bringe paa det rene.

At der omkring aar 1800 - og ogsaa senere - er adskillig uklarhet om Gupuskogens beliggenhet, synes at fremgaa av forskjellige dokumenter.

\- - - Retten kommer derefter til matrikuleringen i henhold til loven av 17 august 1818. Efter loven skulde saavel de tidligere matrikulerte som de hittil umatrikulerte eiendommer være undergitt sammenligning. Undtagelser blev gjort for enkelte almenninger. I distriktsmatrikuleringskommisjonens forhandlingsprotokoll er under 13 september 1819 i Bærums tinglag opført, nr. 13 Vøien med plassen Gupi «med nuhavende skyld 3 skippund og 3 1/2 lispund, derav Søren Christensen og Hansen hver med en halvdel. I den tilsvarende protokoll for Asker tinglag er Sems daværende skyld opført med 2 skippund og 2 1/2 lispund tunge. Gupuskogen blev ikke opført som en særskilt matrikulert eiendom, hverken i Eterum eller i Asker tinglag. «Sammenligningstallet» blev for Vøien opført med 76 og for Sem med 16 og 15. 1 hovedmatrikuleringskommisjonens protokoll blev som gammelt matrikeinummer 13 ogsaa opført Vøien «med plass Gupi». Der forelaa for denne kommisjon et andragende fra eieren av Vøien, Hansen, datert 29 oktober 1826, hvori han søker om at Vøien maa bli ansett og behandlet som ett bruk, da gaardens skog, jord, vannfall og flere innretninger ved gaarden var sameie og da gaarden aldri har vært lovlig delt Kommisjonen tok begjæringen til følge.

Der er fra Asker siden i denne forbindelse hevdet at matrikuleringskommisjonen har begaatt en feil, idet Gupu skog i henhold til loven av


*— side 210 —*

1818 §30 særskilt skulde være matrikulert, da den laa i Asker og ikke i Bærum tinglag, altsaa i et annet tinglag enn hovedeiendommen. At der her forsettlig skal være begaatt en feil kan man neppe gaa ut fra. Distriktsmatrikkelkommisjonen bestod jo bl.a. ogsaa av en rekke lokalkjente menn, og det er lite rimelig at nogen av kommisjonens medlemmer - enten i Asker eller i Bærum - skulde ha forstaatt at Gupu blev matrikulert under et galt tinglag. Alle var dengang vitende om at Gupu tilhørte Vøien, og de har vel ogsaa da gaatt ut fra at den laa i Bærum. At den tidligere en tid i all fall mellem 1660 og 1739 hadde tilhørt Sem i Asker, var formentlig glemt. - - -

Retten skal derefter gaa over til nærmere at behandle de andre og viktigere grunnlag som den finner avgjørende for saken, og da først de to kommuners forhold i 1885.

I 1884 oversendte Norges Geografiske Opmaaling til Asker og Bærum til uttalelse om herredsgrensene et par eksemplarer av de karter som da fantes over de to kommuner og en beskrivelse av grensene mellem dem. Asker hadde intet at bemerke til det anførte om grensene og meddelte opmaalingen dette. Bærum nedla paastand om en nærmere bestemt grenselinje, hvorunder Gupu kom inn under Bærum, og ordføreren inntegnet den nye grenselinje med rødt paa et av kartene. Asker, som blev gjort bekjent hermed, sendte i den anledning en forestilling til amtmannen om en nærmere undersøkelse og forføining «i anledning av at eiendommen Gupu, som Asker formente sig tilhørende, var henlagt til Bærum». Denne forestilling fikk Bærum sig tilstillet til uttalelse. I Bærums formannskaps møte den 24 september 1885 blev der bl.a. fremlagt en fortegnelse over forskjellige skjøter paa gaarden Vøien, likesom skjøtene selv blev fremlagt dels in originali, dels i utskrifter. Formannskapet avgav derefter en erklæring, hvorefter det nærmere gjennemgikk eiendomsforholdet og paapekte at Gupu siden 1739 hadde tilligget gaarden Vøien, og ialfall siden 1770 hadde vært innbefattet i nevnte gaards skyld. Der henvises ogsaa til at skogen ved de to siste matrikuleringer var tillagt Vøien og tatt i betraktning ved denne gaards skyld. Samtidig erkjentes det at Gupu svarte kirketiende til Asker, men dette syntes at være rimelig forhold, anførtes der, da eiendommen hadde rett til stolestade i Asker kirke og til begravelsesplass paa samme kirkegaard. Formannskapet fant derfor at kommunen maatte og burde beholde sine integrerende deler, deriblandt ogsaa eiendommen Gupu ubeskaaret og sine grenser bibeholdt. Formannskapets forslag til uttalelse blev enstemmig vedtatt av Bærum herredsstyre den 8 oktober 1885.

Bærums formannskaps erklæring var blitt oversendt Asker formannskap til uttalelse, og i Asker herredsstyres møte den 29 oktober 1885 blev der fattet følgende beslutning: «Efter de fra Bærum i nærværende sak fremkomne oplysninger, hvorav fremgaar at saken er saa gammel at den ei vil kunne greies uten ved søksmaal, hvilket man dog ikke ønsker at innlate sig paa, finner herredsstyrelsen at der ingen videre forføining bør tas».

Asker har hevdet at denne beslutning var saaledes at forstaa at kommunen ikke vilde forlange fremmet den forestilling den hadde gjort om at faa forandret matrikelen. Den hadde ikke samtykket i nogen grenseregulering. Iøvrig hadde Asker ogsaa stolt paa at de oplysninger, som var gitt av Bærum om eiendoms- og skyldforholdet, var riktige. Men dette var paa flere punkter ikke tilfelle. Det er nok saa at enkelte av de oplysninger som er meddelt av Bærum ikke er korrekt, saaledes særlig


*— side 211 —*

det at Gupu siden 1770 skulde være innbefattet i Vøiens skyld og at Gupu siden 1809 var inkorporert under Vøien, men dette var selvsagt ikke en bevisst uriktighet fra Bærums kommunes side. Forholdene var dengang uklare paa en rekke omraader. Dette viser sig best derav at de to sakkyndige i denne sak, førstearkivar Blom Svendsen og arkivkonsulent Tank, begge under sakens gang delvis har maattet endre sine standpunkter. Asker kommune burde selv i 1885 ha anstillet selvstendige undersøkelser og ikke straks ha akkviescert ved Bærums beslutning, hvad Asker faktisk har gjort.

At Asker har ment ikke bare at akkviescere ved matrikuleringen, synes tydelig at fremgaa av dens egen holdning i tiden fra 1885 og fremover I alle henseender betraktes nu Gupu som liggende i Bærum, saaledes ved skatteligning, skolegang, folketelling, valg, kirkelige handlinger osv. Asker maa herigjennem ansees for at ha gitt avkall paa i nogen henseende at betrakte Gupu som liggende innenfor sine herredsgrenser.

Begge parter har paaberopt sig den kgl. res. av 4 september 1893, hvorved det tidligere Asker prestegjeld blev delt i 3 prestegjeld, Asker, Vestre Bærum og Østre Bærum, «Hvert enkelt omfattende det hertilsvarende sogn av samme navn». 1 den kgl. res. henvises til et saken vedlagt kart - formentlig et avtrykk av Akershus amts kart fra omkring 1880,- hvor sognegrensen mellem Asker og Vestre Bærum er avsatt saaledes at Gupuskogen blev liggende i Asker. Saksøkeren mener at hermed er sognegrensen avgjort Det sier sig selv at res. intet har avgjort med hensyn til grensen. Den har delt prestegjeldet i 3 deler, overensstemmende med de grenser som tidligere forelaa. Det fremgaar av foredraget at det har bygget paa en folketelling pr. 1 januar 1891, med et innbyggerantall i Asker 3993 og i Vestre Bærum av 2907, og det er paa det rene at befolkningen i Gupu ved denne telling er tellet med under Vestre Bærum, og ikke under Asker. Den kgl. res. gaar efter dette mer i favør av Bærums kommune enn av Asker.

Som en almindelig bemerkning skal man herunder uttale at paa de gamle karters grenseangivelser, kan man ingen avgjørende vekt legge. - - - Nogen endring i forholdet mellem Asker og Bærums grenser er saaledes ikke skjedd ved res. av 1893.

Endelig bør nevnes at da der i 1918 var spørsmaal om forkjøpsrett til en halvdel av Gupu skog, synes der ikke at ha vært tvil om at denne rett tilkom Bærum og ikke Asker. Den annen halvdel av skogen har Bærum kommune kjøpt underhaanden, saaledes at den nu eier hele Gupu skog.

Saavidt forstaaes er det først i 1923 at Asker begynner at nære tvil om hvorvidt Gupu ligger i Asker eller i Bærum, og den gjør da henvendelse til førstearkivar Blom Svendsen i den anledning. Alen dette er efter rettens mening for sent. Her foreligger en beslutning av 1885 og en senere over 40 aarig akkviescens av forholdet, og da synes det lite rimelig at spørsmaalet paany skal kunne rippes op.

Da retten som sagt ikke har adgang til at fastsette grensen mellem de to kommuner, og da en konklusjon gaaende ut paa at Gupu ligger innen et bestemt prestegjeld og tinglag i virkeligheten blir en grenseavgjørelse, antas konklusjonen, som ogsaa nevnt av saksøkte under hovedforhandlingen i dette tilfelle alene at maatte bli frifinnelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

