---
title: "Rt-1932-1193"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-12-17
publisert: "Rt-1932-1193"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 127/2 s.a."
parter: "Den norske Creditbank (cand. jur. Knut Anonsen til prøve) mot Georges Hailaust (advokat Kr. Fr. Brøgger)."
forfatter: "Borch, Bonnevie, Evensen, Boye, Schjelderup, Wærness, Bang"
lovhenvisninger:
  - "Aksjeloven (1910)"
  - "Aksjeloven (1910) §31"
  - "§66"
  - "§67"
  - "§85"
  - "Tvistemålsloven (1915) §335"
  - "§365"
  - "§371"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-1193"
censurert: false
---

# Rt-1932-1193

Konst. dommer Borch: Ved Oslo byretts dom av 22 september 1930 blev Den norske Creditbank dømt til at betale til Georges Hailaust 30305 kroner med 5 pct. aarlig rente fra 13 mars 1930 til betaling skjer. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Denne dom er av Den norske Creditbank innbragt for Høiesterett. Anken gjelder dommen i dens helhet. Creditbanken mener at byretten har tatt feil, naar den har funnet at ansvar for tegningsrettens benyttelse hører til bankens plikter efter forvaltningsbestemmelsene. Dette gjelder baade for de gamle og de nye forvaltningsbestemmelser. Som ankegrunn har banken videre anført, at byretten har undlatt at legge vekt paa at Hailaust ikke overfor Orkla Grube A/B har inntalt sine krav ifølge gjennemførelsen av selskapets generalforsamlingsbeslutning av 15 juni 1928.

Creditbanken har nedlagt paastand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger for byretten og Høiesterett.

Motparten, Georges Hailaust, har paastaatt byrettsdommen stadfestet og sig tilkjent sakens omkostninger for Høiesterett.

For Høiesterett er fremlagt en del nye dokumenter, hvorav jeg skal nevne gjenpart av bevisoptagelse ved Oslo byrett 20 august og 18 oktober 1932 med avhøring av forskjellige bankfunksjonærer angaaende vedkommende bankers behandling av hos dem deponerte aktier i Orkla Grube A/B. Enn videre er fremlagt en korrespondanse mellem partenes advokater angaaende et eventuelt søksmaal fra Hailaust mot Orkla.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten.

Angaaende omfanget av Creditbankens plikter med hensyn til de aktier som den hadde mottatt til forvaltning skal jeg bemerke:

Det er paa det rene at det ikke blev oprettet forvaltningskontrakt hverken med Hailaust, da han deponerte aktiene i 1921, eller med hans bankier De Neuflize & Cie., Paris, da denne paa ny deponerte dem i 1927. Det er heller ikke oplyst at banken ved nogen av anledningene har sendt gjenparter av sine almindelige bestemmelser. Creditbanken har erkjent at den opfattet det som et almindelig forvaltningsmandat. I Creditbankens almindelige bestemmelser om forvaltning som gjaldt i 1928, deres post 1, er anført, at banken paa tar sig garanti for dokumentenes opbevaring og innestaar for tap opstaatt ved ildsvaade, tyveri eller forsømmelse fra bankens side. I post 2 paatar den sig at utføre en del almindelige


*— side 1194 —*

forretninger vedkommende saadanne dokumenter. Denne post har ingen garanti for forsømmelse fra bankens side, men jeg finner det klart at banken ogsaa der maa svare for forsømmelse fra dens folks side.

Spørsmaalet blir da om bankens plikter er strengt begrenset til de beføielser som er opregnet i dens almindelige bestemmelser. Jeg antar ikke dette. Hvor de konkrete omstendigheter taler for det maa det antas at paahvile den videregaaende plikter. Som saadanne omstendigheter i det foreliggende tilfelle nevner jeg, at deponenten var en utlending som ikke hadde anledning til selv at følge med. Videre gjaldt det ihendehaveraktier i et meget betydelig antall. Hailaust hadde under disse omstendigheter grunn til at vente at banken vilde vie hans depot opmerksomhet, saaledes at den ikke innskrenket sig til opbevaring og inkassering av ordinært utbytte, men ogsaa tok affære hvis der ellers inntraff begivenheter som maatte være av interesse for ham som aktionær. Den maa i likhet med hvad der ellers gjelder ved forvaring ha en forstandig og ordentlig manns aktsomhetsplikt. Naar en bank legger saadan forvaltning inn under sin virksomhet, maa det efter min opfatning være naturlig, at den ogsaa ellers søker at sikre kundens interesser. Den har i dette øiemed oprettet en særskilt avdeling for hvem det vil være en nærliggende opgave at holde sig bekjent med hvad der offentlig kommer frem av betydning for de deponerte verdipapirer. For antagelsen av en videregaaende plikt for banken i dens forvaltningsmyndighet finner jeg ogsaa et uttrykk i Creditbankens nye bestemmelser samt i Oslo Sparebanks bestemmelser, hvor det er medtatt flere beføielser enn i de forvaltningsbestemmelser som gjaldt for Creditbanken i 1928. For en videregaaende plikt foreligger der ogsaa uttalelser fra flere bankmenn. Flere av de banker som ellers har uttalt sig i favør av Creditbanken har tilføiet, at de vilde ansett det hensiktsmessig at underrette vedkommende aktionær. I hvilken utstrekning en bank som driver forvaltningsvirksomhet bør søke at holde sig à jour, finner jeg ikke her at kunne gaa nærmere inn paa. Jeg finner nemlig som allerede antydet, at det her forelaa et tilfelle, hvor det var grunn for banken til at handle. Det gjaldt en for aktionærene særdeles gunstig tegningsrett, som ogsaa er blitt benyttet av de aller fleste aktionærer. Angaaende spørsmaalet om hvorvidt Creditbanken kjente til eller burde ha kjent til generalforsamlingsbeslutningen med den omhandlede tegningsrett, bemerker jeg at det ikke av Hailaust er bebreidet Creditbanken at den ikke underrettet ham om annonsen av 22 mai 1928 om at det skulde avholdes generalforsamling. Foruten at beslutningen efterpaa blev innrykket i Norsk Kunngjørelsestidende, som Creditbanken ogsaa efter sine uttrykkelige forvaltningsbestemmelser pliktet at følge med i, vil jeg nevne at beslutningen med detaljer om tegningsretten blev gjengitt i Oslopressen og - hvad jeg legger særlig vekt paa - i den fra bankenes felleskontor for statistikk utsendte dagsrapport av 18 juni 1928, som maa forutsettes at være tilstillet Creditbankens forvaltningsavdeling, og som denne da pliktmessig maatte følge med i. Den omhandlede generalforsamlingsbeslutning i Orkla var i det


*— side 1195 —*

hele en affære som maa antas at ha vært almindelig kjent i bankkretser dengang. Ved siden derav legger jeg mindre vekt paa at en annen aktionær i Orkla hadde sendt Creditbanken en gjenpart av Orklas cirkulære av 9 juli 1928, som inneholdt alle detaljer vedkommende tegning av gjeldsbrev, idet den var avgitt til en annen avdeling i banken. Om man alene gaar ut fra at forvaltningsavdelingen hadde faatt kunnskap gjennem den nevnte dagsrapport av 18 juni 1928, inneholdt denne visstnok intet om den i cirkulæret fastsatte tegningsfrist. Imidlertid er fastsettelsen av en saadan frist en sedvanlig foreteelse i slike tilfelle som vedkommende bankfunksjonær maatte regne med. Dessuten inneholdt dagsrapporten oplysning om at de nye gjeldsbrev var rentebærende fra 1 januar 1929. Allerede heri laa efter min mening, at gjeldsbrevene maatte ordnes snart.

Jeg finner efter det an førte at forvaltningsavdelingen maatte sitte inne med saa megen kunnskap om saken, at der var grunn for den til at ta affære til varetagelse av bankens kundes tarv. Den hadde en sterk opfordring til at søke oplysning hos Orkla og derefter underrette Hailaust. Jeg anser undlatelsen herav som en erstatningsbetingende uaktsomhet og anser det derfor unødvendig at drøfte spørsmaalet om det ogsaa var en forsømmelse at undlate straks at innsende aktiene til nedstempling. Jeg anser det tap, Hailaust nu krever erstattet, som en adekvat følge av Creditbankens uaktsomhet. Mot beløpets størrelse er der ikke nedlagt nogen innsigelse.

Creditbanken har ogsaa søkt sin frifinnelse i at Hailaust først skulde ha saksøkt Orkla Grube A/B, fordi generalforsamlingsbeslutningen av 15 juni 1928 var ugyldig, og fordi han ved dens gjennemførelse paa ulovlig maate var berøvet sine individualrettigheter. Motparten har under henvisning til tvistemaalslovens §335 protestert mot denne ankegrunn, idet den ikke tidligere er gjort gjeldende. Jeg antar dog ikke at denne protest kan tas til følge. Der kan efter tvistemaalslovens §365, post 7, og §371 ogsaa i ankeinstansen frem føres nye anførsler og innsigelse naar de blott frem kommer innen de i nevnte lovsteder anførte frister. Heller ikke antar jeg at innsigelsen er forspilt ved advokat Ole Røeds uttalelser i hans betenkning til Sigyn, som blev fremlagt med et forberedende process-skrift for byretten. Dette inneholder ingen disposisjon med hensyn til innsigelsen, hvorved den skulde være avskaaret fra at kunne anvendes under denne sak. Creditbanken hadde allerede for byretten gjort gjeldende, at Orklas optreden var rettsstridig, og at der kunde være spørsmaal om lovligheten av generalforsamlingsbeslutningen, men den antok at den ikke kunde angripes paa grunn av 3-maanedersfristen i aktielovens §67.

Den ankende part har anført, at der kleber formelle og reelle mangler ved generalforsamlingsbeslutningen av 15 juni 1928. Jeg finner ikke at kunne gi Creditbanken medhold i denne innsigelse. Hailausts interesse gikk ikke ut paa at faa generalforsamlingsbeslutningen omstyrtet, men at kunne anvende sin tegningsrett i likhet med de øvrige aktionærer. Det sees at ogsaa Creditbankens advokat paa et tidligere tidspunkt har næret tvil om hvorvidt et


*— side 1196 —*

søksmaal fra Hailaust mot Orkla vilde føre frem. Jeg finner ogsaa at han ikke har gjort det overveiende sannsynlig at en sak mot Orkla vilde ha baaret frem. Jeg anser det mest sannsynlig at Orkla vilde ha opnaadd frifinnelse paa grunlag av at Hailausts formuesforvalter, Creditbanken, hadde undlatt at benytte den adgang som den tross den mangelfulle bekjentgjørelse hadde til at faa rede paa generalforsamlingens innhold.

Jeg finner efter det an førte at maatte votere for at byrettens dom stadfestes. Jeg antar at det efter omstendighetene er grunn til at opheve saksomkostningene ogsaa for Høiesterett.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Dommer Bonnevie: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende.

Jeg skal først omtale et spørsmaal som førstvoterende ikke tok standpunkt til, nemlig hvorvidt det fra Hailausts side kan bebreides banken som en forsømmelighet som kan lede til erstatningsansvar, at banken ikke innsendte Hailausts aktier til avstempling umiddelbart efter generalforsamlingsbeslutningen i juni 1928, men først over et halvt aar senere. Jeg finner ikke at det er noget at bebreide banken i denne anledning. Nogen bekjentgjørelse i avisene fra selskapet rettet til aktionærene med opfordring til at innsende aktiene til avstempling hadde ikke funnet sted. Men hertil kommer, hvad jeg finner i og for sig avgjørende, at det maatte ligge helt utenfor hvad banken kunde eller burde regne med som sannsynlig - eller jeg kan gjerne si mulig - at det kunde ha nogen skadelig følge for aktionæren at se tiden an med saadan avstempling. Det er efter min mening ganske klart at det ikke er nogen adekvat aarsakssammenheng mellem bankens forhold med hensyn til aktienes innsendelse til avstempling og det tap som Hailaust har lidt, og som han i denne sak krever erstattet av Creditbanken. Hailaust har for at kunne begrunne erstatnings. ansvaret paa det her nevnte forhold maattet operere med en temmelig søkt konstruksjon. Han gjør nemlig gjeldende, at hvis banken straks eller i tide innen utløpet av august hadde innsendt aktiene til avstempling, da maa man anta at selskapet ved tilbakesendelsen av aktiene vilde ha hen ledet bankens opmerksomhet paa den i generalforsamlingen trufne beslutning om tegningsretten og om den korte frist som var satt for sammes benyttelse. Det er naturligvis meget mulig og gjerne endog sannsynlig, at selskapet i tilfelle vilde forholdt sig slik, og at resultatet da vilde blitt at Hailaust hadde benyttet tegningsretten. Men hvad jeg her mener maa være helt avgjørende i bankens favør er, at banken, naar den ikke kjente noget til tegningsretten eller spesielt til fristen for samme, ikke hadde nogen som helst føie til at regne med eller i det hele anledning til at forutsette, at aktienes innsendelse vilde resultere i at banken ved returekspedisjonen vilde faa fra Orklaselskapet oplysninger av viktighet for aktionærene. Banken hadde full grunn til at gaa ut fra at en slik innsendelse av aktiene ikke vilde resultere


*— side 1197 —*

i noget som helst annet enn at aktiene engang ut i aaret 1929, naar aktielovens frister for gjennemførelsen av saadan nedskrivning av aktiekapitalen var utløpet, vilde bli returnert i behørig avstemplet stand. Det er i det hele tatt vanskelig at forstaa at det for banken skulde fremstille sig som paa nogen maate paakrevet at treffe nogen forføining til innsendelse av aktiene før henimot et halvt aar efter kunngjørelsen om nedskrivning. Jfr. aktielovens §31 §85.

Noget tvilsommere innrømmer jeg at det spørsmaal stiller sig som førstvoterende har avgjort saken paa i bankens disfavør. Saavidt jeg har forstaatt førstvoterende bygger han erstatningsansvaret for banken paa den betraktning, at banken enten hadde eller ialfall burde hatt saa meget kjennskap til den paa generalforsamlingen den 15 juni 1928 trufne beslutnings detaljer, at det maa regnes som en ansvarsbetingende forsømmelse fra bankens side at den ikke i betimelig tid innen 1 september 1928 varslet Hailaust om tegningsretten og fristen for sammes benyttelse. Spørsmaalet blir da for det første, hvilken kunnskap banken faktisk hadde om forholdet og for det annet om det kan tilregnes banken som feil eller forsømmelse at den ikke hadde bedre kunnskap enn den saaledes faktisk hadde.

Med hensyn til bankens kunnskap vil jeg for det første fremholde, at jeg maa se helt bort fra som betydningsløst at en helt annen avdeling i banken enn den, som arbeidet med formuesforvaltning, ad omveier og tilfeldig fikk i hende et eksemplar av Orkla-selskapets cirkulære av 9 juli 1928 til aktionærene, hvilket cirkulære inneholdt de fulle oplysninger om generalforsamlingsbeslutningen. Jeg kommer senere tilbake til dette cirkulære. Førstvoterende nevnte at han la mindre vekt paa dette forhold. Jeg mener altsaa at ingen vekt kan legges paa det.

Noget anderledes er stillingen med hensyn til de oplysninger om beslutningene paa generalforsamlingen 15 juni som i de nærmestfølgende dager tilfløt offentligheten gjennem pressen, og hvorom jeg henviser til byrettens domsgrunner og førstvoterendes bemerkninger. Jeg vil dog her understreke at ingen av disse oplysningskilder inneholdt nogen som helst oplysning om den for aktionærene saa overmaate viktige bestemmelse, at det for benyttelsen av tegningsretten var satt en saa kort preklusiv frist som til 31 august 1928. Førstvoterende nevnte i denne forbindelse at det dog var oplyst i avisnotisene, ialfall enkelte av dem, at de omhandlede gjeldscertifikater var tenkt forrentet fra 1 januar 1929, og at heri las et slags varsel om at saken maatte ordnes i en nær fremtid. Jeg er ikke enig i dette og finner spesielt at man ikke i denne angivelse av 1 januar 1929 som utgangspunkt for forrentningen kan legge noget som helst vink om en saa kort og endog preklusiv tegningsfrist som den av generalforsamlingen besluttede. Jeg kan følge førstvoterende i hans syn paa spørsmaalet om bankens kunnskap saa langt, at jeg gaar ut fra som nogenlunde selvsagt, at ialfall et stort antall av bankens funksjonærer leste de omhandlede avisnotiser og ogsaa særlig den av førstvoterende nevnte «dagsrapport». Imidlertid mener jeg i motsetning til førstvoterende,


*— side 1198 —*

at det i forhold til det foreliggende tvistespørsmaal bør ansees for at være uten enhver betydning om det kan paavises eller antas at et større eller mindre antall av bankens funksjonærer har lest disse avisnotiser eller dagsrapporten. Naar det her spørres om «bankens» kunnskap, bør det efter min mening være selvsagt at det alene er forvaltningsavdelningens kunnskap eller ikke-kunnskap som bør ansees relevant.

Spørsmaalet maa efter min mening stilles slik: Kan det i dette tilfelle bebreides banken at vedkommende funksjonær eller funksjonærer, som formuesforvaltningen sorterer under, ikke hadde den fulle kunnskap om generalforsamlingen i Orkla? Eller kan det bebreides banken at denne - disse - funksjonærer undlot at utnytte sin kunnskap ved at varsle kunden? Dette spørsmaal mener jeg at man her maa besvare benektende.

Vedkommende avdelingschef i Creditbankens avdeling for formuesforvaltning har ved bevisoptagelsen i oktober dette aar avgitt vidneforklaring, av hvilken jeg hitsetter et avsnitt: «Det var først efter mars 1929 at vidnet fikk kjennskap til cirkulæret fra Orklas styre av 9 juli 1928. Vidnet synes nu at erindre at han i 1928 paa en eller annen maate muligens gjennem lesning av aviser fikk kunnskap om, at eierne av Orkla-aktier hadde adgang til at tegne gjeldsbreve. Vidnet foretok intet i denne anledning. Vidnet mener det laa utenfor vidnets opgaver og plikter at sette sig i forbindelse med klienter angaaende nytegninger eller lignende i henhold til oplysninger han tilfeldigvis fikk. Vidnet maatte henholde sig til de da gjeldende forvaltningsbestemmelser, efter hvilke banken kun var ansvarlig naar en bekjentgjørelse hadde staatt i Norsk Kunngjørelsestidende».

Jeg mener stort sett at den opfatning avdelingschefen her har gitt uttrykk for med hensyn til sine plikter, maa godtas som riktig. Enhver som overlater til en bank at forvalte sine verdipapirer maa efter min mening, naar intet annet er særskilt avtalt, ansees for at ha henholdt sig til vedkommende banks reglement og almindelige bestemmelser for saadan forvaltning. Jeg tar forsaavidt avstand fra førstvoterendes bemerkninger om dette spørsmaal, hvorunder førstvoterende saavidt jeg forstod la vekt paa, at det ikke var godtgjort eller kanskje endog ikke paastaatt at banken hadde tilstillet Hailaust et eksemplar av sine «almindelige bestemmelser» om formuesforvaltning. Med hensyn til disse Creditbankens almindelige bestemmelser for formuesforvaltning skal jeg supplere hvad derom i byrettens domsgrunner er anført med at de eldre bestemmelser, hvorom byretten sier at de gjaldt ved den tid da Hailaust aktier blev oversendt til banken, de var i virkeligheten gjeldende helt til februar 1930. Det var da altsaa disse eldre bestemmelser som gjaldt ved den tid vi her har med at gjøre, og det var saaledes saavidt jeg har forstaatt disse eldre bestemmelser avdelingschefen som vidne har hen holdt sig til. Og de gjorde altsaa bankens plikt til at handle avhengig av at meddelelse fra vedkommende selskap blev bekjentgjort i Kunngjørelsestidende. Selv om man imidlertid her i saken vilde legge til grunn Creditbankens nye bestemmelser


*— side 1199 —*

som traadte i kraft i februar 1930, vilde Hailaust intet ha at bebreide banken. Disse bestemmelser har visstnok i nogen grad utvidet bankens plikter, idet den saaledes blandt annet medtar i opregningen, at banken skal sende aktiebrev til op- eller nedskrivning samt heve i den anledning utloddede beløp, og den har tillike med hensyn til bekjentgjørelsesmnaaten sidestillet averdissement i de større Oslo-aviser med Norsk Kunngjørelsestiden. Men her var intet slikt avertissement innrykket, hverken i Kunngjørelsestidende eller i nogen Oslo-avis.

Efter min mening er det overordentlig naturlig for ikke at si nødvendig, at slike institusjoner som store banker maa - i sine «almindelige bestemmelser» for formuesforvaltning - opstille sterke begrensninger med hensyn til sin ubetingede plikt til at «gjete» de uendelig mange og forskjelligartede verdipapirer som banken har under forvaltning. Efter avdelingschefens av mig citerte vidneprov maa man vel anta, at ogsaa han - formentlig paa linje med mange andre av bankens funksjonærer - har sett den før om talte dagsrapport og avisnotisene. Men jeg kan ikke paa nogen maate bebreide ham at han ikke derfor straks foretok noget i denne anledning. Han maatte nemlig efter min mening ha full rett til at gaa ut fra, at det før eller siden vilde komme en offisiell bekjentgjørelse fra selskapet enten i Norsk Kunngjørelsestidende eller baade i Kunngjørelsestidende og dagspressen og i form av avertissement rettet til ihendehaveraktionærene. Overensstemmende med reglementet vilde det da, naar en saadan bekjentgjørelse kom, være hans plikt at varsle kundene - da, men heller ikke før. Nu er det som før antydet helt paa det rene at nogen bekjentgjørelse i Kunngjørelsestidende kom det slett ikke og forsaavidt heller ikke noget avertissement i dagspressen. Kunngjørelsestidende inneholdt ikke annet fra selskapet enn en bekjentgjørelse 21 juni som under henvisning til aktielovens §85 gav oplysning om den besluttede nedskrivning av aktiekapitalen med 50 pct., men i bekjentgjørelsen stod ikke et ord om de for aktionærene saa meget viktigere oplysninger om rett til at faa tegne gjeldscertifikater paa 90 kroner mot at innbetale 50 kroner. Avdelingschefen maatte efter at ha sett denne bekjentgjørelse efter min mening trøstig kunne se tiden an i tillit til at det senere vilde komme særskilt bekjentgjørelse med hensyn til de tegningsrettigheter som han hadde sett foreløbig omtalt i dagspressen. Men det kom altsaa ingen slik senere bekjentgjørelse.

Efter dette mener jeg at det ikke er nogen forsømmelighet fra bankens side, men ene og alene Orkla-selskapets undlatelse av at bekjentgjøre den nødvendige meddelelse til ihendehaveraktionærene, som er grunnen til at Hailaust ikke i tide blev vitende om sine tegningsrettigheter. Allerede herav maa da efter min mening bankens frifinnelse bli den nødvendige følge.

Jeg finner imidlertid tillike at burde berøre forskjellige andre foreliggende frifinnelsesgrunner.

Saaledes mener jeg, at se om man vilde bebreide banken som en feil, at den ikke allerede paa grunnlag av avisnotisene og


*— side 1200 —*

den derpaa byggede dagsrapport varslet Hailaust om de bebudede tegningsrettigheter for aktionærene, saa foreligger der heller ikke her nogen adekvat aarsakssammenheng mellem denne forsømmelse og den skade som Hailaust nu krever erstattet av banken. Som før nevnt inneholdt jo hverken avisnotisene eller dagsrapporten noget om den høist ekstraordinære bestemmelse om at tegningsretten gikk definitivt tapt hvis den ikke blev gjort gjeldende innen 1 september 1928. Denne bestemmelse var saavidt jeg kan forstaa ikke alene ekstraordinær og upaaregnelig, men formentlig likefrem ulovlig som et inngrep i den enkelte aktionærs individuelle rettigheter. Det vilde føre for langt om jeg her skulde prøve at levere en uttømmende paavisning av hvorfor jeg anser generalforsamlingsbeslutningen for et ulovlig inngrep i aktionærrettigheten. Jeg skal imidlertid nevne som et moment av betydning ved vurderingen av beslutningens karakter, at Orkla-selskapets økonomiske stilling var god, saaledes at disse certifikater paalydende 90 kroner og som aktionærene skulde faa for 50 kroner fra første stund hadde en verdi som nærmet sig deres paalydende. Den del av verdien som overskred de kontant innbetalte 50 kroner skrev sig da direkte fra og representerte likefrem en del av den verdi som før nedskrivningen laa i selve aktien. Denne del av aktieverdien blev gjennem den korte preklusive frist som generalforsamlingen satte likefrem tatt fra de aktionærer som av en eller annen grunn oversatt fristen og isteden overlatt til andre.

Hvad man enn maatte mene om beslutningens materielle lovlighet eller ulovlighet, maa det efter min mening ialfall være aapenbart at det laa langt utenfor det forutseliges omraade - sett fra Creditbankens standpunkt - at den i avisnotisene omhandlede tegningsrett for aktionærene kunde være av en saa prekær eller usedvanlig natur og innebære saa grove tilsidesettelser av hensynet til betryggelsen av aktionærene som her var tilfellet paa grunn av den korte tegningsfrist og den mangelfulle underretning til aktionærene.

Det forhold at Hailauts var den eneste av aktionærene som ikke benyttet tegningsretten, kunde synes at tyde paa at de omhandlede avisnotiser tross alt har vært nogenlunde tilstrekkelige som middel til at henlede ihendehaveraktionærenes opmerksomhet paa forholdet, slik at de passet paa at bruke sine tegningsrettigheter. Herved er imidlertid at bemerke, at det er paa det rene, at Orkla-selskapet 9 juli 1928 utsendte et forøvrig av mig tidligere nevnt og helt uttømmende cirkulære som saaledes ogsaa inneholdt full beskjed om tegningsfristen. Og dette cirkulære blev sendt til alle eiere av navneaktier og tillike til alle de eiere av ihendehaveraktier som selskapet kjente. Jeg har forstaatt det saa at ihendehaveraktiene satt paa forholdsvis faa hender, og formodentlig har selskapet hatt kjennskap til de fleste av eierne, ja kanskje til alle undtagen Hailaust. Heri har man antagelig forklaringen til det eiendommelige forhold, at Hailaust som nevnt var den eneste eier av ihendehaveraktier som ikke fikk rede paa tegningsfristen.

Det er ganske paa det rene at det her nevnte cirkulære av 9 juli ikke blev bekjentgjort i dagspressen eller til stillet bankene.


*— side 1201 —*

Og det er ikke engang paastaatt at Creditbankens avdeling for formuesforvaltning hadde noget kjennskap til det.

En særskilt frifinnelsesgrunn for banken foreligger efter min mening derved, at Hailaust i virkeligheten maa antas at ha hatt full anledning til at undgaa ethvert tap ved i tide at gjøre ansvar gjeldende mot selskapet. Jeg har allerede tidligere nevnt at generalforsamlingsbeslutningen saavidt jeg kan forstaa var ulovlig forsaavidt den satte en saa kort preklusiv frist for tegningsrettens utnyttelse, at denne rett derigjennem kunde bli illusorisk for ihendehaveraktionærene. Hertil kommer saa at det ikke i innkallelsen til generalforsamlingen var gitt nogen som helst oplysning om at en slik beslutning vilde bli foreslaatt. Jeg henviser i denne forbindelse til dom i [Rt-1929-1038](Rt-1929-1038 "wikilink"). Endelig nevner jeg den manglende bekjentgjørelse av beslutningen og særlig av fristbestemmelsen. Jeg skjønner ikke rettere enn at Hailaust overfor en generalforsamlingsbeslutning som led av slike mangler ikke hadde behøvet at la sig avspise av selskapet med at tegningsfristen var utløpet, og at den i aktielovens §67 fastsatte 3-maaneders frist for anfektelse av generalforsamlingsbeslutningen som ugyldig likeledes var utløpet. Idet jeg her henviser til Augdahls Aktieselskapet efter norsk rett side 470, skal jeg særskilt om aktielovens §67 bemerke, at selv om fristen for gjennem søksmaal at faa generalforsamlingsbeslutningen kjent «ugyldig» her maatte være utløpet, utelukker ikke dette efter min forstaaelse av loven den aktionær hvis individuelle rettigheter maatte være gaatt for nær, fra at kreve skadeserstatning hos selskapet i anledning av den omtalte urett han personlig er tilføiet ved den nu - efter 3-maanedersfristens utløp - formelt «gyldige» generalforsamlingsbeslutning. Jeg mener i det hele tatt at hvis Hailaust efterat han vaaren 1929 var blitt bekjent med hele forholdet, hadde saksøkt Orkla Grube A/B til erstatning istedenfor at holde sig til Creditbanken, da maatte han ha vunnet frem med dette sitt erstatningskrav. Bare hvis et slikt søksmaal mot Orkla blev resultatløst, vilde efter min mening Hailaust hatt grunn til at prøve at holde sig til Creditbanken. Det er helt paa det rene at Creditbanken i god tid før preskripsjonsfristens utløp - om enn først efter byrettsdommen - inntrengende henstillet til Hailaust at prøve paa denne maate at faa Orkla dømt til at holde ham skadesløs. Men Hailauts har vegret sig herved. Nu er muligens hans erstatningskrav mot Orkla foreldet. Men det har Hailaust i tilfelle utelukkende sig selv at takke for.

Jeg stemmer efter det anførte for at Creditbanken frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for begge retter. Men jeg finner det efter raadslagningen ikke paakrevet at formulere konklusjon.

Dommer Evensen: Jeg er kommet til samme resultat som annenvoterende og tiltreder i vesentlige deler ogsaa annenvoterendes begrunnelse. Jeg anser det dog unødvendig at gaa inn paa Orklas forhold i den utstrekning som av annenvoterende gjort. Det gjelder særlig spørsmaalet om generalforsamlingens lovlighet og likesaa spørsmaalet om hvorvidt den til generalforsamlingen utferdigede innkallelse kan sies at dekke aktielovens krav til spesifikasjon.


*— side 1202 —*

For avgjørelsen maa den del av annenvoterendes begrunnelse som refererer sig til bankens forhold være tilstrekkelig. Med annenvoterende legger jeg avgjørende vekt paa at bankens forvaltningsavdeling maatte ha rett til at gaa ut fra og avvente at Orkla Grube A/B vilde sende ut en officiell kunngjørelse til aktionærene om den disse tillagte tegningsrettighet og de betingelser hvorunder tegningsretten i tilfelle maatte utøves. Under disse omstendigheter kan det, mener jeg, hverken bebreides banken at den undlot at meddele deponenten innholdet av pressens og omhandlede bankblads ufullstendige referater fra generalforsamlingen vedrørende tegningsretten eller bebreides banken at den ikke foretok sig noget for hos grubeselskapet at bringe de nærmere betingelser for tegningsrettens utøvelse paa det rene. Bebreidelse mot banken i saa henseende er i mine øine at velte følgen av grubeselskapets forsømmelse utover banken. At det var en forsømmelse av grubeselskapet ikke paa behørig maate gjennem annonse at kunngjøre tegningsretten for innehaverne av selskapets ihendehaveraktier kan saavidt skjønnes vanskelig være tvil underkastet.

Dommer Boye: Jeg er enig med tredjevoterende herr dommer Evensen.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

I anledning av annenvoterende herr dommer Bonnevies votum vil jeg tilføie, at hvor partene som her intet uttrykkelig hadde vedtatt om utstrekningen av bankens plikter som formuesforvalter, er ogsaa jeg tilbøielig til at mene at disse plikter i almindelighet neppe rekker lenger enn av ham antatt. Naar jeg allikevel med førstvoterende er blitt staaende ved at anse Creditbanken erstatningspliktig overfor Hailaust, har det ogsaa for mig vært avgjørende at det her var spørsmaal om en meget stor og usedvanlig finansoperasjon, idet Orkla som i mange aar intet utbytte hadde gitt, i 1928 utstedte 6 pct. obligasjoner til sine aktionærer, hver obligasjon lydende paa 90 kroner eller tilsammen for ca. 10 millioner kroner, hvorav 4 1/2 million, svarende til 40 kroner pr. aktie, var overført fra selskapets formue og altsaa representerte ren netto for aktionærene. En slik begivenhet maatte nødvendigvis i de tider bli til den grad kjent i finanskretser i Oslo, hvad det ogsaa er dokumentert at den blev, at Creditbankens formuesforvaltningsavdeling pliktet at ha rede paa den, - hvad den jo ogsaa hadde. Og videre mener jeg som førstvoterende at vedkommende bankavdeling skulde ha latt denne kunnskap komme sin utenlandske klient til gode paa den maate, at den straks skaffet sig rede paa de nærmere betingelser og frister for obligasjonenes utstedelse, hvis den da ikke i steden vilde gi klienten selv beskjed om hvad der forestod i Orkla. Jeg mener nemlig at det her gjaldt saa meget for klienten at det ikke var nok for avdelingen at slaa sig til ro med at nærmere beskjed nok kunde ventes bekjentgjort fra Orkla senere. Av de her nevnte grunner mener jeg med førstvoterende, at banken i dette konkrete tilfelle maa være erstatningspliktig.

Skjønt jeg med førstvoterende anser det unødvendig at ta standpunkt til spørsmaalet om hvorvidt der var noget at bebreide


*— side 1203 —*

banken i anledning av at den ikke straks innsendte aktiene til nedstempling, vil jeg dog tilføie at jeg er enig med annenvoterende i at banken i saa henseende maa ansees helt ansvarsfri.

Til siste del av herr dommer Bonnevies votum vil jeg ha tilføiet, at naar Creditbanken hadde misligholdt sine plikter som formuesforvalter, var Hailaust ikke forpliktet først at kaste bort tid og penger paa et søksmaal mot Orkla før han kunde holde sig til Creditbanken. Bankens forhold til Hailaust var jo et helt selvstendig skyldforhold.

Ekstraordinær dommer byrettsdommer Wærness: Som femtevoterende herr dommer Schjelderup.

Dommer Bang: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende og tiltreder ogsaa i det vesentlige herr dommer Schjelderups bemerkninger. Jeg vil dog gjøre et par tilføielser.

Jeg er for mitt vedkommende tilbøielig til at anta at det under saadanne forhold som i denne sak vilde resultere i ansvar for banken om enten dens ledelse (sekretariatet) undlater at gi meddelelse angaaende oplysninger av den betydning som her til forvaltningsavdelingen eller denne avdeling undlater at utnytte saadanne oplysninger i favør av vedkommende deponent, uten hensyn til om oplysningene er tilflytt avdelingen fra bankens ledelse eller paa annen maate.

Med hensyn til sakens annet hovedpunkt vil jeg i tilknytning til hvad herr dommer Schjelderup forsaavidt har uttalt fremheve, at de to søksmaalsgrunnlag henholdsvis mot Orkla-selskapet og Creditbanken som i 1930 kunde tenkes at staa til Hailausts raadighet, er helt forskjellige og uavhengige av hinannen. Noget samskyldnerforhold forelaa jo ikke. Jeg mener derfor at Hailaust hadde helt fritt valg med hensyn til hvilket grunnlag han vilde gjøre gjeldende. Om han hadde anlagt sitt søksmaal mot Orklaselskapet kan jeg ikke innse at selskapet hadde hatt rett til at forlange at han først skulde anlegge sak mot Creditbanken, og jeg mener at banken heller ikke hadde den tilsvarende rett.

Av byrettens dom:

Saksøkeren Georges Hailaust, som er utlending og bor i Nantes, oversendte 1 juli 1921 sine 950 ihendehaveraktier i Orkla Grubeaktiebolag, hver lydende paa kr. 360 til saksøkte, Den norske Creditbank, til opbevaring og forvaltning i saakalt «aapent depot».

Den 22 mai 1928 stod følgende annonse i Aftenposten: «Ordinær generalforsamling avholdes i Orkla-Grubeaktiebolag fredag den 15. juli 1928 kl. 14 i Stockholm, Kungsträdgårdsgatan 101. Til behandling foreligger foruten de i vedtektenes §12 omhandlede saker ogsaa forslag til nedsettelse av aktiekapitalen med forandring i vedtektenes §2 og i forbindelse dermed bemyndigelse for styret til optagelse av laan m.v.».

Generalforsamlingen besluttet 15 juli enstemmig at nedskrive Orklas kapital med 50 pct., fra kr. 39.999.600 til kr. 19.999.800 ved nedstempling av aktienes paalydende fra kr. 360 til kr. 150. Derhos fattet den likeledes enstemmig følgende beslutning: A. Samtlige aktionærer skal være berettiget til uten betaling at bli tildelt for hver aktie de eier i bolaget ett 6 pct. rentebærende gjeldsbrev paa kr. 90. Disse gjeldsbrev danner serie B. B.


*— side 1204 —*

Samtlige aktionærer skal være berettiget til mot en innbetaling av kr. 50 pr. gjeldsbrev at bli tildelt for hver aktie de eier i Bolaget ytterligere et 6 pct. rentebærende gjeldsbrev paa kr. 90. Disse gjeldsbrev danner serie A.

Angaaende nedskrivning og nyemmisjonen inneholdt saavel svenske blade som samtlige større Oslo-aviser fullstendige meddelelser, saaledes tinder rubrikken «Ukens obligasjons- og aktiemarked». Morgenbladet for 16 juni, Aftenposten for 18 juni under rubrikken «Bank og børs» og Tidens Tegn for 22 juni 1928, likesom innberetning pr. 18 s. m. fra Bankenes felleskontor for statistikk hadde en meddelelse herom.

I Norsk Kundgjørelsestidende for 21 og 23 juni 1928 stod der saadan bekjentgjørelse med overskrift Orkla-Grubeaktiebolag: «Under henvisning til aktielovens §85 bekjentgjøres herved at der paa den ordinære generalforsamling i Orkla-Grube aktiebolag den 15 juni iaar blev besluttet at nedskrive aktiekapitalen med 50 pct. fra kr. 39.999.600 til kr. 19.999.800 hvilken nedskrivning gjennemføres ved nedskrivning av aktienes paalydende fra kr. 360 til kr. 180 gjennem paastempling». Bekjentgjørelsen var datert Løkken verk og utferdiget av aktiebolagets styre. Anmeldelse om nedskrivningen blev sendt til Handelsregistret 5 juli 1928 og innrykket i Kunngjørelsestidende.

Den 9 juli s.a. utsendte selskapet et cirkulære til aktionærene med underretning om generalforsamlingens nevnte beslutninger, idet meddeltes at tegning av gjeldsbrev av serie A. kunde skje i tiden 1-31 august 1928. og at ubenyttede tegningsrettigheter disponertes efter direksjonens bestemmelse. Aktionærene anmodedes om at innsende utfylt tegningsblankett innen utgangen av august maaned og samtidig innsende aktiebrevene til nedstempling. Sluttelig anføres: «Straks efter aktiebrevenes mottagelse vil kvittering for samme bli Dem tilstillet, men selve nedskrivningen kan av hensyn til aktielovens bestemmelser først endelig gjennemføres i annen halvdel av desember d.a.».

Dette cirkulære blev sendt til eiere av navneaktier og andre som selskapet tilfeldigvis visste hadde ihendehaveraktier, men ikke til saksøkeren eller til den saksøkte bank. Denne foretok sig intet i anledning av beslutningen om nytegning, og først efter anmodning av saksøkerens advokat sendte banken hans aktier til nedskrivning den 5 mars 1929. Tegningsretten var da gaatt tapt, og saksøkeren har herved lidt et tap som han beregner til kr. 30305. Da saksøkeren mener at dette tap skyldes forsømmelse fra bankens side paastaar han sig av denne tilkjent det nevnte beløp med 5 pct. renter og saksomkostninger. - - -

Saksøkeren oplyser at Orkla-Grubeaktiebolag er et verdensselskap med en kapital paa 30 a 40 millioner. Av de 111.010 aktier var 88.769 ihendehaveraktier, og for samtliges vedkommende blev tegningsrettigheten benyttet med undtagelse av saksøkerens aktier. Mange av aktiene laa i banker. - - -

Retten skal bemerke at den omhandlede generalforsamlingsbeslutning ialfall maa antas at være ulovlig paa grunn av ufullstendig innkallelse, da vedkommende tegningsrett ikke var nevnt i denne, jfr. aktielovens §66 II. Hvorvidt saksøkeren har sitt erstatningskrav mot selskapet i den anledning i behold efter utløpet av fristen i lovens §67 vil det ikke være nødvendig at drøfte i nærværende sak, idet dette efter rettens mening ikke vil være avgjørende for spørsmaalet om bankens aktsomhetsplikt.

Ifølge bankens tidligere forvaltningsbestemmelser som gjaldt da


*— side 1205 —*

saksøkerens aktier blev oversendt banken, paatok denne sig at innkassere forfalne renter, avdrag paa kuponger samt likeledes uttrukne eller opsagte obligasjoner saafremt tid og sted for innløsningen bekjentgjordes i Kundgjørelsestidende eller av deponenten skriftlig meddeltes banken. De nugjeldende bestemmelser inneholder at banken paatar sig a) at innkassere forfalne renter og avdrag paa obligasjoner samt dividende paa aktier, b) at besørge talonger ombyttet med kuponger og interimskvitteringer med obligasjoner og aktier, c) at innsende aktiebrever til op- eller nedskrivning samt at heve i den anledning utloddede beløp. Dog anføres bankens foranstaaende plikter at være betinget av at fornøden meddelelse om tid og sted for innløsning m.v. er an gitt i selve de opbevarte dokumenter, eller skriftlig meddelt banken av kunden eller avertert i Norsk Kundgjørelsestidende eller de større Oslo-aviser. Andre ekspedisjoner, som utøvelse av forkjøpsrett ved nyemisjoner eller lignende foretar banken kun efter særskilt overenskomst

Da tegningsretten i nærværende tilfelle stod i forbindelse med nedskrivning av aktiene, maa det antas at ansvaret for tegningsrettens benyttelse her hørte til bankens plikter. De anførte bestemmelser maa efter rettens mening forstaaes saaledes at naar banken visste om eller burde vite om tegningsretten skulde den underrette sin kunde herom. En meddelelse under avisenes rubrikker «Bank og børs» eller lignende antas i saa henseende at maatte sidestilles med meddelelse i avertissement, og særlig maa dette gjelde de nevnte rapporter fra Bankenes felleskontor for statistikk. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

