---
title: "Rt-1932-574"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-06-14
publisert: "Rt-1932-574"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 184/1 s a."
parter: "Fru Louise Olsen (advokat J. A. Rubach) mot Forsikringsselskapet Norden (advokat Rudolf Horn)."
forfatter: "Christiansen, Motzfeldt, Næss, Alten, Bade, Lie, justitiarius Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-574"
censurert: false
---

# Rt-1932-574

Ved Oslo byretts dom av 12 februar 1931 blev Forsikringsaktieselskapet Norden frifunnet for et av fru Louise Olsen fremsatt krav paa erstatning. Omkostninger blev ikke tilkjent.

Om sakens nærmere omstendigheter henvises til byrettens domsgrunner.

Denne dom er av fru Louise Olsen paaanket til Høiesterett i dens helhet. Hun mener, at en riktig vurdering av de foreliggende omstendigheter maa føre til, at hun ikke har gjort sig skyldig i grov uaktsomhet og at chaufføren har handlet uforsiktig. Hun er tilstaatt fritagelse for rettsgebyrer ved Høiesterett saavel som ved byretten og har nedlagt paastand om, at Forsikringsselskapet Norden tilpliktes at betale henne 10.000 kroner med 6 pct. renter fra 12 november 1929 til betaling skjer samt at Norden tilpliktes


*— side 575 —*

at erstatte det offentlige rettsgebyrene ved begge retter, og at betale henne saksomkostninger likeledes for begge retter.

Forsikringsaktieselskapet Nordens paastand gaar som for byretten ut paa frifinnelse og at tilkjennes omkostningene for Høiesterett.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse.

Omkostningene for Høiesterett finnes appellanten at burde betale.

Dom:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Louise Olsen til Forsikringsaktieselskapet Norden kr. 500. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av dommen.

Av byrettens dom:

Den 14 mars 1929 ved 10-tiden om formiddagen kjørte enkefru Louise Olsen paa sporvogn innover Storgaten i retning mot Stortorvet. Hun steg av sporvognen like i nærheten av krysset Brogaten og Storgaten før sporvognen var kommet til holdeplassen. I det samme hun steg av blev hun paakjørt eller truffet av lastebil nr. 7152 som blev ført av eieren chauffør Bjarne Utheim og som hadde ansvarsforsikring i Forsikringsaktieselskapet Norden. Som følge av ulykken har fru Olsen hatt utgifter til lægebehandling m.v. likesom hun paastaar at ha lidt tap i arbeidsfortjeneste og at hun vil lide tap i fremtidig erhverv. - - -

Saksøkte paastaar at fru Olsen utviste grov uaktsomhet ved at stige av sporvognen mens denne ennu var i fart og paa et sted hvor der ikke er holdeplass og videre ved at hun ikke kan ha utvist tilbørlig opmerksomhet da hun steg av. - - -

Retten skal bemerke: Efter fru Olsens og enkelte vidners forklaringer er der uenighet om hvorvidt hun steg av fra motorvognens eller fra tilhengervognens bakerste plattform. Efter oplysningene synes det første at ha vært tilfelle, idet dog retten ikke finner grunn til at gaa nærmere inn derpaa, da det forekommer retten at være av helt uvesentlig betydning for sakens avgjørelse. Det er paa det rene at fru Olsen steg av da sporvognen kom til gatekrysset ved Brogaten, paa et sted hvor sporvognen dels pleier helt at stanse paa grunn av trafikken fra Brogaten, eller dels slaar farten av av hensyn til at der skal stoppes ved holdeplassen umiddelbart paa den annen side av Brogatens utløp i Storgaten, jfr. det fremlagte riss. Av de nevnte grunner er det visstnok paa det rene at det er noksaa almindelig at stige av paa det sted hvor fru Olsen gikk av, likesom hun selv forklarer at hun til stadighet har pleiet at gjøre det. Det maa videre efter vidneforklaringene og ogsaa fru Olsens egen forklaring ansees paa det rene, at trikken ikke var helt stanset da hun gikk av, men at farten var slaatt av saaledes at sporvognen gled sakte fremover. Paakjørselen maa antas at ha funnet sted umiddelbart efter at fru Olsen steg av, og at hun blev rammet av venstre side av bilens lasteplan. Ifølge den forklaring som er avgitt av konstabel Hasle som kom tilstede umiddelbart efter ulykken, laa fru Olsen overende i gaten ved siden av lastebilens venstre side i en avstand fra sporveislinjen paa halvannen meter. Bilens høire side stod i en avstand av 1 meter fra det høire fortaug, regnet i retning mot Stortorvet. Retten er ikke enig med saksøkersken i at det er uten betydning, at hun


*— side 576 —*

steg av paa et sted hvor der ikke er holdeplass, fordi det er almindelig at stige av paa vedkommende sted. Bilenes chauffører er ikke forpliktet til at forutsette at sporvognspassasjerer stiger av utenfor holdeplasser, og spesielt ikke naar sporvognen ennu er i fart. Fru Olsen har selv paastaatt at hun saa sig om da hun steg av. Imidlertid maa man efter oplysningene gaa ut fra, at bilen kjørte ved siden av sporvognen og med omtrent samme fart som denne, og at den har kjørt paa høire side av kjørebanen omtrent i 1 meters avstand fra det før nevnte høire fortaug. Naar hertil kommer, at fru Olsen, som før nevnt, laa overende i gaten i en avstand av halvannen meter fra sporveislinjen, synes dette bestemt at tyde paa at hun maa ha gaatt et par skritt ut i kjørebanen efter avstigningen før hun blev rammet av bilen. Under disse omstendigheter forekommer det retten at være helt umulig at fru Olsen kan ha sett sig ordentlig for før hun steg av. Bilen maa nemlig efter det foran anførte og efter oplysningene i det hele tatt ha vært i saadan nærhet av sporvognen i det øieblikk fru Olsen steg av at hun med letthet vilde kunne ha sett den. Det er ganske klart, at naar hun steg av sporvognen utenfor holdeplassen og mens sporvognen ennu var i fart - om enn i ganske sakte fart - og hun ved avstigningen kom like ut i selve kjørebanen, pliktet hun at vise den yderste opmerksomhet av hensyn til kommende biler paa et saa sterkt traffikert sted som det her omhandlede. Tas alle omstendigheter i betraktning, finner retten at fru Olsen har utvist grov uaktsomhet.

Med hensyn til spørsmaalet om hvorvidt lastebilens chauffør har utvist uaktsomhet, bemerkes, at der efter oplysningene ikke er noget at legge ham tillast forsaavidt angaar den fart hvormed han kjørte. Som før nevnt synes han nærmest at ha kjørt omtrent med samme fart som sporvognen. Den del av kjørebanen som ligger mellem den sporvogn hvormed fru Olsen kjørte og det høire fortaug, regnet i retning mot Stortorvet, disponeres helt av de biler, som kl ører i samme retning som lastebilen gjorde. Til tross herfor synes det spesielt ifølge konstabel Hasles vidneforklaring, som om lastebilen ikke har kjørt lenger fra det høire fortaug enn i meter. Det har saaledes vært rummelig plass mellem lastebilen og den sporvogn som fru Olsen steg av. Overensstemmende hermed, finner retten ikke at lastebilens chauffør har utvist nogen feil eller uaktsomhet. I henhold hertil vil saksøkte bli at frifinne. - - - Theodor Petersen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

