---
title: "Rt-1932-609"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-06-17
publisert: "Rt-1932-609"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1 B s.a."
parter: "Trygve Jervell (advokat L. Kvam) mot Aalesunds Landmandsbank i likvi. u. off. adm. (overrettssakfører S. Thornes til prøve)."
forfatter: "Motzfeldt, Schjelderup, Aars, Larssen, Scheel, Breien, Backer"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §135"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-609"
censurert: false
---

# Rt-1932-609

Dommer Motzfeldt: Ved dom avsagt 28 februar 1928 av byfogden i Ålesund blev Aalesunds Landmandsbank tilpliktet at betale Trygve Jervell kr. 143.677,65 med 6 av hundre i aarlig rente fra 21 juli 1921. Saksomkostningene blev ophevet. Dommen blev fra begge sider paaanket til Trondheims overrett, ved hvis dom av 14 april 1930 saaledes blev kjent for rett: «Appellantskapet Aalesunds


*— side 610 —*

Landmandsbank i likvidasjon under offentlig administrasjon bør for innstevnte Trygve Jervells tiltale i søksmaalet fri at være. Sakens omkostninger opheves for underretten og overretten saavel i hoved- som i kontrasøksmaalet».

Trygve Jervell har paaanket overrettens dom til Høiesterett med paastand om at tilkjennes hos Aalesunds Landmandsbank kr. 85.960,83 med 4 pct. aarlig rente fra 14 desember 1923 og saksomkostninger for alle retter. Landmandsbanken har paastaatt overrettens dom stadfestet og sig tilkjent omkostninger for Høiesterett.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstendigheter henviser jeg til de underordnede retters domsgrunne. Der er for Høiesterett fremlagt som nye dokumenter bl.a. utskrift av auksjon over verdipapirer 6 desember 1920 og over Jervell &; Co.s eiendommer i Skarbøviken 30 juni 1921.

Jervell har for Høiesterett frafalt flere av de tidligere omtvistede poster. Han gjør mot bankens tilgodehavende efter kontokuranten kr. 228.201,13 og en veksel kr. 20.000 - ialt kr. 248.201,13 gjeldende 5 erstatningsposter i anledning av pliktstridig optreden av banken under realisasjon av boets eiendeler til i alt kr. 286.500 og 3 fradragsposter for uriktig belastede beløp i kontokuranten til i alt kr. 47.661,96, hvorved fremkommer hans nevnte paastandsbeløp kr. 85.960,83.

Den ubetinget største post angaar bankens salg av Jervell &; Co.s eiendommer i Skarbøviken ved 2nen gangs tvangsauksjon 30 juni 1921, hvorunder banken nektet at ta hensyn til Jervells høieste bud paa kr. 215.000, fordi han ikke stillet garanti, og derimot approberte sitt eget nest høieste bud paa kr. 210.000.

Jervell gjør ikke gjeldende at det approberte bud var en saadan bagatell i forhold til eiendommenes virkelige verdi, at det av den aarsak ikke kan legges til grunn for partens opgjør. Og det kan efter min mening heller ikke antas. Naar Jervell har antydet at banken har handlet efter en paa forhaand opgjort plan om at fortrenge ham fra eiendommene og i stedet bringe disse over til Brødrene Aarsæther, finner jeg intet tilstrekkelig godtgjort herom.

Jervell anfører at kravet paa garanti før approbasjonen av hans bud var uberettiget og innebærer et rettsbrudd overfor ham.

Angaaende auksjonen anfører jeg fra den nu fremlagte utskrift: «Rekvirenten bemerket at hver byder maatte være forberedt paa paa stedet idag at prestere betryggende garanti for sitt bud, idet byderne ellers vilde risikere at hans bud blev satt ut av betraktning. ... Trygve Jervell var til stede og bad tilført, at da han staar som selvskyldnerkausjonist for Jervell &; Co. A/S's forpliktelser til Aalesunds Landmandsbank, anser han sig berettiget til at bli meddelt hvilke bud Landmandsbanken mottar, idet eiendommene selges for at kunne begrense hans kausjonsansvar. Han vilde stille bankgaranti for sitt mulige bud 48 timer efter at ha mottatt beskjed fra rekvirenten om at budet er blitt approbert. Aarsæther tok ethvert forbehold i anledning Trygve Jervells tilførseil. Banken var ganske uforpliktet til at efterkomme Trygve Jervells forlangende. Hvis herr Jervell vilde begrense sitt kausjonsansvar,


*— side 611 —*

saa maatte han by paa auksjonen og dessuten overensstemmende med kondisjonene og det tilførte stille bankgaranti for sitt bud. Kondisjonene oplestes. Derefter foretokes oprop og tilslag».

Angaaende brevvekslingen mellem partene efter auksjonens avholdelse henviser jeg til den utførlige fremstilling herom hos førstvoterende i overretten og tilføier av Jervells brev av 4 juli 1921: «Angaaende bankgaranti tillater jeg mig at henholde til min protokolltilførsel ved auksjonen saaledes at jeg stiller bankgaranti innen 48 timer efterat jeg har mottatt meddelelse om at mitt bud er antatt. Om jeg stiller bankgaranti før saadan meddelelse foreligger har jeg ingen sikkerhet for at faa noget igjen for denne. En bankgaranti koster flere hundre kroner, og saafremt det er Aalesunds Landmandsbanks mening at approbere mitt bud vil garantien bli stillet straks. Jeg tillater mig at utbe Deres nærmere meddelelser».

For bedømmelsen av bankens optreden overfor Jervell maa det efter min mening tas hensyn til at Jervell selv intet eiet, og at Jervell &; Co.s administrasjonsbo allerede den 8 april 1921 - altsaa før auksjonen - var gaatt konkurs. Banken ansaa under disse omstendigheter ikke Jervell som en reell byder og vilde derfor ikke slappe noget paa sitt krav paa garanti før approbasjonen. Den var paa det rene med at til driften av eiendommene i Skarbøviken trengtes ganske megen kapital.

Man kan vel si at det var en temmelig streng betingelse banken har stillet, og jeg har vært i tvil om ikke banken herved har paadratt sig erstatningsplikt. Men jeg er blitt staaende ved at anta at banken under de foreliggende omstendigheter ikke har overskredet sin rett efter den da gjeldende lovgivning eller misligholdt sin aktsomhetsplikt overfor Jervell &; Co. som skyldner eller Jervell som kausjonist ved at nekte at godta ham som byder uten bevislig foreliggende bankgaranti.

Naar Jervell har paaberopt skrivelse av 21 oktober 1921 til ham fra Aalesunds Handelsbank kan jeg ikke anse denne at være av vesentlig betydning. Den viser kun at Jervell hadde konferert med formannen i bankens direksjon om spørsmaalet om at faa en garanti for 215.000 kroner; og i skrivelsen har banken «bekreftet likeledes at der intet som helst var til hinder for at vi stillet en saadan garanti for Dem, naar vi som sikkerhet for denne vaar garanti kunde erholde 1ste prioritets pantesikkerhet i samtlige angjeldende eiendomme». Jeg nevner at denne skrivelse baade er avsendt 4 maaneder efter auksjonen, og at den først er blitt kjent av Aalesunds Landmandsbank under nærværende sak.

Jeg tilføier at Jervell selv i en skrivelse av 24 oktober 1927 til overrettssakfører Christoffersen har uttalt: «Selvfølgelig kunde og vil jeg ikke overta Skarbøviken for Aarsæthers kjøpesum av 440.000. Eiendommene hadde for mig kun verdi, ja en veldig verdi, i forbindelse med Jervell &; Co. A/S som et arbeidende firma. Idet firmaet blev ødelagt av banken ødelas interessen og driftsverdien av disse eiendommer».

Jeg finner herved bestyrket bankens opfatning av at Jervell intet som helst kunde gjøre med eiendommene.


*— side 612 —*

Angaaende bankens aktsomhetsplikt er jeg opmerksom paa den i. [Rt-1913-422](Rt-1913-422 "wikilink") gjengitte høiesterettsdom. Men jeg finner ikke at denne er av vesentlig betydning for vaar sak, idet undlatelsen av at approbere ikke var begrunnet i at der for budet ikke var stillet sikkerhet.

Naar jeg saaledes ikke har gitt Jervell medhold i den ubetinget største post, er det uten interesse for sakens løsning at drøfte, og avgjøre de øvrige poster, idet bankens frifinnelse allerede for mig er gitt. Jeg vil dog bemerke at jeg ikke for noget av de solgte verdipapirer ved auksjonen 6 desember 1920 har funnet at der foreligger saadanne rent ekstraordinære forhold, at der av den grunn skulde kunne paalegges banken ansvar. Det er paa det rene at det var et restdepot av ikke kursnoterte papirer, hvis verdi det var omtrent umulig at skaffe nogenlunde sikker rede paa da salget foregikk. Banken hadde ogsaa tidligere anmodet Jervell &; Co. om selv at sørge for salg av den største av disse poster, 80 aktier i Lofotens Kreditbank, nemlig ved skrivelse av 19 juli 1920; og i skrivelse til Jervell &; Co. fra banken av 26 november 1920 heter det: «Deres ærede av 24 ds. har idag vært behandlet av bankens direksjon, men finner man ikke at kunne utsette den berammede auksjon over aktiene. Disse har gjentagende av oss vært tilbudt Kristiania-megler til salgs, uten resultat».

Naar Jervell har anført at han paa auksjonstiden var i England, er dertil fra banken svart, at varsel skal gis skyldneren, som var ikke han personlig, men Jervell &; Co., og dette er varslet.

De poster jeg her har omhandlet er: Ægir, erstatning kr. 1.800, Lofotens Kreditbank kr. 52.000, Aalesunds Byggeselskap kr, 2.220 og Hovde Notbruk kr. 480.

Av de av Jervell opførte fradragsposter paa kontokuranten utgjør den viktigste rentegodtgjørelse kr. 41.461,96. Efter mitt resultat er det gitt at jeg ikke kan gi Jervell medhold heri. De øvrige 2 mindre poster er efter mitt resultat uten interesse for sakens utfall.

Jeg finner efter dette at Jervell maa betale saksomkostninger for Høiesterett og at han maa tilpliktes at erstatte det offentlige utgiftene ved utdraget. Jeg stemmer for saadan.

Dom:

Overrettens dom stadfestes. Trygve Jervell betaler til Aalesunds Landmandsbank i likvidasjon under offentlig administrasjon i saksomkostninger for Høiesterett kr. 1.200 samt til det offentlige i erstatning for utgifter ved at mangfoldiggøre utdrag kr, 760,20.

Dommer Schjelderup: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men paa et annet grunnlag.

Naar eieren av en pantsatt eiendom eller den som staar solidarisk, med ham for pantefordringens dekkelse gir høiere bud under en tvangsauksjon enn det panthaveren selv har gitt, innehærer det er brudd paa dennes aktsomhetsplikt overfor de nevnte personer, om han uten grunn forkaster budet for isteden at approbere


*— side 613 —*

sitt eget. Gjør panthaveren dette vil han som av Høiesterett antatt i den av førstvoterende nevnte dom i [Rt-1913-422](Rt-1913-422 "wikilink") maatte erstatte vedkommende differansen mellem den almindelige salgsverdi som eiendommen maa antas at ha paa auksjonstiden og sitt eget approberte bud.

Med dette utgangspunkt blir da som av førstvoterende nevnt hovedspørsmaalet i denne sak om Aalesunds Landmandsbanks optreden ved tvangsauksjonen den 30 juni 1921 maa ansees som en krenkelse av bankens aktsomhetsplikt overfor Trygve Jervell, der som selvskyldnerkausjonist for pantets eier Jervell &; Co. A/S's forpliktelser hadde den tilsvarende interesse som eieren selv i at eiendommen blev utbragt til det høiest mulige beløp.

Saksforholdet var da her at før Jervell avgav sitt bud paa tvangsauksjonen, erklærte han til protokolls at «han vilde avgi bankgaranti for sitt mulige bud 48 timer efter at ha mottatt beskjed fra rekvirenten om at budet er blitt approbert». Den 2 juli skrev bankens sakfører til ham «at hvis De ikke straks stiller bankgaranti for de av Dem pr. kommisjon gjorte bud paa ovennevnte auksjon, saa vil ved en eventuel\] approbasjon Deres bud bli satt ut av betraktning». Hertil svarte Jervell: «Angaaende bankgaranti tillater jeg mig at henholde til min protokolltilførsel ved auksjonen saaledes at jeg stiller bankgaranti innen 48 timer efterat jeg har mottatt meddelelse om at mitt bud er antatt. Om jeg stiller bankgaranti før saadan meddelelse foreligger har jeg ingen sikkerhet for at faa noget igjen for denne. En bankgaranti koster flere hundre kroner, og saafremt det er Aalesunds Landmandsbanks mening at approbere mitt bud vil garantien bli stillet straks». Bankens sakfører svarte samme dag at han kun kunde henvise til sin skrivelse av 2 juli. Den 5 juli skrev Jervell til banken at han «maa protestere mot at banken hadde rett til at sette mitt bud ut av betraktning. Bankgaranti vil foreligge straks jeg faar beskjed om budets approbasjon». At Jervell hadde faatt tilsagn fra Aalesunds Handelsbank om at garanti vilde bli stillet for hans auksjonsbud, maa jeg anse paa det rene.

Naar dette var forholdet vilde det efter min mening ikke stemme med de hensyn som har begrunnet regelen om at en panthaver ikke uten ansvar ugrunnet kan forkaste pantets eiers eller dennes medskyldners bud for isteden selv at tilslaa sig eiendommen for et lavere bud, om Landmandsbanken skulde være berettiget til at undlate at svare, naar Jervell, før han paadrog sig utgiften ved at skaffe sig bankgaranti, spurte banken om denne allerede hadde bestemt sig for at forkaste hans bud, - med andre ord spurte om han selv kunde ha en rimelig forventning om at hans bud vilde bli antatt. Selv om Jervells uttrykksmaate i den av mig gjengitte protokolltilførsel og efterfølgende korrespondanse nok kunde ha vært bedre, var det efter min mening ikke annet og mer enn dette han vilde ha rede paa, naar han i sitt brev av 4 juli spurte om det var bankens mening at approbere hans bud. Og da hadde han altsaa, mener jeg, krav paa svar.

Da banken ikke under saken har paastaatt at Jervells bud ikke vilde kunne antas, fordi betryggende sikkerhet ikke kunde


*— side 614 —*

ha vært stillet, og heller ikke at der skulde klebe andre feil ved budet, maa følgen av at banken saaledes ved uberettiget at la være at besvare Jervells spørsmaal avholdt ham fra at skaffe bankgaranti og derefter approbere sitt eget bud, bli den samme som hvis Jervells bud var blitt forkastet ledsaget av en sikkerhet som det ikkie vilde ha foreligget berettiget grunn til at forkaste. Dersom man ikke antok dette, vilde det ogsaa bidra til at holde bydere borte fra en tvangsauksjon.

Det erstatningskrav som Jervell saaledes har mot banken for dens efter min opfatning urettmessige optreden under tvangsauksjonen skulde da overensstemmende med hvad der blev antatt i dommen av 1913 gjelde den verdi Jervell gikk glipp av ved ikke at faa eiendommen paa auksjonstiden.

Naar jeg til tross for denne min opfatning er kommet til samme resultat som førstvoterende er grunnen følgende: For det første maa jeg efter hvad der foreligger i saken gaa ut fra at Skarbøvikeiendommenes almindelige salgsverdi ved anledningen ikke under nogen omstendighet kan ha naadd op over 400.000 kroner. Jeg nevner i den forbindelse Jervells brev av 23 september 1921 til banken, hvor det bl.a. heter: «Paa vegne av solid kjøper tillater jeg mig at forespørre om De er villig til at fastanstille mig eiendommene i Skarbøviken A/S Jervell &; Co. tidl. tilhørende for en pris av kr. 250.000 fritt tilskjøtet mot svar i løpet av november maaned. Ved siste auksjon hadde jeg anledning til at betale kr. 300.000». Og jeg nevner videre at naar eiendommen 4 maaneder senere blev solgt til Brødrene Aarsæther for 430.000 kroner, - det er nemlig for skranken umiotsagt oplyst at kr. 10.000 av kjøpesummen kr. 440.000 gjaldt Jervells deponerte aktier i Bechs rederi, - saa skjedde dette salg paa ekstraordinært gunstige betingelser for kjøperne forsaavidt kjøpesummens betalingsterminer og forrentning angaar likesom eiendommen først skulde overtas 1 januar 1922. For det annet maa jeg være enig med de tidligere retter i at der ikke foreligger noget begrunnet erstatningskrav mot banken for dens salg av de deponerte aktier i Lofotens Kreditbarik. Følgen herav maa da bli at bankens tilgodehavende overstiger den av mig antatte maksimumsverdi for Skarbøvik-eiendommene - 400.000 kroner - med et større beløp enn det der utgjøres av de tilsammenlagte av førstvoterende nevnte tre mindre erstatningskrav samt to andre mindre poster paa tilsammen kr. 6.200. Selv om Jervell fikk medhold for samtlige disse, 5 smaaposters vedkommende vilde altsaa hans samlede krav mot banken ikke kunde naa op til hvad han selv skyldte denne. Følgelig maa ogsaa jeg stemme for bankens frifinnelse. Hvad angaar saksomkostninger og appellantens .ansvar for utgifter til det offentlige for utdrag er jeg enig med førstvoterende.:

Dommer Aars: Jeg er likeledes kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i det vesentlige slutte mig til annenvoterende herr dommer Schjelderups begrunnelse. Jeg skal tilføie at jeg er enig med ham i at den almindelige salgsverdi for eiendommene i Skarbøviken ikke under nogen omstendighet paa auksjonstiden


*— side 615 —*

kan ha naadd op over 400.000 kroner, og det er da tilstrekkelig for mig med hensyn til den opstilte beregning at anføre, at Jervell vedkommende Skarbøviken har krevet godtgjort en prisdifferanse paa 230.000 kroner, hvilket er basert paa en verdi av kr. 440.000 (kr. 440.000 ÷ kr. 210.000). Regner jeg verdien av eiendommene til kr. 400.000, blir der da i denne post paa kr. 230.000 at fratrekke et beløp av 40.000 kroner. Dertil kommer prisdifferansen vedkommende aktiene i Lofotens Kreditbank kr. 52.000, tilsammen kr. 92.000, og dette utgjør mere enn det beløp Jervells paastand gaar ut paa.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende. Med hensyn til spørsmaalet om berettigelsen av bankens optreden ved auksjonen over Skarbøvik-eiendommene skal teg i tilslutning til hvad førstvoterende derom har uttalt tilføie: Ifølge auksjonsvilkaarene skulde byderne prestere betryggende garanti for sitt bud ved auksjonen. At dette vilkaar var fullt lovlig, er det ingen tvil om. Nogen bestemmelse svarende til tvangsfullbyrdelseslovens §135, 2nen passus, hadde man i den tidligere lovgivning ikke. Jervell kreyer imidlertid utenfor disse auksjonskondisjoner at hans bud først skulde approberes, hvorefter han saa senere vil stille fornøden bankgaranti. Det er hertil at bemerke at han ikke dengang presterte nogen som helst legitimasjon for, at han vilde være i stand til at stille nogen saadan garanti, og som av førstvoterende fremholdt vil den skrivelse, som nu er fremlagt som legitimasjon, heller ikke kunde sies at danne noget avgjørende bevis for at han dengang hadde vært i stand til at skaffe den fornødne bankgaranti saaledes som han paastod. Spørsmaalet blir da saaledes som det stiller sig for mig det, om banken behøvet utenfor de opstilte auksjonsvilkaar at gaa Jervell imøte ved at love ham approbasjon, hvis det viste sig at han kunde stille den paastaatte: bankgaranti, altsaa i virkeligheten tilby ham noget annet enn det han hadde krevet (nemlig forhaandsapprobasjon av budet). Den eneste grunn til at banken skulde gjøre dette ligger i, at man derved vilde spare Jervell for utgiften ved en bankgaranti, som kunde komme til at vise sig at være en unyttig utgift. Det er visstnok saa at banker kunde ha intatt denne holdning. Men nogen rettsplikt til at opta saken paa den maate utenfor de opstilte auksjonsvilkaar kan jeg med førstvoterende ikke finne at banken hadde. Efter det her sagte er det gitt at jeg med førstvoterende finner den av annenvoterende nevnte dom i Rt-1913-at være uten avgjørende betydning for saken.

Ekstraordinær dommer høiesterettsjustitiarius Scheel: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende. Idet jeg med hensyn til begrunnelsen i det vesentlige kan slutte mig til annenvoterende vil jeg dog ta det forbehold, at jeg ikke tar noget bestemt standpunkt til spørsmaalet om hvilket krav Jervell vilde kunne gjøre gjeldende paa grunnlag av det av banken utviste rettsstridige forhold, idet det forsaavidt er tilstrekkelig at jeg antar, at dette krav ikke under nogen omstendighet kunde gaa lenger enn av annenvoterende antatt. Like overfor det av herr dommer Larssen


*— side 616 —*

anførte vil jeg bemerke at jeg ikke kan være i nogen tvil om at det som Jervell mente med sine, uttalelser om forutsetningene for at stille bankgaranti alene var, at han vilde ha tilsagn om at hans bud vilde bli approbert, naar han betimelig stillet den forlangte bankgaranti, og jeg kan heller ikke være i nogen tvil om at bankens vedkommende har forstaatt dette, at det ikke var hans mening at forlange approbasjon meddelt og derefter stille bankgaranti.

Ekstraordinær dommer høiesterettsdommer Breien: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende herr dommer Schjelderup paa samme maate som herr dommer Aars.

Dommer Backer: Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere voterende. Med hensyn til begrunnelsen kan jeg i det vesentlige henholde mig til annenvoterendes votum. Jeg er enig med ham i at banken var uberettiget til at approbere sitt eget lavere bud uten at gi Jervell beskjed om hvorvidt hans bud vilde bli approbert i tilfelle av at der blev stillet tilstrekkelig garanti for budet. Jeg tiltrer forsaavidt det av justitiarius Scheel bemerkede. Med hensyn til konsekvensen av det rettsstridige forhold som banken har gjort sig skyldig i, er jeg enig med annenvoterende i at banken plikter at holde Jervell skadesløs for det tap, som derved kan være blitt paaført ham. For mitt vedkommende er jeg imidlertid tilbøielig til at anta at bankens plikt forsaavidt overensstemmende med det standpunkt, som Jervell har fremholdt, maa gaa ut paa at utlevere til Jervell eller godskrive ham det overskytende beløp som banken ved tilslaget av sitt eget bud har tilvendt sig, saaledes at banken ikke i forhold til Jervell er berettiget til selv at beholde nogen del av dette. Dette vil altsaa medføre den konsekvens at banken maa gi fra sig den fordel som bankens videresalg til Brødrene Aarsæther skaffet banken. Paa den annen side har Jervell under saken heller ikke gjort noget videregaaende krav gjeldende, altsaa ikke noget krav paa erstatning for tap utover dette maksimumsbeløp. Efter min mening vil man dog heller ikke paa denne maate komme til det resultat at Jervell har krav paa at tilkjennes noget beløp av banken. Jeg er nemlig enig med de tidligere voterende i at Jervells krav paa godtgjørelse av kr. 52.000 i anledning av bankens salg av 80 aktier i Lofotens Kreditbank er uberettiget. De andre poster som Jervell har prosedert paa, nemlig erstatning 1) av kr. 1.800 for salg av 12 aktier i A/S Ægir, 2) av kr. 2.220 for salg av to aktier i Aalesunds Byggeselskap, 3) av kr. 480 for salg av 1/3 del av Holmens Notbruk, er jeg for mitt vedkommende tilbøielig til at gi medhold.

Gaar man ut fra kontokuranten, fremgaar det imidlertid at banken pr. 1 juli 1921 hadde til gode debetposter til samlet beløp kr. 420.980,22, heri inkludert renter pr. 30 juni 1921. Heri fragaar kreditposter kr. 7.508,90, altsaa restsaldo kr. 413.471,32. Hertil kommer efter hvad Jervell har erkjent i prosedyren for Høiesterett et vekselbeløp kr. 20.000, altsaa restsaldo kr. 433.471,32. Naar man erindrer, saaledes som av annenvoterende nevnt, at salget til Brødrene Aarsæther i virkeligheten skjedde for et beløp av kr. 430.000, og at kjøperne først overtok eiendommen pr. 1 januar 1922, saaledes at det til nevnte saldo kommer renter til aarets


*— side 617 —*

utgang, samt at banken har haft at utrede sin andel av salgsomkostningene, kan jeg ikke finne det godtgjort at Jervell har ført noget bevis for at han selv under den av mig antatte forutsetning, og herunder ogsaa hensyn tatt til de tre av mig nevnte smaaposter, vil faa noget beløp til gode av banken.

Av underrettens dom:

Citanten Trygve Jervell var eier av majoriteten i A/S Jervell &; Co., idet han eide 498 av selskapets 500 aktier. Dette firma drev en stor og landskjent tranforretning og eide blandt annet store pakkhus i Skarbøviken, Aalesund. Forretningens bankforbindelse var siden 1917 Aalesunds Landmandsbank, og hadde selskapet til sikkerhet for sin gjeld i banken, deponert en hel del aktier og andre verdipapirer. Ved siden herav hadde citanten deponert som sikkerhet for sitt personlige kausjonsansvar for selskapet en del aktier m.v. - - - Den 15 november 1919 gikk selskapet i likvidasjon, der senere gikk over til konkurs. Samtlige selskapets mulige krav mot banken er saa tiltransportert citanten ved to i saken dokumenterte overenskomster av 23 mai 1924 og 3 januar 1925. - - -

Banken gikk saa til realisasjon av de deponerte verdier, blandt annet ved tvangsauksjon avholdt 28 desember 1920, hvor banken selv bød og approberte sine bud. Videre solgtes ved 2nen gangs tvangsauksjon den 30 juni 1921 eiendommen i Skarbøviken for kr. 210.000, hvilket bud banken selv avgav og approberte. Citanten hadde selv budt kr. 215.000, men hans bud blev ikke approbert. I oktober 1921 solgte saa banken de samme eiendommer til A/S Brødrene Aarsæther for kr. 430.000. Da citanten mener, at banken ved sine salg av de deponerte verdier har gjort sig skyldig i misligholdelser av forskjellige art av sin plikt som panthaver, er nærværende sak anlagt. - - -

De punkter, hvori citanten angriper innstevntes disposisjoner er følgende:

1\. Salg av deponerte verdier til spottpris. Herom anføres, at innstevnte ved auksjonen den 28 desember 1920 solgte følgende: - - -

Videre solgtes ved auksjon 18 januar 1921 følgende av citanten for kausjonsansvar deponerte verdier: - - - 80 aktier i Lofotens Kreditbank for kr. 28.000. - - -

2\. Salget ved auksjon av eiendommene i Skarbøviken.

Angaaende dette salg hevder citanten, at innstevnte ved at nekte at godta hans høiere bud paa 2nen gangs auksjon, stort kr. 215.000 og ved at approbere sitt eget bud kr. 210.000 har paaført selskapet et tap, der bevirket at selskapet og citanten herved blev avskaaret fra i en oversiktlig fremtid at gjenopta sin virksomhet. Innstevnte visste at citantens bud, naar det var approbert, vilde bli garantert av bank. Istedet herfor approberte innstevnte sitt eget lavere bud, hvilket er en uaktsom handling, der medfører erstatningsplikt. Og hertil kommer, at innstevnte efterpaa solgte eiendommene videre til Brødrene Aarsæther for kr. 430.000. Differansen mener citanten maa godskrives ham, likesom innstevnte hevder, at han tilkommer erstatning for tapet av eiendommene. - - -

7\. Vaaren 1919 innbetalte citanten paa sin garanti for selskapet stor kr. 500.000 et beløp, stort kr. 150.000. Det maa da erindres at innstevnte ved at nekte at gi ham beskjed om hans bud kr. 215.000 paa 2nen gangs auksjon over Skarbøvikeiendommene vilde bli approbert, hvis


*— side 618 —*

han stillet bankgaranti, har handlet mot sin pliktmessige imøtekommenhet mot citanten som garantist. Innstevnte avviste urettetig citanten som byder, og var dens motiv herved den at faa eiendommene saa billig som mulig. Herved blev der minst mulig at avskrive paa kontoen og mest mulig at anmelde i boet. - - -

Innstevnte har i det vesentlige anført: - - -

2\. Grunnen til at citantens bud ikke antokes var, at citanten ikke paa forlangende stillet sikkerhet for sitt bud. Visstnok sa citanten, at han kunde stille sikkerhet dersom innstevnte paa forhaand vilde approbere budet, men da han ikke godtgjorde, at han kunde gjøre det, og da innstevnte ikke pliktet at approbere budet efter kondisjonene, kan intet ansvar gjøres gjeldende. - - -

Retten skal bemerke: - - - Hvad nu videre angaar realisasjonen ved tvangsauksjoner her i byen av de mange deponerte verdier, saa stiller saken sig mere tvilsom. For de verdiers vedkommende som citanten som personlig garantist for selskapets gjeld stillet, er det efter forliksklagen av 12 desember 1923 saa, at de solgtes ved auksjon den 28 desember 1920 og innstevnte fikk da tilslaget. De bud som saaledes blev approbert var efter citantens mening ganske meningsløse. Nogen plikt til at underrette citanten selv om auksjonen utenom den lovmessige paabudte bekjentgjørelse, kan det ikke innsees at innstevnte hadde. Men paa den annen side var det innstevntes plikt overfor citanten som garantist at sørge for at hans pantsatte verdier blev realisert til saa høi pris som mulig. Og heri ligger ogsaa, at innstevnte naar det gjelder kursnoterte verdipapirer, først maa forsøke paa at faa dem solgt underhaanden. Gjøres ikke det, finnes det klart, at et auksjonsbud ikke er nogen verdimaaler for det deponerte. Av fortegnelsen over verdiene, som her tales om, er følgende solgt: - - -

5\. 80 aktier i Lofotens Kreditbank solgt for kr. 28.000, mens citanten opgir verdien til kr. 85.000. Efter dok. 12 ad 9 er disse aktier paa den tid det her gjelder solgt til pari kurs, og da aktiene lyder paa kr. 1.000, kunde de altsaa være omsatt til kr. 80.000. Altsaa mindre pris kr. 52.000. Innstevnte har anført, at disse aktier fra auksjonen til nu har vært uselgelige. Dette kan imidlertid ikke anføres som et bevis for at ikke innstevnte, ved at selge dem under haanden kunde opnaadd høiere pris, og da retten finner det bevist, at de solgtes til pari i 1919, finnes citanten berettiget til at forlange denne verdi lagt til grunn. - - -

Den største post er imidlertid salget av Skarbøvikeiendommene, som banken selv tilslog sig for kr. 210.000 og samme aar solgte til Brødrene Aarsæther for kr. 430.000. Det er paa det, rene, at citanten bød kr. 215.000, og at hans bud ikke blev approbert, da han ikke stillet garanti paa stedet, hvad kondisjonene forlangte. Var det nu en utenforstaaende, der paa denne maate optraadte som byder ved auksjonen, er det klart at han intet rettskrav kunde rette mot banken fordi om hans bud ikke antokes. Anderledes derimot maa forholdet bedømmes her hvor citanten, der var garantist for et beløp av kr. 500.000 av gjelden, optraadte som byder. Citanten kunde ha stillet bankgaranti for sitt bud, det finnes bevist ved den dokumenterte skrivelse fra Aalesunds Handelsbank. Det gaar ikke an at behandle saken saa formelt som innstevnte gjør. At citanten ikke gikk til den utgift, som en bankgaranti efter hvad der er oplyst i saken bevirker, finnes ganske


*— side 619 —*

rimelig. Hans krav paa at faa vite om hans bud vilde bli antatt, finnes ganske berettiget. Og innstevnte var pliktig til efter hele forholdets art at gi ham grei beskjed om budet med bankgaranti vilde bli approbert. Naar da banken inntar den steile holdning som her og uten videre approberer sitt eget bud uten som vanlig naar overhud fremkommer, at undersøke nærmere om det er alvorlig og i tilfelle approbere det eller tillyse ny auksjon, er det et saa grovt brudd som vil mulig paa den aktsomhet som innstevnte plikter at vise, ikke bare overfor debitor, men ogsaa og især overfor citanten som garantist. Og følgen av dette rettsbrudd maa innstevnte svare for. Innstevnte solgte eiendommen videre samme aar for kr. 430.000 og fikk saaledes en ganske uberettiget fortjeneste paa dette salg av kr. 220.000. Dette beløp finner retten at innstevnte er pliktig til at godskrive citanten. Visstnok er det saa, at innstevnte har gitt kjøperen Brødrene Aarsæther, der var knyttet til banken som direktør ved en av innehaverne, en ganske usedvanlig gunstig innbetalingsmaate av kjøpesummen, men det kan retten ikke ta hensyn til. Verdien av eiendommen maa tross denne usedvanlige kreditt settes til kjøpesummen. I denne forbindelse skal bemerkes, at der efter hvad der er dokumentert er medgaatt ca. 2 millioner til anlegget, saa verdien kr. 430.000 er meget lav selv hensett til nedgangen i verdier og skattetakster m.v. - - - Chr. Hagemann.

Av overrettens dom:

\- - - Jeg er kommet til et annet resultat enn underretten. - - -

Jeg skal dernest behandle Jervells erstatningskrav i anledning løsøreauksjonene den 28 desember 1920 og 18 januar 1931. - - - Jeg er enig med underretten deri at nogen plikt til at gi Jervell særskilt underretning paalaa ikke banken. - - -

Til de forskjellige poster bemerkes: - - -

80 aktier i Lofotens Kreditbank. Aktiene blev kjøpt av banken for kr. 28.000, mens Jervell anslaar verdien til pari eller tilsammen kr. 80.000 og krever erstatning kr. 52.000. Jeg finner i motsetning til underretten at der ikke er ført bevis for at tilslagssummen for aktiene staar i saadant misforhold til deres verdi at banken skulde være uberettiget til at approbere sitt bud, og legge budet til grunn for opgjøret med debitor. Der kan ikke utledes av sakfører Knudzons skrivelse av 4 desember 1924 at aktiene paa auksjonstiden kunde være solgt underhaanden til pari kurs. Efter nevnte skrivelse fremgaar derimot at saadanne aktier i 1923 og 1924 har vært solgt for mellem 50 og 60 pct. Det er riktignok saa at Knudzon efter opdrag fra firmaet og med bankens konsens i 1919 solgte endel av de oprinnelig deponerte 100 aktier til en kurs av 100, men det er ikke dermed godtgjort at det vilde, i rimelig tid, lykkes at faa omsatt restpartiet til tilnærmelsesvis saa gunstige kurser. At sakfører Knudzon frasa sig sitt opdrag, kan efter det som foreligger ikke paa nogen maate tilregnes banken, som oplyser ogsaa gjennem megler at ha søkt at opnaa salgstilbud, men uten resultat. At banken skulde være pliktig til at la avholde auksjonen utenfor Aalesund kan jeg ikke erkjenne. - - - Det er forøvrig ikke bevist at et salg annetsteds vilde ha ført til et bedre resultat. Jeg mener da at banken ikke kan bebreides at ha vist mangel paa fornøden aktsomhet. Jeg henviser ogsaa til bankens skrivelse av 19 juli 1920 til avviklingsstyret i firmaet


*— side 620 —*

Jervells bo, hvorved boet gaves anledning til selv at foreta salg før auksjonen. - - -

Jeg kommer saa til bankens angivelige rettsstridige forhold vedrørende auksjonen over Skarbøvikeiendommene den 21 juni 1921. - - -

Det vesentligste ankepunkt i anledning bankens heromhandlede forhold er, at den ikke approberte Jervells auksjonsbud kr. 215.000 men derimot sitt eget kr. 210.000. Blandt de nye bevisligheter for overretten foreligger en skrivelse fra bankens sakfører Karl Aarsæther av 2 juli 1921 til Jervell saalydende: «Jeg vil ikke undlate at meddele Dem, at hvis De ikke straks stiller bankgaranti for de av Dem pr. kommisjon gjorte bud paa ovennevnte auksjon, saa vil ved en eventuell approbasjon Deres bud bli satt ut av betraktning». Paa denne skrivelse svarte Jervell med at forlange budet approbert eller sig meddelt at approbasjonen vilde finne sted, og meddelte at naar saadan meddelelse kom ham ihende, vilde sikkerhet bli stillet straks (innen 48 timer), se Jervells skrivelse av 4 juli. Bankens sakfører svarte derpaa med kun at henvise til sin første skrivelse, hvorpaa Jervell i skrivelse av 5 juli protesterer mot at banken har rett til at sette hans bud ut av betraktning og gjentar at «bankens garanti vil foreligge straks jeg faar beskjed om budets approbasjon». Efter de bevisligheter som saaledes er tilveiebragt, kan jeg ikke finne at banken har optraadt rettsstridig ved at sette Jervells bud ut av betraktning. Det er paa det rene at banken ifølge auksjonskondisjonene, som forsaavidt ikke sees at fravike det sedvanlige, kunde forlange saadan sikkerhet som blev avkrevet Jervell, men at Jervell undlot at stille sikkerheten. Det av Jervell i skrivelsen stillede krav at banken .før sikkerhetsstillelsen approberte Jervells bud, maatte for banken stille sig som uantagelig, idet det ikke innsees at banken kunde være pliktig til at ta stilling til Jervells bud førenn sikkerheten forelaa. Jervells person kunde efter de forhold som forelaa ikke inneholde fornøden garanti for at budet var alvorlig ment og all den stund ikke Jervell engang oplyste hvilken bank han refererte til med hensyn til sikkerheten, kan jeg ikke skjønne at banken kunde paalegges nogen plikt til at anstille ytterligere undersøkelser om budet. Den omstendighet, at Jervell som kausjonist og pantsetter for firmaet Jervells forpliktelser var i høi grad interessert, kan jeg ikke skjønne kan føre til nogen annen bedømmelse av dette forhold. - - - Det som efter Jervells opfatning spesielt stiller bankens optreden i ufordelaktig belysning er bankens 3 maaneder senere salg av eiendommene til Brødrene Aarsæther A/S. - - - Med hensyn til betalingsbetingelsene er det paa det rene, at mesteparten av kjøpesummen efter bankens angivelse kr. 340.000 skulde staa som uopsigelig pantelaan inntil 1940, mens restkjøpesummen skulde betales innen 5 aar. Det som efter Jervells mening gjør det særlig nærliggende at se dette salg i forbindelse med bankens tidligere forhold er den omstendighet at Anders A. Aarsæther som var medlem av bankens direksjon ogsaa var reel medinnehaver av firmaet Brødrene Aarsæther A/S. Der er ogsaa pekt paa at bankens sakfører Karl Aarsasther var bror av forannevnte Anders A. Aarsæther. Jeg skal i anledning herav bemerke at jeg ikke finner det bevist at bankens approbasjon av sitt eget bud var motivert ved forventningen om senere salg til Aarsæther og at banken saaledes paa dette grunnlag skulde være forpliktet til at legge dette salg til grunn for sitt op gjør med firmaet Jervell. - - -


*— side 621 —*

Det som efter min mening maa være avgjørende er da hvorvidt bankens eget approberte bud kr. 210.000 er saa lavt i forhold til eiendommenes verdi paa det angjeldende tidspunkt at banken efter de gjeldende regler for panthaverens aktsomhetsplikt, ikke kan være berettiget til at legge det til grunn for opgjøret med debitor. Jeg henviser her til de i prosedyren paaberopte «Søbergdommer», [Rt-1915-435](Rt-1915-435 "wikilink") og Rt-1918-II 74. Med hensyn til pantets verdi er det paa det rene at eiendommene med paastaaende bygninger har kostet firmaet Jervell ca. 2 millioner kroner, men da bygningene var opført under en høikonjunktur og realisasjonen fant sted efter deflasjonens inntreden under en betydelig økonomisk krise, kan vanskelig dette beløp gi holdepunkt for nogen sammenligning. Det gjaldt ogsaa her eiendommer til hvis utnyttelse der krevdes særegne forutsetninger og en betydelig kapital, saa antallet av liebhabere var ytterst begrenset. Paa den annen side maa det naturligvis medgis at nettop de her fremhevede momenter maa skjerpe kravet til den aktsomhet som banken som panthaver var forpliktet til at utvise. Ogsaa av hensyn til eiendommenes vitale betydning for firmaet Jervells eksistens mener jeg derfor, at saafremt det kunde antas at en fornyet auksjon (tredje gangs auksjon) vilde kunne fremskaffe høiere bud, maatte banken være forpliktet til at tillyse saadan. Jeg kan imidlertid ikke skjønne at der foreligger grunn til at anta, at det kan ha fremstillet sig som nogen sannsynlighet for banken, at en fornyet auksjon vilde føre til et saadant resultat. - - - Under disse omstendigheter mener jeg at banken ihvertfall ikke kan være forpliktet til at avregne efter den fulle kjøpesum kr. 440.000, men der foreligger da ikke annet grunnlag for et efterfølgende opgjør enn hvad banken efter det oplyste faktisk har utbragt av pantet. - - - Man maa da gaa ut fra, at banken faktisk har innkassert en gevinst av ca. 90.000 efter tvangsauksjonen. Selv om man imidlertid regner hermed, vil som jeg senere skal vise bankens tilgodehavende ikke være dekket. - - - Gunnar Nissen.

Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i de vesentlige punkter tiltre hans begrunnelse. Dog antar jeg ikke at kreditor er avskaaret fra at legge de approberte auksjonsbud til grunn for opgjøret forsaavidt angaar - - - eiendommene i Skarbøviken. Tvangsauksjonene er avholdt paa lovlig maate, og at verdiene ved et almindelig tvangsauksjonssalg paa vedkommende tidspunkter skulde være utbragt til høiere beløp, synes det ikke at være grunn til at tro. Nogen plikt til at legge til grunn almindelige omsetningsverdier i handel og vandel eller hvad verdiene senere er utbragt til kan det ikke skjønnes at kreditor har. Ved spørsmaalet om kreditor optraadte korrekt ved at nekte at godta Jervells bud paa eiendommene i Skarbøviken kan ogsaa henvises til høiesterettsdom i [Rt-1928-619](Rt-1928-619 "wikilink"). Erik Eriksen.

Enig paa samme maate som annenvoterende. Gerh. Kloumann.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

