---
title: "Rt-1932-1034"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1932-11-08
publisert: "Rt-1932-1034"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85/2 s.a."
parter: "Statsadvokat Faye-Hansen, aktor mot Martinius Martinsen Tranby (forsvarer: advokat F. Wilberg)."
forfatter: "Aars, Schjelderup, Broch, Boye, Scheel, Hesselberg, Christiansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §39a"
  - "§49"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§263"
  - "§39"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1932-1034"
censurert: false
---

# Rt-1932-1034

Dommer Aars: Ved Østfold lagmannsretts dom av 5 august 1932 blev Martinius Martinsen Tranby dømt for forbrydelse mot straffelovens §258, tredje ledd, jfr. §261 og §263, alt sammenholdt med §49 og §51 til fengsel i 1 aar med fradrag av 53 dager for utholdt varetektsfengsel og for en tid av 10 aar fradømt stemmerett i offentlige anliggender og adgang til at opnaa offentlig tjeneste. Enn videre blev det bestemt i dommen at han i medhold av straffelovens §39, a, nr. 1, skulde holdes i forvaring efterat straffen helt eller delvis var avsonet, saa lenge det fantes paakrevet, dog ikke utover et tidsrum av 5 aar uten rettens samtykke. Dommen er avsagt under dissens forsaavidt som et av rettens medlemmer stemte for at straffen blev satt til fengsel i et aar og seks maaneder.

Martinius Martinsen Tranby har erklært anke mot dommen fordi lagmannens rettsbelæring anses uriktig og fordi han finner straffutmaalingen for streng og mener at sikring ikke burde ha vært anvendt.

Om saksforholdet og domfeltes personalia henviser jeg til lagmannsrettens dom. Under lagmannsrettssaken tilførte lagmannen protokollen at han i sin rettsbelæring bl.a. hadde uttalt: «at der forelaa en straffbar forsøkshandling selv om det middel som tiltalte hadde anvendt for at bryte det paagjeldende skrin op, nemlig ved at slaa paa det med en taksten, maatte anses utjenlig, naar hans forsett herunder var rettet mot det maal ved midlets anvendelse at bryte skrinet op».

Jeg finner ikke at denne rettsbelæring inneholder noget uriktig. Efter straffelovens §49 foreligger straffbart forsøk, naar en forbrydelse ikke er fullbyrdet, men der er foretatt en handling hvorved dens utførelse tilsiktedes paabegynt, og som det fremgaar av lovens motiver avhenger straffbarheten ikke av om handlingen i sig selv var tjenlig, men alene av om den av angjeldende ansaaes for tjenlig. I et tilfelle som det her foreliggende kunde det ikke være paakrevet for lagmannen at gaa nærmere inn paa spørsmaalet.

Med hensyn til straffutmaalingen finner jeg ikke grunn til at gjøre nogen forandring i lagmannsrettens dom. Derimot antar jeg at anken over lagmannsrettens bestemmelse om forvaring bør tas til følge. Det er ganske visst saa at domfelte i løpet av aarene fra 1900 og til nu har vært straffet en lang rekke ganger,


*— side 1035 —*

deriblandt ogsaa for tyvsforbrydelser. Men for grovt tyveri har han alene vært dømt ved Kristiania meddomsretts dom av 13 mars 1914 til fengsel i et aar og ved Moss forhørsretts dom av 5 juli 1922 til fengsel i 8 maaneder, og ellers er han ikke dømt for nogen av de grove forbrydelser som er nevnt i straffelovens §39, a. Det grove tyveri som han er dømt for i denne sak var av en noget særegen art, idet han kom inn paa det aapne lensmannskontor, hvor ingen var til stede, og han benyttet da leiligheten til at ta pengeskrinet, som stod fremme paa bordet, med sig. Jeg mener at man ikke av dette tyveri kan dra den slutning at han har nogen utpreget tilbøielighet til grove tyverier, og da det siste av de to grove tyverier han tidligere har begaatt ligger omkring 10 aar tilbake i tiden, finner jeg ikke at det er grunn til at anta at han efter utsoningen av straffen for den forbrydelse saken gjelder paa ny vil begaa grove tyverier. Jeg stemmer for saadan

Dom:

Bestemmelsen i den paaankede lagmannsrettsdom om at domfelte blir at holde i forvaring - bortfaller. Forøvrig forkastes anken. I straffen fradras tilsammen 148 dager for utholdt varetektsfengsel. Salær til forsvare ren høiesterettsadvokat F. Wilberg fastsettes til kr. 120.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Broch, Boye, de ekstraordinære dommere høiesterettsjustitiarius Scheel og sorenskriver Hesselberg og dommer Christiansen: Likesaa.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte er født xx.xx.1881. Han er uten fast bopel og beskjeftigelse. - - -

Angaaende tiltaltes tidligere straffer henvises til den fremlagte utskrift av strafferegisteret og de fremlagte bøtefortegnelser.

Ved tiltalebeslutning er han satt under tiltale til fellelse efter straffelovens §258,3 jfr. §261 og §263 samt §49 og §51 §257, for at ha - - - tilegnet sig et lensmannen tilhørende laast pengeskrin med stempelmerker og kontanter for ca. 2200 kroner, samt endel bankbøker og verdipapirer, hvilket skrin han efter at ha bragt det til et skogholdt mellem Lund og Hjulem forsøkte at faa aapnet ved at slaa paa det med en sten.

\- - - Ved straffutmaalingen er i skjerpende retning tatt i betraktning tiltaltes mange tidligere straffer, hvorav en rekke tyvsstraffer, hvorav 2 straffer for grovt tyveri eller forsøk derpaa, og at forbrydelsen er begaatt nogen faa maaneder efter at han kom ut fra Akershus landsfengsel efter avsoning av sin siste tyvsstraff. Tiltaltes forhold i det hele betegner ham som en utpreget vaneforbryder. I formildende retning er tatt hensyn til, at forbrydelsen maa forutsettes ikke at ha vært paa forhaand planlagt og til at den omstendighet at dørene til lensmannskontoret stod aapne og at det paagjeldende skrin stod fremme paa bordet uten at nogen var tilstede, har frembudt en sterk fristelse for tiltalte til at begaa forbrydelsen. - - -

Lagretten har bekreftet tilleggsspørsmaalet om der er grunn til at


*— side 1036 —*

anta, at tiltalte paa ny vil begaa grove tyverier. Retten er enig med lagretten heri, og finner at burde avgi bestemmelse om anvendelse av forvaring likeoverfor tiltalte i medhold av straffelovens §39a nr. 1. Retten anser det til begrunnelse herav tilstrekkelig at henvise til de oplysninger angaaende tiltaltes tidligere forhold, som inneholdes i den fremlagte utskrift av strafferegisteret. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

