---
title: "Rt-1963-772"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-06-28
publisert: "Rt-1963-772"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 76 B/1963"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ivar Hole)."
forfatter: "Stabel, Leivestad, Skau, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§260"
  - "§49"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Fengselsloven (1958) §35"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-772"
censurert: false
---

# Rt-1963-772

Dommer Stabel: Ved dom av Østre Bærum herredsrett den 22. april 1963 ble A, født xx.xx.1942, funnet skyldig i 2 tyverier, 1 bilbrukstyveri og 1 forsøk på bilbrukstyveri, jfr. straffelovens §257, §260, 1. og fjerde ledd samt straffelovens §260 jfr. §49, og besluttet anbrakt i arbeidsskole for unge lovbrytere. Dommen ble avsagt under dissens. Flertallet, de to domsmenn, sluttet seg til konklusjonen fra de oppnevnte sakkyndige, overlege Jon Leikvam og inspektør Ole Wister, om at anbringelse i arbeidsskole ville være formålstjenlig. Rettens formann, sorenskriveren, var derimot av den oppfatning at slik anbringelse ikke ville være formålstjenlig, at vilkårene for det ikke var til stede, og at det i stedet burde reageres med fengselsstraff.


*— side 773 —*

Domfelte har anket til Høyesterett under henvisning til uttalelsen fra herredsrettens formann. Jeg forstår anken derhen at den utelukkende gjelder den reaksjonsform som er valgt.

Ved Høyesteretts kjennelse av 25. mai 1963 ble behandlingen av ankesaken utsatt for at en kunne få sakkyndig uttalelse fra dr. med. Gabriel Langfeldt og reservelege Arne Fossum om domfeltes mentale tilstand, til supplering av rettspsykiatrisk uttalelse som disse sakkyndige hadde gitt om ham i forbindelse med en tidligere straffesak i begynnelsen av 1962. Slik tilleggserklæring er gitt den 17. juni 1963. Innholdet kommer jeg senere tilbake til.

Om domfeltes personalia og de forhold han er dømt for, viser jeg til herredsrettens dom.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte, som nylig er fylt 21 år, har helt siden barndommen hatt et vanskelig sinn og store kontakt- og tilpasningsproblemer, og han kom tidlig i konflikt med straffeloven. Han fikk i 1958 - 16 år gammel - påtaleunnlatelse for tyveri, og ble den 16. mai 1962 dømt til fengsel i 45 dager for bilbrukstyveri, promillekjøring og bilkjøring uten førerkort. Denne dom er sonet. I arbeidslivet har han vært meget ustabil, bortsett fra en periode på 15 måneder da han var sammenhengende på samme båt. Da han begikk de forbrytelser han sist er dømt for, hadde han nylig rømt fra militærtjeneste i Marinen etter å ha tjenstgjort i bare 14 dager.

I sin uttalelse av 2. april 1962 i forbindelse med den første straffesak konkluderte dr. med. Gabriel Langfeldt og reservelege Arne Fossum med, at domfelte ikke var sinnssyk og ikke led av noen patologisk nedsettelse av bevisstheten på tiden for de påklagede handlinger. Skjønt de bygget på at han hadde en temmelig dyp karakterfiksert nevrose, antok de at han ikke led av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

I tilleggsuttalelsen av 17. juni 1963 har de to sakkyndige gitt uttrykk for et noe annet syn. Det heter her i sammendraget:

«Siden forrige erklæring ble avgitt har utviklingen ytterligere bekreftet at han har en dypt skadet personlighet, som hindrer ham i å tilpasse seg vanlige arbeidsforhold eller etablere mere varige følelsesmessige kontakter med andre. Han gir lett opp, og greier ikke slå seg til ro på en arbeidsplass. Han flykter bort fra problemene på en svært lite hensiktsmessig måte, uten å tenke over konsekvensene. Hans kriminelle handlinger synes å være betinget i å dekke øyeblikkets behov, uten at han tenker over hva som kan bli følgene.

I den sakkyndige erklæring av 2. april 1962 fant ikke de sakkyndige observandens avvikende personlighetstrekk så alvorlige eller varige at de ville anse ham for en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. Utviklingen siden synes imidlertid å ha vist at hans personlighetsstruktur er såvidt løs med så massivt nevrotiske trekk, at vi nå finner at han er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner. Vi mener det er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Vi har imidlertid


*— side 774 —*

ikke funnet tegn som skulle tyde på at han er sinnssyk nå eller på tiden for de straffbare handlinger, heller ikke har han vært bevisstløs eller hatt sterk nedsettelse av bevisstheten på tiden for de straffbare handlinger.

Observanden trenger, etter de sakkyndiges oppfatning, lengere tids behandling i institusjon. Det er meget få institusjoner som kan gi en adekvat, lengere tids behandling, og vi er kommet til at det vil være mest formålstjenlig for observanden om han søkes innlagt i et psykiatrisk sykehus, som Gaustad sykehus eller Blakstad sykehus. Dersom ett av disse sykehus er villig til å ta imot ham, måtte i tilfelle observanden selv skrive under på at han ønsker innleggelse ifølge Lov om psykisk helsevern §4.

I henhold til det anførte blir vår konklusjon:

1\. Vi anser ikke A som sinnssyk nå, og antar heller ikke at han var sinnssyk eller led av noen patologisk nedsettelse av bevisstheten på tiden for de pådømte handlinger.

2\. Vi antar at han lider av mangelfullt utviklede sjelsevner, og vi mener det er fare for gjentagelse av de straffbare handlinger.»

Etter herredsrettens dom har også overlege Leikvam undersøkt domfelte på nytt. Også han er kommet til en annen konklusjon enn tidligere, idet han i en erklæring av 28. mai 1963 avslutter med: «- - - Etter det inntrykk jeg har fått av ham tror jeg det vil være uheldig å sende ham til Berg. Han gruer seg ikke for fortsatt fengselsopphold og sier at det ikke er for å slippe med kortere tid han heller vil ha fengselsstraff. Jeg vil anbefale at han får en ubetinget fengselsstraff.»

Om domfeltes egen innstilling er det opplyst at han nå helst vil ha gårdsarbeid på landet. Han tror ensomheten på landet vil passe godt for ham.

Etter de nye opplysninger som foreligger, har aktor for Høyesterett erklært at påtalemyndigheten ikke opprettholder påstanden om anbringelse i arbeidsskole. Aktor har ikke funnet grunnlag for å ta opp spørsmålet om sikring. Han har nedlagt påstand om at domfelte ilegges en ubetinget fengselsstraff med fradrag av utholdt varetektsfengsel, og antydet at reststraffen kan gjøres betinget slik at domfelte settes under tilsyn i prøvetiden.

Forsvareren har erklært seg enig i at det reageres med ubetinget fengselsstraff. Men han mener at denne ikke bør settes høyere enn svarende til den utholdte varetektsarrest, 132 dager, for at domfelte straks kan løslates og komme i arbeid uten å ha det psykiske press over seg som en betinget dom vil bety.

Som saken nå foreligger, er vilkårene for anbringelse i arbeidsskole ikke til stede. Jeg er enig med aktor og forsvarer i at det i stedet bør fastsettes en ubetinget fengselsstraff. Etter omstendighetene finner jeg det rimelig å sette straffen til fengsel i 6 måneder med fradrag av 132 dager som domfelte har sittet i varetektsfengsel.

Jeg har overveiet om reststraffen bør gjøres betinget slik som antydet av aktor for Høyesterett, for at domfelte på den ene side


*— side 775 —*

kan komme ut i arbeidslivet snarest mulig og på den annen side få den støtte som en betinget dom med etablert tilsyn vil kunne bety for ham i den vanskelige situasjon etter løslatelsen. Når jeg er blitt stående ved ikke å stemme for en slik reaksjon, er det fordi det etter en dom på 6 måneders fengsel vil være adgang for fengselsmyndighetene til straks å ta opp spørsmålet om prøveløslatelse, jfr. lov om fengselsvesenet av 12. desember 1958 §35. Fengselsmyndighetene vil trolig ha bedre grunnlag enn Høyesterett for å ta standpunkt til de vanskelige spørsmål som kan reise seg i forbindelse med løslatelse av denne domfelte og de vilkår det kan bli tale om å sette. Jeg går ut fra at det i denne forbindelse også vil bli overveiet å få domfelte undergitt psykiatrisk behandling, jfr. forslaget om dette i den nettopp refererte uttalelse fra de psykiatrisk sakkyndige.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1942, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, §260, 1. og fjerde ledd samt straffelovens §260, jfr. §49 til fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 132 - et hundre og trettito - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Gaarder og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

