---
title: "Rt-1963-53"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-01-07
publisert: "Rt-1963-53"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 3 B/1963"
parter: "Bodin kommune (høyesterettsadvokat Roald Angell) mot Bodø kommune (overrettssakfører Aage Holm)."
forfatter: "Skau, Rode, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Lov om endring i kommunal inndeling (1956) §8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §1"
  - "§38"
  - "§39"
  - "Lov om kommunal renholdsavgift (1928) §8"
  - "Lov om erverv og bortfraktning av skip (1946) §8"
  - "LOV-1956-12-21-§4"
  - "LOV-1956-12-21-§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-53"
censurert: false
---

# Rt-1963-53

Dommerne Skau, Rode og Endresen.

Ved lov av 30. mai 1958 ble et areal av Bodin kommune den 1. januar 1959 overført til Bodø kommune. Det økonomiske oppgjør mellom de to kommuner i anledning av overføringen ble fastsatt ved kjennelse av 7. mars 1961 av en skjønnsnemnd oppnevnt i medhold av lov om kommunal inndeling av 21. desember 1956 §8. Begge kommuner forlangte saken behandlet av overskjønnsnemnd i henhold til lovens §8 annet ledd. Overskjønnsnemnda avsa kjennelse den 9. juli 1962 med slik slutning:

«Det økonomiske oppgjør mellom Bodø og Bodin kommuner i anledning av Bodø bys utvidelse ved lov av 30. mai 1958 avgjøres i henhold til lov om endring i kommunal inndeling av 21. desember 1956 slik:

1\. Bodø kommune refunderer Bodin kommune i henhold til lov av 21. desember 1956 §7 tredje ledd, kr. 70 800 med 4 % renter fra 1. januar 1959 til betaling skjer.


*— side 54 —*

2\. Bodø kommune betaler til Bodin kommune erstatning i henhold til lovens §6, jfr. §4 med kr. 1 600 000 som betales innen 1. januar 1963 med 4 % renter av kr. 500 000 fra 1. januar 1960, av kr. 500 000 fra 1. januar 1961 og av kr. 600 000 fra 1. januar 1962, til betaling skjer.

3\. Utgiftene ved overskjønnet bæres av Bodø kommune, jfr. lovens §8.»

Bodin kommune påanket denne kjennelse til Høyesterett og påsto overskjønnet opphevet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at anken må avvises i henhold til tvistemålslovens §373 første ledd nr. 1, idet overskjønnsnemndas kjennelse antas ikke å kunne påankes etter reglene i skjønnsprosessloven.

Etter skjønnsprosesslovens §1 kommer bestemmelsene i dens første kapitel, derunder §38 og §39 om anke, bare til anvendelse på skjønn som har vært styrt av en dommer eller en lensmann. Utvalget antar at de avgjørelser - i loven kalt kjennelser - som treffes av en skjønnsnemnd eller overskjønnsnemnd oppnevnt i medhold av §8 i lov av 21. desember 1956 om endring i kommunal inndeling, ikke fyller dette krav. Lovbestemmelsen uttaler at nemndformannen skal ha de egenskaper som er foreskrevet for dommere, ikke at de skal være dommere. At administrasjonen har funnet det formålstjenlig å oppnevne embetsdommere i de åremålsbegrensede formannsstillinger, kan etter utvalgets mening ikke medføre at de i sin funksjonsutøvelse som nemndformenn er å anse som dommere, i den betydning hvori skjønnsprosesslovens §1 bruker denne betegnelse.

Utvalget finner således at skjønn i henhold til kommuneinndelingslovens §8 ikke uten videre går inn under skjønnslovens kapitel 1. Skulle bestemmelsene i dette kapitel helt eller delvis finne anvendelse på disse skjønn, måtte det derfor være truffet bestemmelse herom i kommuneinndelingsloven. Forarbeidene til denne lov viser at det er i fullt samsvar med de lovgivende myndigheters syn på disse avgjørelsers karakter, når dette ikke er gjort. Utvalget viser for så vidt til Innstilling II - av 3. desember 1951 - fra kommuneinndelingskomitéen side 92-93 og side 94-95 sammenholdt med side 83-86, til Ot.prp. 28-1955 17 og 33 og til Innst. O.XXI - 1956 13-14. Det fremgår at så vel kommuneinndelingskomitéen som departementet og Stortingets kommunalkomité har ansett det økonomiske oppgjør mellom kommunene i forbindelse med endring av kommunegrensene som et rent administrativt anliggende, som det imidlertid er funnet hensiktsmessig å overlate en særskilt, av administrasjonen oppnevnt nemnd til avgjørelse og - eventuelt - overprøvelse.

Bodin kommune må betale saksomkostninger til Bodø kommune i anledning av den avviste anke».


*— side 55 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

