---
title: "Rt-1963-571"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-05-25
publisert: "Rt-1963-571"
stikkord: "Skadeserstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1963"
parter: "1. Gudmund Moen, 2. A/S Norske Alliance Forsikringsselskap (overrettssakfører Helge Leiv Svarva - til prøve) mot Jorid Aune (høyesterettsadvokat Arne Dahl)."
forfatter: "Bendiksby, Nygaard, Helgesen, Anker, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §21"
  - "Lov om ulykkestrygd for industriarbeidere (1931)"
  - "Uføretrygdloven (1960)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-571"
censurert: false
---

# Rt-1963-571

Dommer Bendiksby: Den 18. november 1958 veltet Gudmund Moens lastebil utfor riksvei 740 i nærheten av Kongsmo, Foldereid. Tore Aune, som fulgte med bilen, ble drept. Hans mor, Jorid Aune, anla sak ved Namdal herredsrett mot Gudmund Moen og bilens ansvarsforsikrer, A/S Norske Alliance Forsikringsselskap, med påstand om erstatning for det tap hun hadde lidd ved sønnens død, idet hun hevdet at han delvis forsørget henne.

Ved Namdal herredsretts dom av 16. august 1961 ble Gudmund Moen og A/S Norske Alliance frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Jorid Aune påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som den 9. juli 1962 avsa dom med følgende domsslutning:

«Gudmund Moen og Forsikringsselskapet A/S Norske Alliance betaler, en for begge og begge for en, til Jorid Aune kr. 12 000.

Saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.»


*— side 572 —*

Dommen var avsagt under dissens, idet én dommer stemte for stadfestelse av herredsrettens dom.

Gudmund Moen og A/S Norske Alliance har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det er gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Tore Aune var å anse som betalende passasjer på lastebilen, og at han ikke var medhjelper for sjåføren. Videre er det gjort gjeldende at det er uriktig når lagmannsretten har funnet at Jorid Aune har hatt et økonomisk tap som ikke er dekket ved den pensjon som hun på grunn av sønnens død får fra Ulykkestrygden for industriarbeidere.

Gudmund Moen og Norske Alliance har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Jorid Aune dømmes til å betale de ankende parter saksomkostninger for alle retter.

For Gudmund Moens vedkommende blir for herreds- og lagmannsrett saksomkostninger å tilkjenne det offentlige.»

Jorid Aune har med bevilling til fri sakførsel tatt til motmæle.

Hennes påstand lyder:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Gudmund Moen og A/S Norske Alliance Forsikringsselskap dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og for Høyesterett til det offentlige.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Namdal herredsrett til avhøring av Gudmund Moen og 5 vitner. Saken foreligger for Høyesterett i det vesentlige i samme skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre flertallets begrunnelse.

Når det gjelder spørsmålet om transporten av arbeiderne var mot betaling eller gratis, legger jeg - for å resymere hovedpunktene - avgjørende vekt på at bileierens oppdrag gikk ut på å hente arbeiderne på deres arbeidssted, Bjørånes, og kjøre dem til Råumfossen hvor den spisebrakke som de skulle rive sto. Deretter skulle den demonterte brakke og arbeiderne kjøres tilbake til arbeidsstedet Bjørånes. Betalingen til bileieren skulle beregnes etter timetakst, kr. 13,80 pr time for hele kjøreoppdraget, også for den tiden som gikk med til å hente arbeiderne på Bjørånes og bringe dem til det sted hvor brakken sto. Jeg er under disse omstendigheter enig med lagmannsretten i at kjøreoppdraget må sees under ett, og at transporten av arbeiderne i sin helhet - altså også da de fulgte lasset med brakkematerialene tilbake til Bjørånes - må ansees å være skjedd mot betaling i lovens forstand. At det ikke skulle betales noe tillegg til timesatsen fordi arbeiderne fulgte med brakkelasset tilbake til Bjørånes, kan ikke være avgjørende. Det kan heller ikke tillegges noen betydning at lastebilen ikke var godkjent for personbefordring. Jeg tilføyer at saksforholdet her ligger vesentlig annerledes an enn tilfellet var i den sak som er referert i [Rt-1958-968](Rt-1958-968 "wikilink").


*— side 573 —*

Med hensyn til spørsmålet om Tore Aune var medhjelper for sjåføren, har lagmannsretten pekt på at det ikke var av hensyn til på- og avlessingen at Aune og de 3 andre arbeidere ble sendt med til Råumfossen, deres oppgave var først og fremst å demontere brakken. Slik forholdet lå an, er det ikke naturlig å karakterisere arbeiderne som sjåførens medhjelpere selv om de også deltok i på- og avlessingen sammen med ham.

Når det til slutt gjelder skadeberegningen, har man å gjøre med en rekke usikre faktorer som er vanskelige å bedømme med noenlunde sikkerhet. Jeg kan imidlertid ikke se at det for Høyesterett foreligger noe som gir tilstrekkelig grunnlag for å fravike lagmannsrettens skjønnsmessige vurdering.

Etter resultatet finner jeg at Gudmund Moen og A/S Norske Alliance må betale saksomkostninger til det offentlige for Høyesterett. Jeg finner ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gudmund Moen og A/S Norske Alliance Forsikringsselskap in solidum 2200 - to tusen to hundre - kroner til det offentlige ved Justisdepartementet.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Anker og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Thor Tharum):

Saken gjelder erstatning i henhold til motorvognloven 20. februar 1926 §30.

Den 18. november 1958 ble saksøkeren Jorid Aunes sønn Tore Aune drept ved bilulykke på riksvei 740 i nærheten av Kongsmo, Foldereid. Tore Aune arbeidet den gang i veivesenet og ved anledningen kjørte han og 3 andre arbeidere med en lastebil som utførte transportkjøring for veivesenet. Bilen eiedes av saksøkte nr. 1 Gudmund Moen og den ble kjørt av leiesjåfør Jarle Grongstad. Angivelig på grunn av at veibanen sviktet, kjørte bilen utfor veien og veltet nedover en 3 meter høy skråning, hvoretter den gikk rundt og ble liggende med hjulene i været.

Tore Aune ble funnet fastklemt under lasteplanet, og da han ble trukket frem, ble det konstatert at han var død.

Gudmund Moens bil var assurert hos saksøkte nr. 2 Forsikringsselskapet A/S Norske Alliance. - - -

Tore Aune er født xx.xx.1935. Han var løsarbeider og bodde sammen med sin mor Jorid Aune, enke, født xx.xx.1905 og hennes 2 døtre født henholdsvis 6. oktober 1940 og 26. mars 1951. Jorid Aune hevder at Tore Aune var forsørger både for henne og døtrene. - - -

Retten finner bevist: Tore Aune ble inntatt som veiarbeider i


*— side 574 —*

veivesenet dagen før ulykken fant sted. Den 18. november 1958 ga veioppsynsmannen ordre til endel av arbeiderne om at de skulle hente en brakke på Høylandet som skulle kjøres ned til Kongsmo. Veioppsynsmannen henvendte seg til Gudmund Moen som hadde sin lastebil på Høylandet, ca. 2 1/2 mil fra Kongsmo. Gudmund Moen påtok seg oppdraget, og overlot kjøringen til leiesjåfør Jarle Grongstad.

Det ble ikke avtalt noen pris for turen, idet begge parter forutsatte at transporten skulle avregnes etter vanlig takst, som var kr. 13,80 pr. time.

Transporten av brakken forutsatte at 4 veiarbeidere ble med på turen, idet disse skulle demontere brakken og besørge lasting på bilen og avlossing på Kongsmo. Det ble ikke avtalt noen ekstra betaling for at arbeiderne medfulgte bilen, og ifølge fremlagt regning ble hele transporten betalt med kr. 117,30, beregnet etter 8 1/2 time å kr. 13,80.

Sjåfør Grongstad kjørte først fra Høylandet til Kongsmo hvor han hentet 4 veiarbeidere, deriblant Tore Aune. Deretter kjørte han til Høylandet, hvor arbeiderne demonterte brakken og lastet den opp på bilen. Det var utelukket at dette arbeid kunne besørges av sjåføren alene.

Bilen returnerte deretter til Kongsmo med brakken og arbeiderne, og på vei nedover Kongsmodalen skjedde ulykken.

Under transporten satt Tore Aune og en arbeider på lasteplanet, og de 2 andre arbeidere satt i førerhuset sammen med sjåføren.

Gudmund Moens lastebil var en 5 1/2 tonns Ford modell 1957 med kjennemerke V 6985. Bilen var assurert som «ervervsmessig lastebil», jfr. polisen, men forsikringen omfattet ikke personbefordring. Før ulykken hadde Gudmund Moen heller ikke drevet noen form for sådan befordring.

Retten bemerker:

Det er erkjent at det ikke er utvist subjektiv skyld fra bileierens eller sjåførens side, og saken er dermed begrenset til spørsmålet om objektivt ansvar for de saksøkte.

Med henblikk herpå finner retten på grunnlag av de ovennevnte faktiske forhold, som partene er enige i, at Tore Aune og de andre arbeidere medfulgte bilen som ikke-betalende passasjerer. Iallfall må dette gjelde på strekningen Høylandet-Kongsmo, hvor selve brakketransporten foregikk og ulykken hendte. Veioppsynsmannens oppdrag til Gudmund Moen gikk jo ut på å flytte brakken fra Høylandet til Kongsmo, og dette arbeid ble utført etter vanlig timebetaling for leie av bilen. De 4 veiarbeidere måtte være med for at transporten kunne bli gjennomført. Men for arbeiderne ble det ikke beregnet noe tillegg til transportprisen. Den hadde derfor blitt den samme om ingen arbeider hadde fulgt med, idet den fastsatte timepris generelt omfattet bruk av bilen til brakketransporten i det beregnede antall timer. Betalingen for leien av bilen på denne strekning refererer seg derfor utelukkende til transport av brakken, og er ikke i noen henseender påvirket av den tilfeldighet at oppdragets gjennomførelse også gjorde det nødvendig at de 4 veiarbeidere fulgte med på turen.

Til støtte for rettens resultat henvises videre til den av de saksøkte påberopte høyesterettsdom i [Rt-1958-968](Rt-1958-968 "wikilink"), som behandler et analogt tilfelle.


*— side 575 —*

I henhold hertil er det ikke grunnlag for objektivt ansvar for de saksøkte, jfr. motorvognlovens §30 femte ledd, og de saksøkte vil derfor bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Nissen, lagdommer Mats Stensrud og sorenskriver Alf Glad):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Det påståes bare å foreligge objektivt ansvarsgrunnlag for bilulykken i medhold av den dagjeldende §30 i motorvognloven. Bileierens og forsikringsselskapets plikt til å erstatte Jorid Aunes økonomiske tap av sønnen Tore Aune som forsørger, vil da avhenge av om føringen av ham skjedde mot betaling, og av at han ikke i lovens forstand kan karakteriseres som hjelper for sjåføren.

Lagmannsretten legger til grunn at det oppdrag som bileieren hadde fått, var å kjøre til Bjørånes, og der hente de 4 veiarbeidere og ta disse med til Råumfossen, hvor de skulle rive en arbeidsbrakke. Den skulle så lastes på bilen og transporteres til Bjørånes samtidig som de 4 veiarbeidere skulle bli med bilen dit. I henhold til dette startet bilen fra Midtre Høylandet i 7-tiden om morgenen, kjørte til Kongsmo eller rettere sagt Staur, hvor den tok opp de 4 veiarbeidere. Denne distanse er ca. 4 mil. Arbeiderne ble så transportert til Råumfossen som er en strekning på 35-36 km. Brakken ble der demontert - et arbeid som medtok mellom 1 og 2 timer - og etter hvert lesset på bilen, idet sjåføren var behjelpelig med pålessingen. Det var en spisebrakke av lemmer som var spikret sammen. Den var forsynet med kokeovn. Det var under turen tilbake til Bjørånes med brakkedelene at ulykken fant sted.

Det er på det rene at betaling for transporten var beregnet etter timetakst, nemlig kr. 13,80 pr time. Det er noe uklart om timebetalingen var regnet allerede fra starten på Høylandet eller fra ankomsten til Kongsmo hvor bilen skulle møte frem. Det kan etter lagmannsrettens oppfatning ikke spille noen rolle for bedømmelsen enten man legger det ene eller det annet utgangspunkt til grunn. Lagmannsretten finner det avgjørende at kjøreoppdraget ikke var innskrenket til transport av brakkematerialene, men at en integrerende del av oppdraget var henting av de 4 arbeidere på Kongsmo og transport av disse frem til brakken og tilbake til sine arbeidsplasser på Kongsmo. Timebetalingen gjaldt derfor ikke bare transporten av brakkemateriale, men i like høy grad transport av arbeidere. Transporten av arbeiderne berodde ikke på noen villighet fra bileierens side, men det var et nødvendig ledd i avtalen. Lagmannsretten kan derfor ikke være enig med herredsretten i at det ikke ble beregnet noen betaling for transport av veiarbeiderne. Man mener at det ble beregnet sådan betaling, bl.a. derved at timebetaling ble beregnet også for den del av transporten som bare gjaldt veiarbeiderne. At ulykken hendte på en strekning da både brakkedelene og arbeiderne ble transportert, kan ikke føre til noe annet resultat, da hele transporten etter lagmannsrettens mening må sees som en helhet. Lagmannsretten finner således at føringen av veiarbeiderne var mot betaling.

Når det ble sendt med så mange som 4 arbeidere, skyldtes dette nedrivningen og demonteringen av brakken, men ikke minst den


*— side 576 —*

omstendighet at man opprinnelig hadde regnet med å måtte bære brakkedelene fra tomten som lå ved en nedlagt vei og til den nyanlagte vei 30-40 m borte. Dette viste seg å være unødvendig da det var mulig å komme med bilen helt inntil brakken. Selv om sjåføren deltok med veiarbeiderne i pålessingen av materialene, finner man ikke at noen av de 4 arbeidere i lovens forstand kunne karakteriseres som medhjelper for sjåføren. Det var ikke hensynet til å skaffe sjåføren hjelp til pålessing som gjorde at veivesenet sendte avgårde et helt arbeidslag på 4 mann. Nedrivningen av brakken var en vesentlig og selvstendig del av arbeidet, og hva pålessingen og avlessingen angår, er det naturligere å karakterisere sjåføren som medhjelper for veiarbeiderne enn å si at disse var medhjelpere for sjåføren. Lagmannsretten kan derfor ikke finne at Tore Aune var medhjelper for sjåføren.

Etter dette må Jorid Aune i medhold av motorvognlovens §30 tilkjennes erstatning for tap av forsørger. Dette tap blir å fastsette på grunnlag av bestemmelsene i lov om straffelovens ikrafttreden §21. Som det fremgår av herredsrettsdommen, er Jorid Aune født xx.xx.1905. Avdøde Tore Aune var født xx.xx.1935. Jorid Aune, som er enke, har foruten 1 datter som er gift og flyttet hjemmefra, 2 døtre som har bodd hjemme. Den ene av disse, som er født xx.xx.1940, har hatt poliomyelitt, og er i noen grad invalidisert av sykdommen. Den annen datter er født xx.xx.1951. Jorid Aune eier et lite beboelseshus på en tomt som er ca. 2 mål. Hun er delvis invalidisert. Fru Aune oppebærer siden mannens død enkepensjon fra skogsarbeidertrygden med kr. 2400 pr. år, og har på grunn av sønnens død etter lov om ulykkestrygd for industriarbeidere ascendentpensjon som nå utgjør kr. 1440 årlig med 10 % dyrtidstillegg, tilsammen kr. 1584. Hun ble for 1959 skjønnsmessig lignet etter inntekt kr. 4000 i klasse 4. Tore Aune var for inntektsåret 1957 lignet etter inntekt kr. 7650 og for 1958 (til 18. november da han døde) kr. 6500. Han har i alle år siden 1951, med unntak av 1 år da det forelå særlige forhold, hatt klassefradrag for sin mor og sine 2 søstre, for inntektsåret 1958 for moren og den yngste søster.

Lagmannsretten finner det bevist at Tore Aune gjennom en årrekke delvis har forsørget sin mor. Moren har siden hennes mann døde sittet trangt i det, og kan på grunn av sin dårlige helse ikke forsørge seg selv. At hennes stilling ble ansett for dårlig, fant også uttrykk i at det i bygden i anledning av sønnens død, ble foretatt en innsamling til henne. Lagmannsretten finner det klart at fru Aunes økonomiske stilling er blitt forringet når hun ikke lenger har sønnens støtte. Ankemotpartene har gjort gjeldende at denne forringelse av hennes økonomiske stilling er blitt fullt oppveiet ved den ascendentpensjon som hun får etter lov om ulykkestrygd for industriarbeidere. Den utgjør som nevnt for tiden kr. 1584 som svarer til et kapitalbeløp på kr. 26 611. Lagmannsretten finner dog ikke å kunne anta at denne pensjon fullt ut ekvivalerer hennes tap. Man legger da også vekt på at man må kunne regne med at Tore foruten pengebidrag også ville kunnet yte henne håndsrekning ved arbeid i hjemmet. På den annen side må man gi motparten medhold i at man neppe kan regne med at Tore, som var en mann på 23 år og uten noen utdannelse, ville være i stand til å yte noe større bidrag til moren gjennom hele hennes levealder. Hun var 53 år da ulykken hendte. De


*— side 577 —*

fleste unge menn gifter seg, og når en mann som Tore Aune har stiftet familie, vil det vanskelig kunne bli noen kontanter til overs. Det foreligger her mange usikre muligheter, slik at erstatning ikke kan fastsettes etter en forsikrings-matematisk sannsynlighetsberegning, men må foretas skjønnsmessig etter en avregning av de mange usikkerhetsfaktorer. Det kan etter lagmannsrettens mening ikke tas hensyn til om Jorid Aune på grunn av sin delvise invaliditet muligens vil kunne få uføretrygd etter loven av 22. januar 1960 nr. 1.

Under henvisning til dette finner lagmannsretten at erstatningen for tap av forsørger bør settes til kr. 12 000. Det er på det rene at dette beløp dekkes av forsikringsselskapets ansvar etter motorvognloven. Saken har vært så tvilsom at saksomkostninger ikke bør tilkjennes hverken for herredsretten eller lagmannsretten.

Et mindretall, sorenskriver Glad, voterer for stadfestelse av herredsrettens dom.

Mindretallet anser det ikke godtgjort at det foreligger noen avtale om passasjerfrakt for de 4 veiarbeidere. Heller ikke kan det erkjennes at det er betalt noen passasjerfrakt.

Endelig må det antas at full erstatning er ytet fru Aune ved den forsørgerpensjon Rikstrygdeverket har ytet henne etter sønnens død. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

