---
title: "Rt-1963-704"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-06-13
publisert: "Rt-1963-704"
stikkord: "Fiske"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64 B/1963"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Anker, Eckhoff, Bendiksby, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Lakseloven (1930)"
  - "§63"
  - "Lakseloven (1930) §17"
  - "§37"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-704"
censurert: false
---

# Rt-1963-704

Dommer Nygaard: Ved Rana forhørsretts dom av 31. januar 1963 ble A og B dømt til en betinget straff av fengsel i 45 dager for forbrytelse mot straffelovens §166 annet ledd jfr første ledd siste straffealternativ og for forseelse mot loven om laks- og sjøørretfiskeriene av 27. februar 1930 §37 jfr. §17 første ledd og §39 første ledd punkt a jfr. kgl. res. av 24. februar 1933, alt sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd. For hver av de domfelte ble prøvetiden satt til 2 år uten tilsyn.

Statsadvokaten i Nordland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen ikke burde ha vært gjort betinget.

Etter min mening har de domfelte gjort seg skyldig i en alvorlig forbrytelse ved å forlede den 18-årige piken til å forklare seg uriktig for lensmannsbetjenten. Hun ble ved forhørsrettens dom av 31. januar 1963 dømt for overtredelse av straffelovens §166 første ledd, dog slik at det ble gitt utsettelse med å idømme straff. De domfeltes forhold er graverende også av den grunn at den unge piken er en venninne av domfelte Bs datter, således at det sikkert har vært vanskelig for henne å motstå presset fra de domfelte. Almenpreventive hensyn må veie tungt i en sak av denne art. Jeg er derfor enig med påtalemyndigheten i at det her må idømmes ubetinget fengselsstraff, jfr. også Høyesteretts dom i [Rt-1958-652](Rt-1958-652 "wikilink"). Derimot finner jeg at straffen for hver av de domfelte må kunne settes ned til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen for hver av de domfelte A og B fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager ubetinget.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

