---
title: "Rt-1963-1151"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-11-16
publisert: "Rt-1963-1151"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 257 B/1963"
parter: "Raufoss Samvirkelag (høyesterettsadvokat Magne Bølviken) mot Astrid Sandlie (høyesterettsadvokat Hugo J. Mohn)."
forfatter: "Skau, Gaarder, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1151"
censurert: false
---

# Rt-1963-1151

Dommerne Skau, Gaarder og Anker.

Bestyrer Sandlie hadde en tjenesteleilighet i Raufoss Samvirkelags forretningseiendom på Raufoss. Han ble separert fra sin hustru, og det ble inngått rettsforlik mellom ektefellene om at hustruen skulle bebo leiligheten. Samvirkelaget begjærte hustruen utkastet, men begjæringen ble ved Toten namsrett ikke tatt til følge.

Eidsivating lagmannsrett fant at mannen ikke hadde slik bruksrett til leiligheten at denne ved bestemmelse i dom etter ekteskapsovens §54 annet ledd, eller ved overenskomst mellom ektefellene kunne overlates hustruen på en for Samvirkelaget bindende måte. Hustruen hadde således ingen selvstendig rett til å bebo leiligheten. Lagmannsretten uttalte at den fant det tvilsomt om ethvert samlivsbrudd kunne gi rett til utkastelse. Det måtte foretas en konkret vurdering. Separasjonen alene kunne ikke være avgjørende for at utkastelse kunne finne sted. På den annen side kunne heller ikke det forhold at separasjonen er en prøvetid være avgjørende for at hustruen kunne bruke leiligheten. Etter en konkret vurdering fant lagmannsretten at samlivsbruddet ikke var en forbigående episode, men så markert at hustruen ikke kunne kreve å besitte leiligheten fordi ekteskapet fremdeles besto. Hennes hjemmel for fortsatt besittelse var således ikke holdbar. Når lagmannsretten allikevel ga hustruen medhold, var det med følgende begrunnelse:

«Lagmannsretten finner ikke at enhver tvil som kan gjøre seg gjeldende ved vurderingen av om en påberopt hjemmel er holdbar kan frata denne karakteren av å være åpenbar uholdbar, men lagmannsretten finner at det i den foreliggende sak gjør seg gjeldende en berettiget tvil om den av fru Sandlie påberopte hjemmel, slik som stillingen er i dag, er uholdbar. Under disse forhold er betingelsene for å fremme en utkastelse etter tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje ledd, ikke til stede.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget kan ikke se at denne uttalelse beror på feiltolkning av tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje ledd, eller noen annen lovforskrift. Spørsmålet om hvorvidt fru Sandlie, hvis samlivsbruddet bare var en forbigående episode, ville være berettiget til fortsatt å bo i leiligheten, gjelder etter Kjæremålsutvalgets mening forståelsen av arbeidsavtalen mellom Samvirkelaget og bestyrer Sandlie, ikke tolkningen av tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje ledd. Dette spørsmålet kan Kjæremålsutvalget da ikke prøve.


*— side 1152 —*

Kjæremålsutvalget kan heller ikke finne at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er utilstrekkelige. Det er gitt uttrykk for at tvilen knyttet seg til spørsmålet om hvorvidt samlivsbruddet var så markert at det ikke kunne antas bare å være en forbigående episode. Det må være tilstrekkelig.

Etter dette blir kjæremålet å forkaste.

Den kjærende part må betale saksomkostninger til motparten for Kjæremålsutvalget.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

