---
title: "Rt-1963-367"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-04-06
publisert: "Rt-1963-367"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 30/1963"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Helgesen, Bahr, Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Prisloven (1953) §24"
  - "§52"
  - "§56"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Prisloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-367"
censurert: false
---

# Rt-1963-367

Dommer Roll Matthiesen: Uttrøndelag politikammer utferdiget den 25. juni 1962 forelegg mot A, født xx.xx.1919, for overtredelse av prisloven av 26. juni 1953 §52 jfr. §24, jfr. kgl. res. av 15. oktober 1954 om prisbestemmelser for omsetning av fast eiendom. Grunnlaget for forelegget var «at han i august 1961 solgte sin eiendom Solglimt g.nr. 2 b.nr. 70 i Malvik til B for en omforenet pris av kr. 20 000 som han har mottatt, skjønt høyeste lovlige pris ved takst av Malvik prisnemnd var satt til kr. 18 500». Forelegget gikk ut på en bot av kr. 100, subsidiært 6 dagers fengsel samt inndragning av kr. 1500 i medhold av prislovens §56.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt retten til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved Midt-Trøndelag herredsretts dom av 14. november 1962 ble A frifunnet, og han ble tilkjent kr. 250 til dekning av nødvendige forsvarsutgifter.

Dommen ble avsagt under dissens. Rettens flertall - domsmennene - fant at det forelå unnskyldelig rettsvillfarelse, og at tiltalte derfor måtte frifinnes for straff etter straffelovens §57. Rettens formann stemte for fellelse, idet han fant at rettsvillfarelsen ikke var unnskyldelig. Det var også dissens om frifinnelsen for inndragningskravet.

Saksforholdet m.v. fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Trondheim har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og for så vidt angår inndragningsspørsmålet.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Som det vil fremgå av herredsrettens domsgrunner, er det flere unnskyldelige momenter til stede, således at A selv hadde gitt kr. 20 000 for eiendommen i 1958 og dessuten hadde påkostet den kr. 2600. Han gikk helt åpent frem ved salget av eiendommen, og han hadde ikke mottatt noen utskrift av pristaksten, hvis resultat han dog hadde fått kjennskap til ved telefonhenvendelse til prisnemndas formann. Jeg finner imidlertid å måtte erklære meg enig med herredsrettens formann i at A ikke har utvist tilstrekkelig aktsomhet med hensyn til prisbestemmelsenes innhold, og at den foreliggende rettsvillfarelse derfor ikke kan betegnes som unnskyldelig. Jeg slutter meg til det som herom er anført av herredsrettens formann. Jeg tilføyer at det for Høyesterett er opplyst at grunnen til at A ikke ble tilstillet skriftlig melding om takstvedtaket, slik som bestemt


*— side 368 —*

i §8 fjerde ledd i den kongelige resolusjon av 15. oktober 1954, var at han ikke hadde innbetalt takstavgiften. A ble den 9. mai 1961 skriftlig underrettet om at taksten var avhjemlet og at takstutskrift var å få mot betaling av avgiften, uten at han avhentet taksten eller betalte avgiften. Denne er fremdeles ikke betalt.

Inndragningskravet er som før nevnt reist i medhold av prislovens §56, hvoretter inndragning skal skje uten hensyn til om forholdet medfører straffansvar. Herredsrettens flertall frifant for dette krav under henvisning til §56 tredje ledd, punkt 2, idet inndragningskravet måtte settes til null. Aktor har under prosedyren for Høyesterett anført at fradragsbestemmelsen i §56 tredje ledd ikke kommer til anvendelse når det dreier seg om en fast eiendom. Jeg kan imidlertid ikke se at det er grunn til å fortolke bestemmelsen på denne måte, idet uttrykket «salgsvarer» også må omfatte fast eiendom. Når salg av fast eiendom går inn under prisloven, også med hensyn til inndragning av ulovlig merpris etter §56 første ledd, ville det etter min mening være urimelig om ikke bestemmelsene om beregningen av inndragningsbeløpet i samme paragraf skulle komme til anvendelse. Det er imidlertid ikke grunn til å komme nærmere inn på spørsmålet, da jeg - som herredsrettens formann - finner at avgjørelsen her må oppheves fordi A ikke har utvist den aktsomhet som forholdene tilsa med hensyn til den pris han tok ved salget av eiendommen. Aktsomhetsspørsmålet etter §56 tredje ledd må etter min mening bedømmes på omtrent samme måte som når det gjelder spørsmålet om den foreliggende rettsvillfarelse kan sies å være unnskyldelig og derfor straffbefriende. Konsekvensen av det jeg før har sagt om sistnevnte spørsmål må derfor bli at også denne del av dommen oppheves. Jeg henviser til Eckhoff og Gjelsvik: Prisloven side 343.

Etter det anførte stemmer jeg for at herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg tilføyer at aktor under prosedyren for Høyesterett har anført at saken vil bli søkt avgjort ved påtaleunnlatelse hvis dommen skulle bli opphevet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Sverre Dragsten med domsmenn Johan Lindgård og John Bjørgum):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1919 i Selbu. Han er fabrikkarbeider, og bor på Hundhammeren i Malvik, er gift, har 2 barn derav


*— side 369 —*

1 å forsørge. Han er uformuende og tjente siste år kr. 9800. Han har avtjent militærtjeneste, er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Retten finner følgende bevist:

Tiltalte kjøpte i 1958 eiendommen Solglimt g.nr. 2, b.nr. 70 av skyld mark 0,02 i Malvik. Selger var den gang C, Trondheim. Kjøpesummen var kr. 20 000 som ble avgjort ved at tiltalte betalte kr. 16 000 kontant og overtok en pantegjeld på kr. 4000. Pristakst var ikke avholdt og ikke på tale.

Eiendommen har et grunnareal på om lag 1,5 dekar og er bebygget med en mindre enebolig, samt et lite uthus. Tiltalte påkostet huset kr. 2600 til reparasjoner og utbedringer i den tid han satt med eiendommen.

Tiltalte kjøpte eiendommen Solglimt til midlertidig bopel for seg og sin familie. Sommeren 1961 kunne han imidlertid flytte inn i nytt eget hus, og han måtte da selge Solglimt. Han forlangte så takst av Malvik prisnemnd og taksten ble avholdt torsdag 6. mai 1961. Prisnemnda fastsatte den høyeste lovlige pris på eiendommen til kr. 18 500. Tiltalte fikk av prisnemndas formann, Sigurd Nesbak, pr. telefon vite takstresultatet. Tiltalte solgte en tid deretter eiendommen til B for kr. 20 000. Kjøpesummen ble avgjort ved at kjøperen betalte kr. 16 000 kontant og overtok et eldre pantelån på kr. 4000.

Tiltaltes forhold rammes av prisloven av 26. juni 1953 §52 jfr. §24, jfr. kgl. res. av 15. oktober 1954 om prisbestemmelser for omsetning av fast eiendom §4 første ledd. Disse prisbestemmelser er gjort gjeldende for Malvik kommune. Tiltalte har forsettlig overtrådt bestemmelsene da han var klar over at taksten lød på kr. 18 500, og klar over at han tok kr. 20 000 for eiendommen.

Tiltalte har imidlertid hevdet at han ikke kan være skyldig til straff da han trodde at han uten hinder av prisbestemmelsene kunne selge eiendommen for det som han selv, 3 år i forveien, hadde betalt for den. Han hadde jo dessuten kostet på eiendommen kr. 2600. Tiltalte har nærmere forklart at han gikk ut fra at han ikke lovlig kunne ta mer enn kr. 20 000, hva han selv hadde betalt, men at den avgitte takst på kr. 18 500 ikke var til hinder for at han tok førstnevnte beløp.

Rettens flertall, domsmennene, finner at tiltalte, som er fabrikkarbeider og ikke har hatt annen befatning med omsetning av eiendommer enn kjøpet og salget av Solglimt, har handlet i unnskyldelig rettsvillfarelse. Tiltalte måtte kunne gå ut fra at det ikke fantes prisbestemmelser av det innhold, og som var slik å forstå, at han ikke lovlig kunne ta kr. 20 000 som han selv hadde gitt for eiendommen, selv om den av Malvik prisnemnd fastsatte takst bare lød på kr. 18 500. Rettens flertall finner videre at det ikke var uforsvarlig av tiltalte å legge dette til grunn for sin handlemåte uten å søke nærmere opplysninger hos prismyndighetene. Rettens flertall finner derfor at tiltalte i medhold av straffelovens §57 må frifinnes.

Rettens mindretall, rettens formann, kan ikke være enig med flertallet når det gjelder bedømmelsen av rettsvillfarelsen og skal bemerke: Tiltalte visste at det kom prisbestemmelser inn i bildet ved salg av eiendommen. Han hadde også forlangt takst av Malvik prisnemnd, og fått vite at eiendommen var taksert til kr. 18 500. Og når det gjelder


*— side 370 —*

prisbestemmelser for omsetning av eiendommer, må det for enhver ligge nærmest å tro, at en ved salg ikke kan ta mer enn prisnemndas takst lyder. Tiltalte burde derfor ikke ha handlet etter sin egen forståelse uten å skaffe seg nærmere rede på prisbestemmelsenes innhold. Prisnemndas vedtak lyder også: «Høgste lovlige pris på eiendommen Solglimt g.nr. 2, b.nr. 70 settes til kr. 18 500.» Tiltalte har hevdet at han ikke har fått utskrift av taksten. Han burde imidlertid ha skaffet seg slik utskrift. Og hadde han gjort det, kunne han vanskelig på grunn av vedtakets ordlyd, uten videre ha gått ut fra at han lovlig kunne ta kr. 20 000.

Rettens mindretall finner således ikke at tiltalte har utvist tilstrekkelig aktsomhet med hensyn til prisbestemmelsenes innhold, og rettsvillfarelsen kan følgelig ikke betegnes som unnskyldelig og straffbefriende.

Betingelsene for inndragning etter prislovens §56 første ledd er til stede. Rettens flertall, domsmennene, finner imidlertid - under henvisning til paragrafens tredje ledd pkt. 2 at inndragningskravet blir lik null. Flertallet finner nemlig at tiltalte har godtgjort at han ikke var klar over at den pris som han selv ga kr. 20 000 og som han selv tok, var for høy. Flertallet finner videre at tiltalte har godtgjort at han har utvist den aktsomhet som forholdene tilsa.

Ved kjøpet i 1958 måtte nemlig tiltalte kunne gå ut fra at kr. 20 000 var lovlig pris for en eiendom av størrelse og beskaffenhet som Solglimt, uten å forvisse seg om pristakst var avgitt og hva denne måtte gå ut på. Når det gjelder tiltaltes handlemåte ved salget i 1961, henviser rettens flertall til det som foran er anført angående tiltaltes aktsomhet.

Rettens mindretall, rettens formann, finner ikke at tiltalte har utvist den aktsomhet som forholdene tilsa ved salget i 1961. Og det henvises til det som foran er sagt angående tiltaltes aktsomhetsplikt på dette punkt. Rettens mindretall finner derfor at kravet om inndragning av kr. 1500 uavkortet må tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

