---
title: "Rt-1963-1298"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-12-07
publisert: "Rt-1963-1298"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1963"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Rode, Eckhoff, Leivestad, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §15"
  - "§18"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "§1"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1298"
censurert: false
---

# Rt-1963-1298

Dommer Rode: Vinger og Odal herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa 19. september 1963 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av den militære strl. §34 annet ledd, jfr første ledd, til en straff av fengsel i 21 dager.

Fullbyrdelse av straffen utsettes i medhold av strl. §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn, og på det særlige vilkår at han i fremtiden etterkommer gitte pålegg om tjeneste i heimevernet.»

Angående omstendighetene ved saken og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Politimesteren i Kongsvinger har anket over straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen burde vært idømt ubetinget.

Jeg finner at det i det foreliggende tilfelle burde vært idømt ubetinget straff, og at anken for så vidt må tas til følge. De hensyn til den alminnelige lovlydighet som har ført til at straff for overtredelse av den militære straffelovs §34 annet ledd blir idømt ubetinget med mindre særlige omstendigheter foreligger, er til stede også hvor overtredelsen gjelder tjeneste i Heimevernet. Jeg kan ikke se at slike omstendigheter foreligger i dette tilfelle. For øvrig bemerker jeg angående straffutmålingen at A er dømt for 3 tilfelle av ulovlig fravær. Den tjeneste han sist er innkalt til og uteblitt fra - fra 22. til 27. april 1963 - var til opptjening av den øvelsestid som han har forsømt ved sine tidligere uteblivelser, og teller således ikke særskilt når det spørres om lengden av hans ulovlige fravær, som blir på 5 dager.

Da det dreier seg om flere straffbare handlinger, skal straffutmålingen skje under hensyn til straffelovens §62, jfr. den militære straffelovs §1. Under de foreliggende omstendigheter antar jeg at straffen bør fastsettes til vaktarrest, ikke fengsel, og at arrestens lengde passende kan settes til 30 dager.

Jeg går ut fra at domfelte, om han så ønsker, etter søknad kan få den utmålte vaktarrest omsatt til alminnelig fengsel i 10 dager, jfr. den militære straffelovs §15 og §18.

Jeg stemmer for slik

dom:

A dømmes for overtredelse av den militære straffelovs §34 annet ledd, jfr første ledd, jfr. §1 og straffelovens §62, til vaktarrest i 30 - tretti - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Heiberg og Skau: Likeså.


*— side 1299 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med domsmenn Else Marie Hedman og Knut Broen):

Ved forelegg av politimesteren i Kongsvinger, datert 25. april og 31. august 1963, er A forelagt bøter på henholdsvis kr. 200 subs. 10 dagers fengsel for overtredelse av militære straffelov §34, første og annet ledd, for som krigsmann rettsstridig å ha forlatt eller blitt borte fra det sted hvor det pålå ham som militær plikt å være til stede, ved at han uten tillatelse var fraværende fra:

a\) øvelser i HV-område 04404 i tiden 2. november og 3. november 1962,

b\) sammenhengende øvelser på Kongsvinger Festning i tiden 26. november-29. november 1962.

c\) Ved at han uten tillatelse var fraværende fra øvelser i HV-område 04404 i tiden 22. april-27. april 1963.

Tiltalte er født xx.xx.1919 av gifte norske foreldre, er gift og forsørger hustru og 6 barn. Han er grunnarbeider og arbeider for tiden i Oslo med en inntekt av ca. kr. 20 000 pr. år, uten formue. Han har fast bopel Skarnes i Sør-Odal, og er utskrevet som vernepliktig HV-soldat med tjenesteplikt til utgangen av 1963. Han er tidligere i 1945 dømt med 6 mndr. fengsel for grovt tyveri, og har i 1962 en påtaleunnlatelse for bedrageri, og er i det militære 3 ganger refset for ulovlig fravær, senest i 1963 med 4 dagers vaktarrest. - - -

Ved siktedes forklaring støttet med de øvrige foreliggende omstendigheter, finner retten det bevist, at han til tid og sted som nevnt i foreleggene ikke er møtt frem etter innkallelse til øvelser hvor han var pliktig til å møte.

Retten finner det bevist at tiltalte ble innkalt i egenskap av krigsmann, og at han forsettlig og rettsstridig har unnlatt å etterkomme de mottatte ordrer.

Tiltalte har som grunn for ikke å anse seg straffskyldig forklart at han av økonomiske grunner ikke hadde anledning til å møte frem til flere dagers sammenhengende øvelser, fordi hans familie på grunn av hans tapte arbeidsfortjeneste ville komme i nød.

Retten finner ikke å kunne godta hans forklaring på dette punkt. Det er av det avhørte vitne opplyst at han som de øvrige HV-soldater har hatt anledning til å avgjøre sin pliktige tjenestetid for den alt vesentlige del i fritiden, men at han har unnlatt å møte frem i sitt distrikt. Det skyldes derfor hans egen forsettlige forsømmelse at han deretter er blitt kalt inn til Kongsvinger Festning i flere dagers sammenhengende tjeneste for å ta igjen den forsømte utdannelsestid på hjemstedet. I tillegg hertil finner retten det bevist at han under sådan sammenhengende utkalling ville oppebære vanlig godtgjørelse med familietillegg med tilsammen ca. kr. 50 pr. dag. Hans påstand om nødstilstand for familien kan derfor ikke tillegges noen vekt, og han blir derfor å dømme for overtredelse av den militære strl. §34, første og annet ledd.

Sett hen til tiltaltes tidligere disiplinærstraffer for samme overtredelse, og til at han vedvarende gjennom et flerårig tidsrom rettsstridig har neglisjert sine militære plikter, finner retten at han bør idømmes fengselsstraff i medhold av nevnte paragrafs annet ledd. - - -


*— side 1300 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

