---
title: "Rt-1963-57"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-01-31
publisert: "Rt-1963-57"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83/1963"
parter: ""
forfatter: "Thrap, Bahr, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "LOV-1902-05-22-§15"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-57"
censurert: false
---

# Rt-1963-57

Dommerne Thrap, Bahr og Roll Matthiesen.

Knut Guttorm Enger ble ved Oslo byrett frifunnet etter straffelovens §339 nr. 2, jfr. politivedtekt for Oslo §43, jfr. §5 første ledd. I ankeerklæringen anførte politimesteren:

«Ad lovanvendelsen.

Retten har frifunnet tiltalte på det grunnlag at den halvdelen av fortauet hvor han parkerte bilen er privat grunn.

Retten antas å ha bygget sin avgjørelse på uriktig lovanvendelse, idet eiendomsforholdet ikke antas å ha noen betydning for anvendelsen av politivedtektenes §5 første ledd. Det avgjørende må være om grunnen er utlagt til alminnelig ferdsel, se straffelovens ikrafttredelseslov av 22. mai 1902 §15 første ledd. Til sammenligning kan nevnes at offentlig eller privat veg, gate, plass, vinterveg og


*— side 58 —*

bomveg, som er åpne for alminnelig ferdsel, går inn under trafikkreglenes bestemmelser, se Kronprinsregentens res. av 26. april 1957 (trafikkreglene) §1, punkt 1. Det er for øvrig ved «Trafikk- og parkeringsbestemmelser for Oslo», fastsatt av politiet med formannskapets samtykke av 6. juni 1958 og med hjemmel i trafikkreglenes §30 nr. 1, fastsatt at kjøretøy ikke må settes med hjulene på fortau, se bestemmelsens §2 tredje ledd.

Ad saksbehandlingen.

Domsgrunnene antas å være mangelfulle, idet retten ikke kan sees å ha tatt standpunkt til om det stedet hvor tiltalte parkerte bilen var åpen for alminnelig ferdsel, eller vurdert hvilken betydning dette spørsmål har for anvendelsen av politivedtektenes §5, 1. ledd.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg opphevet dommen på grunn av mangelfulle domsgrunner og tiltrådte for så vidt i det vesentlige det som var anført i anken over saksbehandlingen:

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

