---
title: "Rt-1963-748"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-06-22
publisert: "Rt-1963-748"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72 B/1963"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Nygaard, Helgesen, Stabel, Mindretall: Rode, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§227"
  - "§228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Psykisk helsevernloven (1961) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-748"
censurert: false
---

# Rt-1963-748

Dommer Nygaard: Ved Bergen byretts dom av 31. mars 1962 ble A for forbrytelser mot straffelovens §212 første ledd nr. 2, §227 og §228 første ledd jfr. §62 dømt til en straff av fengsel i 10 måneder. Dommen ble avsagt under dissens idet en av domsmennene stemte for en betinget straff av fengsel i 2 år.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han har bl.a. gjort gjeldende at han ved anledningen var så beruset at han ikke har noen erindring om det som foregikk. Etter hans mening bør straffen gjøres betinget. Subsidiært har han fremholdt at straffetiden bør settes ned.

Saken ble behandlet i Høyesterett den 16. juni 1962. Resultatet ble her at saken ble utsatt. I samsvar med uttalelser fra Bergen vernelag fant Høyesterett at det for avgjørelsen av spørsmålet om hvilken reaksjonsmåte som burde velges i dette tilfelle, ville kunne være av betydning at domfelte ble undergitt en rettspsykiatrisk undersøkelse.

Ved Bergen forhørsretts kjennelse av 25. juli 1962 ble professor dr. med. Finn Rud og lege Salve Solheim oppnevnt til som sakkyndige å foreta en slik undersøkelse. Under de sakkyndiges arbeid ble domfelte også undersøkt av psykolog Finn Johannesen. De rettspsykiatrisk sakkyndige avga sin erklæring den 18. september 1962. Det heter her bl.a. at domfelte i intellektuell henseende antas å befinne seg på det lavere normalplan - hans intelligenskvotient er satt til 90. Etter de sakkyndiges mening må han ansees som en noe karaktersvak person, slik at det av den grunn er «fare for at hans ekshibitionistiske tilbøyeligheter igjen kan slå igjennom». De sakkyndige var av den oppfatning at «dette tilfelle synes å grense mere til det medisinske område enn mot det pønale, når man tar alt med i betraktningen». De fant at det i dette tilfelle skulle være «et godt grunnlag å bygge på for psykiateren». Videre heter det i erklæringen: «Erfaring viser at ekshibitionisme kan være et takknemlig objekt for konstruktiv, analytisk-korrigerende behandling således at pasienten gjennom oppdragelse og karakterjusteringer kan vinne frem til et normalt seksualliv. En sådan medisinsk-pedagogisk ordning gir såvel pasient som samfunn en betryggelse derved at pasienten er under tilsyn og kontroll og at pasienten vet at han kan søke hjelp til enhver tid han måtte ha behov for det.» De sakkyndiges konklusjon gikk ut på at de tilrådet at domfelte ble stillet under


*— side 749 —*

psykiatrisk forvern etter §12 i loven om psykisk helsevern av 28. april 1961. Etter anmodning fra statsadvokaten i Bergen og Hordaland avga de sakkyndige den 8. oktober 1962 en tilleggserklæring med følgende konklusjon: «1. Vi anser ikke A som sinnssyk hverken nå eller i tiden for de påklagede handlinger. 2. Vi antar ikke at A lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.»

Den rettsmedisinske kommisjon var imidlertid ikke enig med de sakkyndige når det gjaldt post 2 i denne konklusjon, og ba i brev av 2. oktober 1962 om at de sakkyndige skulle ta dette punktet opp til fornyet overveielse.

De sakkyndige avga så en ny tilleggserklæring den 12. februar 1963. De uttalte her bl.a.: «Vi er blitt stående med den oppfatning at observandens ekshibisjonistiske tendenser med hell kunne behandles av psykiater, og dermed utvikle tilstrekkelige hemmende og korrigerende impulser. De sakkyndige har med andre ord dannet seg den mening at adekvat medisinsk-psykiatrisk behandling alt i alt kan modne observandens personlighet og derigjennom korrigere hans tildels infantile seksualmønster.» De sakkyndige konkluderte som tidligere med at de ikke anså domfelte som en person med mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

Denne nye tilleggserklæring medførte ikke noen endring i Den rettsmedisinske kommisjons syn. Kommisjonen henviste derfor i brev av 5. mars 1963 til sine bemerkninger i brev av 31. oktober 1962.

På grunnlag av nye undersøkelser avga de sakkyndige igjen en tilleggserklæring den 7. juni 1963. Her uttalte de sakkyndige bl.a. at domfeltes «sjelelige tilstand som helhet nå må sies å være labil». De sakkyndige kom nå til det resultat at domfelte «for tiden trenger støtte og hjelp utenom den han selv og hans familie kan yte. Med andre ord finner de sakkyndige det nødvendig å tilrå at han undergis en form for sikring». Deres konklusjon lyder slik: «1. Vi anser A som en person der lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner. 2. Vi antar at det på grunn av denne hans tilstand er fare for gjentagelse av straffbare handlinger.»

Påtalemyndigheten har imidlertid ikke funnet å burde nedlegge påstand om sikring. Slik som saken nå ligger an, har aktor for Høyesterett erklært seg enig med forsvareren i at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Spørsmålet om det i dette tilfelle skal reageres med betinget eller ubetinget fengselsstraff er etter min mening meget tvilsomt og vanskelig. Jeg er enig med byretten i at domfeltes forhold er særdeles graverende, og at almenpreventive hensyn taler for en streng reaksjon. Likevel mener jeg - på samme måte som forsvarer og aktor for Høyesterett - at fullbyrdelsen av straffen må kunne utsettes. Med støtte i de sakkyndige uttalelser som foreligger, finner jeg at domfeltes ekshibisjonistiske tilbøyeligheter er av sykelig karakter, og at han nå bør undergis en medisinsk-psykiatrisk behandling. Jeg går videre ut fra at det er håp


*— side 750 —*

om at en slik behandling vil gi gunstige resultater selv om det vil kunne ta ganske lang tid. Det er riktignok så at de sakkyndige i sin siste erklæring har gitt uttrykk for at det på grunn av domfeltes psykiske tilstand er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Etter de opplysninger som foreligger, kan jeg imidlertid ikke se at det er fare for at domfelte på nytt vil opptre slik som han har gjort i dette tilfelle. Og når det gjelder fare for gjentagelse av ekshibisjonistiske handlinger, vil det etter min mening også fra et samfunnsmessig synspunkt være heldigere å søke å motarbeide tendenser i den retning ved en psykiatrisk behandling enn ved fullbyrdelse av fengselsstraff. Jeg ser det slik at risikoen for nye kriminelle handlinger av denne art vil være langt større etter soning av fengselsstraff enn den vil være om domfelte gjennomgår en behandling. Jeg finner også grunn til å nevne at det nå er gått svært lang tid - over 1 1/2 år - siden domfelte gjorde seg skyldig i de forbrytelser som han er dømt for og at det ikke er opplyst at han i dette tidsrom har foretatt straffbare handlinger. Tross de meget tungtveiende almenpreventive hensyn som her gjør seg gjeldende, er jeg således blitt stående ved at straffullbyrdelsen må kunne utstå. Men prøvetiden bør da settes til 5 år, og domfelte bør i prøvetiden stå under tilsyn av godkjent vernelag. Videre må det etter min mening settes som særskilt vilkår for utsettelsen at domfelte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer, og at han gjennomgår slik psykiatrisk behandling som blir bestemt av lege. I denne sammenheng nevner jeg at domfelte har erklært seg villig til å underkaste seg de nødvendige psykiatriske undersøkelser. Endelig finner jeg at straffetiden bør forlenges til fengsel i 1 år og 3 måneder.

Jeg stemmer for denne dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §212 første ledd nr. 2, §227 og §228 første ledd jfr. §62, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 3 - tre - måneder.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 5 - fem - år under tilsyn av godkjent vernelag og på følgende særlige vilkår:

1\. Domfelte skal helt avholde seg fra å nyte alkoholholdige varer.

2\. Han skal underkaste seg slik psykiatrisk behandling som blir anordnet av lege.

Dommer Rode: Jeg finner at anken bør forkastes. Den handling som domfelte er straffskyldig for, er etter min mening av en slik karakter at allerede hensynet til den alminnelige lovlydighet utelukker at det i dette tilfelle kan anvendes betinget straff. Imidlertid kan jeg etter opplysninger i saken heller ikke finne at det er grunnlag for å anta at fullbyrdelse av straffen ikke er


*— side 751 —*

nødvendig for å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger. Jeg viser til at han i 1953 og 1955 har fått betingede dommer for grove tyverier og for blottelser, i 1961 er bøtelagt for blottelse og annen utuktig atferd og ytterligere har vedkjent seg 3-4 tilfelle av blottelse etter bøteleggelsen, men før byrettens dom. Videre viser jeg til at den meget omfattende psykiatriske undersøkelse som er foretatt etter at domfeltes anke første gang var oppe til behandling i Høyesterett, konkluderer med at han lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner, og at det av den grunn er fare for gjentagelse av straffbare handlinger. Jeg kan således ikke finne at den av loven stillede nødvendige forutsetning for en utsettelse av straffullbyrdelsen foreligger.

Det er vel mulig at heller ikke en fullbyrdelse av straffen vil avholde domfelte fra å begå nye straffbare handlinger, og at de psykiatrisk sakkyndige har rett når de antar at en pedagogisk-psykiatrisk behandling vil være mer formålstjenlig i så henseende enn soning av en fengselsstraff. Etter min mening kan imidlertid dette ikke føre til at straffen gjøres betinget. Erkjennes det først å foreligge en fare for gjentagelse som krever mottiltak, antar jeg at dette må gå ut på en fullbyrdelse av dommen.

Jeg finner ikke grunn til å foreta noen endring i byrettens straffutmåling.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Nygaard.

Dommer Stabel: Likeså.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Rode.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (dommer Kaare Lassen med domsmenn Conrad Severin Halvorsen og Johannes Mjøs):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1934 i Bergen, bor i S.gaten 11, er stasjonsbetjent, gift, forsørger hustru og 2 barn. Han er uformuende og tjente i 1961 henved 14 000 kroner.

A er straffedømt 2 ganger, nemlig ved Bergen forhørsretts dom av 6. januar 1953 og samme retts dom av 4. november 1955. Den første dom, som var gjort betinget, lød på 120 dagers fengsel, men straffen ved dom nr. 2 ble gitt som fellesstraff i forbindelse med den og gikk ut på 5 måneders fengsel. Den gjordes betinget med 2 års prøvetid og er ikke kommet til soning. Begge dommene gjaldt forbrytelse mot så vel strl. §212 første ledd nr. 2 som strl. §258, jfr. §257.

Tiltalte har erkjent seg skyldig og har avgitt forklaring. Det har vært avhørt 2 vitner, nemlig fornærmede og sakens etterforsker.

Retten finner bevist at tiltalte ved ett-halvto-tiden mandag morgen den 13. november 1961 etter å ha sneket seg inn i leiligheten til fru B, B.gaten 13, 1, etasje og der forsynt seg med en brødkniv han fant på kjøkkenet, opptrådte på den nedenfor nevnte måte i fruens soveværelse


*— side 752 —*

hvor denne lå og sov da han kom. Han satte seg på sengekanten og tok et lett tak om strupen hennes med venstre hånd mens han med høyre hånd holdt brødkniven løftet over ansiktet hennes idet hun våknet, og sa: «Du ser denne, du skriker ikke».

Formentlig våknet fruen av at han uttalte en lignende bemerkning også mens hun sov. Fru B sa at hun ikke skulle skrike, men at han skulle legge fra seg kniven. Tiltalte la da kniven fra seg på et bord i værelset. (Sitt tak om strupen hennes hadde han sluppet straks hun våknet). Deretter sa han at han ville ligge med henne. Å oppnå samleie med fornærmede hadde vært formålet med hele den tidligere handlemåten også. Tiltalte, som hadde sett fru B flere ganger tidligere, men ikke stiftet bekjentskap med henne, kom den angjeldende natt fra kaférangel og benyttet seg av en åpentstående øvre vindusrute til å åpne hovedruten i angjeldende leilighets kjøkkenvindu og derved å komme seg inn.

Han gjentok sitt foran nevnte forlangende, idet han brukte det uttrykket at han måtte «pule», og mens han sa dette sto han ved siden av sengen hennes og holdt hånden om sitt kjønnslem. Fru B bevarte hele tiden sin åndsnærværelse og sa at hun ventet sin mann hjem, nemlig på et angitt klokkeslett ti minutter senere. (I virkeligheten var han til sjøs). Tiltalte spure da hvor mannen var. Fornærmede snakket videre om at han måtte gå før hennes mann kom hjem og fant ham der, og lot som hun lyttet etter en ankommende bil. Videre sa hun at hun ventet barn om en uke. Hun viste ham også at hun var tykk på grunn av svangerskap, idet hun faktisk var gravid i åttende måned. Overfor dette avsto tiltalte fra videre forsøk på å oppnå sin hensikt, og fjernet seg. Idet han forlot rommet (etter først å ha klappet fornærmede på kinnet og bedt henne om ikke å melde ham) tok han brødkniven med seg fra bordet hvor han hadde lagt den, og plaserte den på kjøkkenbenken før han så gikk ut gjennom samme vindu som han hadde kommet inn av.

Ved å opptre som her beskrevet har tiltalte overtrådt de lovbestemmelser som tiltalebeslutningen nevner, strl. §227, §228 første ledd og §212, 1. ledd nr. 2. Retten vil bemerke at forholdet, selv om tiltalte har trådt tilbake fra sitt forehavende på den måten som foran er skildret, må betegnes som særdeles graverende, og at det ikke minst av generalpreventive hensyn tilsier streng straff. I skjerpende retning teller først og fremst at den trusel - skikket til å fremkalle alvorlig frykt - som tiltalte har gjort seg skyldig i, var av en særlig ondartet karakter slik det foran fremgår. Det skal også nevnes at tiltalte er straffedømt i 2 tilfelle tidligere, jfr. foran, begge gangene altså så vel etter strl. §212 som strl. §258.

I formildende retning finnes intet særskilt å nevne.

Mens rettens medlemmer er enige med hensyn til alt det hittil nevnte, er det dissens når det gjelder fastsettelsen av straffereaksjonen, både når det gjelder straffens lengde og når det gjelder soningsspørsmålet. Rettens flertall, formannen og domsmann Conrad Halvorsen, stemmer for å utmåle straffen til fengsel i 10 måneder, og samme flertall finner det hva soningsspørsmålet angår utelukket å utsette straffens fullbyrdelse i foreliggende tilfelle. Flertallet viser for så vidt til det foran anførte.

Rettens mindretall, domssnann Johannes Mjøs, finner å ville stemme for at straffen settes til fengsel i 2 år, og med hensyn til soningen at denne utstår og med en prøvetid av 2 år. Han mener at de


*— side 753 —*

generalpreventive hensyn her tilsier en meget streng reaksjon, men er tilstrekkelig tilgodesett ved domfellelse uten soning, og at tiltalte bør få en slik sjanse som en betinget dom på ny innebærer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

