---
title: "Rt-1963-789"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-08-27
publisert: "Rt-1963-789"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 181 B/1963"
parter: "Kåre Hoplen m.fl. (høyesterettsadvokat J.B. Hjort) mot Levanger skolestyre (høyesterettsadvokat Per Urdahl)."
forfatter: "Helgesen, Heiberg, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-789"
censurert: false
---

# Rt-1963-789

Dommerne Helgesen, Heiberg og Roll Matthiesen.

I en prosess om lovligheten av vedtak av Levanger skolestyre etter avholdt avstemning i en skolekrets om opplæringsmålet i skolen, var sorenskriver i Stjør- og Verdal, Aage Thor Falkanger, inhabil, jfr. [Rt-1963-255](Rt-1963-255 "wikilink"). Som settedommer ble oppnevnt sorenskriver i Inderøy, Eilert Arff. Skolestyret mente at også han burde vike sete. Av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse gjengis:

«Sorenskriver Arff har i sitt brev av 12. august d. å. uttalt bl.a.:

«Som det sees har høyesterettsadvokat Urdahl i prosesskrift av 19. juni d. å. - dok. 42 - krevet at jeg viker sete, idet han anser meg ugild på grunn av mitt medlemskap i Steinkjer riksmålsforening. Høyesterettsadvokat J. B. Hjort har i skriv av 27. juni 1963 - dok. 39 - uttalt at han ikke anser meg ugild. Jeg mener selv at jeg ikke er ugild på grunn av medlemskapet i Steinkjer riksmålsforening som ikke er part i saken. Jeg har ikke offentlig eller på annen måte uttalt meg om avstemningen i Åsen, likeså litt som jeg har hatt noen befatning med Riksmålsforbundets brosjyre: «Målavstemninger i folkeskolen». Det er vel naturlig å se forholdet analogt med medlemskap i et politisk parti. Jeg tillater meg herom å vise til Skeie: Den norske sivilprosess, 2. utgave, 1. bind, side 228.»

I et brev av 22. mai 1963 til prosessfullmektigene har sorenskriver Arff opplyst følgende om sitt medlemskap:

«...jeg er et meget passivt medlem av Steinkjer riksmålsforening. Bortsett fra at jeg betaler kr. 2,50 pr år i kontingent og har vært tilstede på et foredrag som foreningen arrangerte for 2 à 3 år siden, har jeg ikke deltatt i foreningens virksomhet.»

I sitt prosesskrift av 19. juni d. å. har advokat Urdahl anført at saken i virkeligheten gjelder «hvorvidt Riksmålsforbundets fortolkning av avstemningsreglene er riktig». Gjennom sitt nevnte medlemskap i en av forbundets lokalavdelinger kan sorenskriver Arff «føle seg bundet av Riksmålsforbundets oppfatning». Det er videre pekt på at saksøkerens prosessfullmektig, advokat J. B. Hjort, er formann i Riksmålsforbundet og at formelt må sorenskriver Arff etter advokat Urdahls mening antas gjennom sin medlemskontingent å delta i finansieringen av prosessen.

Kjæremålsutvalget finner enstemmig at det ikke foreligger omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til sorenskriver Arffs uhildethet».


*— side 790 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

