---
title: "Rt-1963-639"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-06-07
publisert: "Rt-1963-639"
stikkord: "Sjørett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68/1963"
parter: "Partrederiet Grane ved bestyrende reder overrettssakfører Olaf Jacobsen mot 1. Partrederiet Bjørg II, 2. Forsikringsaktieselskapet Vesta (høyesterettsadvokat Gustav Wiig)."
forfatter: "Thrap, Gaarder, Anker, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §225"
  - "§220"
  - "§225f"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-639"
censurert: false
---

# Rt-1963-639

Dommer Thrap: Bergen byrett - med sjøkyndige domsmenn - avsa 9. mai 1960 dom hvorved bl.a. Bjørg II's rederi og Forsikringsaktieselskapet Vesta ble dømt til å betale til M/S Granes rederi kr. 15 00 med 4 % årlig rente fra 27. oktober 1959 og kr. 1 800 i saksomkostninger. Domsbeløpet var rest på bergelønn fastsatt til kr. 7 500 med fradrag av betalt forskudd kr. 6 000.

Dommen ble av M/S Granes rederi påanket til Gulating lagmannsrett, som 20. mai 1961 - også med sjøkyndige domsmenn - avsa dom med sådan domsslutning:

«M/S Bjørg II's rederi, partrederiet Bjørg II, og Forsikringsaktieselskapet Vesta dømmes til en for begge og begge for en innen 3 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til M/S Grandes rederi, partrederiet Grane, 9 000 kroner med 4 prosent årlig rente derav fra 27. oktober 1959 til betaling skjer og 2 000 kroner i saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

M/S Granes rederi, partrederiet Grane, har sjøpanterett i M/S Bjørg II for de tilkjente beløp og renter og rett til å sette fartøyet til tvangsauksjon til sin fyllestgjørelse.»

Denne dom har partrederiet Grane påanket til Høyesterett med sådan påstand:

«1. Partrederiet Bjørg II og Forsikringsaktieselskapet Vesta tilpliktes å betale en for begge og begge for en til partrederiet Grane bergelønn etter rettens skjønn begrenset til kr. 55 601,20 i tillegg til den av byretten fastsatte bergelønn kr. 7 500.

2\. Partrederiet Grane tilkjennes renter og saksomkostninger for alle retter.


*— side 640 —*

I anledning motanken:

Partrederiet Grane frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.»

Den ankende part anfører at den tilkjente bergelønn er for lavt ansatt. Han gjør prinsipalt gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Granes fører kan klandres for den navigering han foretok under slepingen av Bjørg II inn til Honningsvåg (Stattvågen), hvorunder Grane grunnstøtte og ble pårent av Bjørg II. Hvis Granes grunnstøting ikke skyldes uaktsomhet fra det bergende skips side, må - hevdes det - kollisjonsskaden på Grane - også tidstap og tap for kastet dekkslast - dekkes fullt ut gjennom bergelønnen. Subsidiært gjør han gjeldende at selv om Granes fører skule ha gjort feil ved navigeringen, er det uriktig av lagmannsretten at den har tillagt feilen en så stor betydning at bare en liten brøkdel av skaden og tapet blir dekket gjennom bergelønnen. I hvert fall er det uriktig at lagmannsretten ved fastsettelsen av bergelønnen har sett bort fra tidstapet og Granes andel i felleshavarioppgjøret. Videre gjøres det gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Grane ikke kan kreve kollisjonsskaden erstattet på grunn av feil fra Bjørg II's side. Og endelig hevdes det at lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet er uriktig.

Motpartene, som har erklært aksessorisk motanke, har nedlagt sådan påstand:

«Ankemotpartene dømmes til å betale kr. 1 500 med lovlige renter fra 27. oktober 1959.

Ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotpartene gjør i det vesentlige gjeldende at grunnstøtingen og det derav følgende sammenstøt mellom fartøyene utelukkende skyldes feilmanøvrering fra det bergende fartøys side, hvis fører har utvist grov uaktsomhet. Under disse omstendigheter er det overhodet ikke rettslig adgang til ved fastsettelsen av bergelønnen å ta i betraktning den skade som Grane fikk. I hvert fall har lagmannsretten - når den forhøyet bergelønnen med kr. 7 500 - tillagt skaden for stor vekt og ansatt bergelønnen altfor høyt.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår for øvrig av de tidligere retters domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det 9. mars 1962 ved Bergen byrett, 25. mai og 13. oktober 1962 ved Nordfjord herredsrett, 22. november 1962 ved Hafrsfjord herredsrett, 11. desember 1962 ved Sotra herredsrett og 19. desember 1962 ved Nordhordland herredsrett holdt bevisopptak med avhør av parter og vitner. Saken foreligger i faktisk henseende stort sett i samme stilling som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Som lagmannsretten kan jeg ikke finne det godtgjort at kollisjonen skyldes feil fra Bjørg II's side. Jeg viser til den begrunnelse som lagmannsretten her har gitt og skal bare tilføye at det


*— side 641 —*

for Høyesterett ikke er fremkommet noen nye opplysninger som skulle kunne gi grunnlag for å sette til side lagmannsrettens vurdering på dette punkt.

I likhet med lagmannsretten antar jeg at grunnstøtingen og den derav følgende kollisjon skyldes den omstendighet, at føreren av Grane har manøvrert feil under slepingen inn til Honningsvåg. Han skulle ha fulgt seilleden i den hvite sektor frem til det punkt hvor han kunne styre på overettlysene innerst i vågen. Når han valgte å styre nord for den røde staken og gå inn på overettlysene allerede da han befant seg i den grønne sektor, foretok han i hvert fall en manøvrering som medførte en helt unødig risiko for båt og last. Jeg kan ikke se at den omstendighet at han hadde Bjørg II på slep, og at fartøyene av den grunn var mindre manøvreringsdyktige, i seg selv skulle berettige føreren av Grane til å fravike den innseilingsled som var angitt på det kart han hadde ombord. Jeg antar at føreren ved å ha styrt som han gjorde, ikke bare har manøvrert feilaktig, men også må sies å ha utvist et uaktsomt forhold. Men jeg antar at det etter de opplysninger som foreligger ikke vil være riktig å si at det er utvist en særlig høy grad av uaktsomhet eller å betegne uaktsomheten som grov. Jeg legger for så vidt vekt på de opplysninger som foreligger i lagmannsrettens dom om at føreren på forhånd hadde gitt uttrykk for ikke å ville gå inn til Honningsvåg fordi han var ukjent der, og først gikk med på å gå dit etter innstendig oppfordring fra Bjørg II. Oppgaven med å foreta slepingen inn til Honningsvåg ved nattetid var også forbundet med visse vanskeligheter på grunn av farvannets beskaffenhet. Det må også tas hensyn til at den grunne han gikk på ikke var avmerket på det kart føreren hadde ombord, og at den på kartet avmerkede overettlinje, som fortsatte i sjøen vest for den røde staken, i noen grad kunne virke villedende. Jeg må også anta at føreren hadde liten tid til å foreta inngående studium av kartet. Bergingen var ennå ikke avsluttet, og situasjonen ennå ikke under kontroll, da grunnstøtingen fant sted. Bjørg II, som var sprunget lekk, hadde tatt inn meget vann så det hastet med å bringe den i sikkerhet. Det forelå etter min mening en situasjon som klart skiller seg fra den som er til stede under en vanlig sleping.

Som det vil sees har lagmannsretten forhøyet bergelønnen på grunn av to forskjellige forhold. For det første finner lagmannsretten at det bør legges større vekt på den risiko Grane utsatte seg for. Mot denne begrunnelse, som søker sin hjemmel i sjøfartslovens §225 punkt 1, litr. d og e, har ankemotpartene ikke reist noen rettslige innvendinger. Deres innvendinger gjelder utelukkende lagmannsrettens anførsel om at det ved fastsettelsen av bergelønnen ikke helt kan sees bort fra den skade grunnstøtingen og den derav følgende kollisjon voldte Grane, fordi den feil føreren begikk under de foreliggende omstendigheter «ikke er så grov».

Jeg kan ikke se at lagmannsretten her har tatt et hensyn som


*— side 642 —*

er uforenelig med sjøfartslovens bergingsregler. Jeg kan ikke forstå bestemmelsen i sjøfartslovens §225, punkt 1, litr. f slik at den gjør det utelukket ved fastsettelse av bergelønnen å ta i betraktning skader som bergeren har lidt i alle tilfelle hvor skaden skyldes et uaktsomt forhold fra hans side under bergingen, uansett graden av den utviste uaktsomhet og omstendighetene for øvrig. Hvorvidt eller i hvilken utstrekning det kan tas hensyn til skader som skyldes grovt uaktsomt forhold fra bergerens side, er det ikke nødvendig å ta standpunkt til i den foreliggende sak. Etter det jeg tidligere har sagt, antar jeg at man i denne sak står overfor et tilfelle hvor den utviste skyld ikke er større enn at det ved fastsettelsen av bergelønn også bør tas et visst hensyn til de skader som bergeren har påført sitt eget fartøy.

Den vurdering som lagmannsretten ut fra denne oppfatning har foretatt med hensyn til størrelsen av bergelønnen, er det etter min mening ikke noe grunnlag for å sette til side. Det er heller ikke noe holdepunkt for å anta at lagmannsretten ved den skjønnsmessige vurdering har sett bort fra tidstap og annet tap som Grane ble påført, ved kollisjonen.

Jeg antar etter dette at lagmannsrettens dom må bli å stadfeste. Saksomkostninger for Høyesterett antar jeg etter sakens stilling ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (byrettsjustitiarius K. Roll Matthiesen med sjøkyndige domsmenn H. Østerbø og? Jensen):

\- - -

M/S Bjørg II (drektighet 40,99 brutto- og 17,81 nettoregistertonn, lasteevne ca. 65 tonn) var 8. februar 1959 på reise fra Fosnavåg til Bergen med 600 hl storsild, som i sin helhet var anbrakt i rommet. Besetningen besto av 3 mann inklusive føreren. Ca. kl. 0330 nevnte dag var Bjørg II kommet henimot Buholmen på Stadt. Her ble det konstatert at Bjørg II var sprunget lekk. Ved Buholmen var det atskillig strømsjø. Vinden var frisk bris av sydostlig retning. Bjørg II snudde. Tanken var å søke inn i smulere farvann. Fartøyets spylepumpe og tannhjulspumpen, som ble drevet av hovedmotoren ved en drivrem, var i gang. Det ble også forsøkt med håndpumpen, men den var så tung at det ikke lykkedes å gjøre stort med den. To av mannskapet begynte å øse med pøser. Imidlertid viste det seg umulig å hindre at vannet steg.

M/S Grane (drektighet 40 brutto- og 19 nettoregistertonn) var 8.


*— side 643 —*

februar 1959 på vei sydover med en last storsild. Sildelasten utgjorde 711 hl, hvorav en del var plasert i binger på dekket. Ca. kl. 0400 i nærheten av Kjerringneset møtte Grane Bjørg II. Bjørg II blusset etter hjelp med en lommelykt. Grane snudde og gikk opp langs babord side av Bjørg II. Slepeforbindelse ble etablert. Bjørg II ba om å bli slept inn til Honningsvåg. Granes fører kjente ikke farvannet inn til Honningsvåg. Han spurte om det ikke var bedre å slepe til Haugsholmen. Fra Bjørg II ble det svart at man ikke trodde Bjørg II kunne holde seg flytende til Haugsholmen, dit det var atskillig lenger, og anmodningen om slep til Honningsvåg ble gjentatt. Grane begynte å slepe Bjørg II til Honningsvåg. På det tidspunkt slepingen ble påbegynt befant de to fartøyer seg i Buholmen fyrs røde nordlige sektor og ca. 4 kabellengder nordvest av Kjerringneset.

Straks slepingen var kommet i gang, stoppet Bjørg II's fører fartøyets maskin. Vannet sto på dette tidspunkt ca. 4 tommer over dørken. Vannet sto så vidt høyt at maskinen innen ganske kort tid ville ha stoppet av seg selv.

Etter å ha slept i ca. 1/2 time. støtte Grane på det undervannsskjær som på sjøkart nr. 29 (trykt i januar 1959) er avmerket med dybde 1 meter noe øst for den røde stake i Tåreneset lykts grønne sektor og i overettlinjen for de to røde lykter inne på land ved bunden av Honningsvågen. Grane ble stående på skjæret. Bjørg II rente inn i Granes hekk. Grane ble påført betydelige skader. Bjørg II fikk ved kollisjonen ikke noen skade. Grunnstøtingen skjedde på henimot lavvann. På Grane ble dekkslast kastet. Etter en tid kom Grane av grunnen ved å bakke. Grane slepte så Bjørg II inn til Honningsvåg, der Grane varpet opp. Bjørg II ble lagt på siden av Grane. - - -

Granes rederi krever at bergelønnen skal omfatte utgiftene med reparasjon av de skader Grane fikk ved kollisjonen med Bjørg II, tidstap m.v. og beregner kravet således:

1\. Ordinær bergelønn kr. 10 000,00

2\. Utgifter med reparasjon av kollisjonsskadene » 29 217,60

3\. Tidstap - frakttap i reparasjonstiden 32 dager » 23 420,00

4\. Erstatning i felleshavari for kastet dekkslast, Granes andel » 2 675,00

5\. Utgifter til sjøforklaring, reiser m. v » 288,60

kr. 65 601,20

Herfra går som utbetalt å konto av Vesta » 6 000,00

kr. 59 601,20

Granes kaskoassurandør Æolus har betalt kr. 20 000 å konto på reparasjonsregningen.

Granes rederi har nedlagt påstand på at partsrederiet Bjørg II og Forsikringsaktieselskapet Vesta skal tilpliktes å betale kr. 59 601,20 til Æolus og partsrederiet Grane i fellesskap med sjøpanterett og auksjonsrett, og at partsrederiet Grane skal tilkjennes lovlig rente og saksomkostninger.

De saksøkte erkjenner at det i relasjon til Grane foreligger berging. Derimot hevder de saksøkte at grunnstøtingen ved innløpet til


*— side 644 —*

Honningsvåg skyldes uaktsomhet fra Granes fører, at Bjørg II ikke har noe ansvar for kollisjonen, og at den skade og det tap Grane led, må Grane bære selv uten gjennom bergelønnen å kunne velte utgiftene og tapet over på Bjørg II direkte eller indirekte. Den foretatte utbetaling av kr. 6 000 anser de saksøkte for tilstrekkelig bergelønn. De saksøktes påstand vis å vis Grane går ut på frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger. - - -

Retten skal bemerke:

I det utsatte farvann utenfor Kjerringneset var Bjørg II ute av stand til å hindre at vannet i rommet steg. Innen kort tid ville maskinen ha stoppet av seg selv og satt maskinpumpene ut av virksomhet. I så fall ville situasjonen ha blitt betydelig forverret. Dersom Bjørg II ikke hadde fått hjelp, var det en meget nærliggende fare for at fartøyet ville ha blitt vannfylt og sunket. I tilfelle ville både skip og last ha gått tapt. Man er derfor enig med Granes rederi og de saksøkte i at Granes innsats må vurderes som berging.

På kartet er angitt ankerplasser i Honningsvåg. Forsvarlig ankerplass ville Grane ha funnet uten bistand. Stadtpynts anvisning av ankerplass finnes å ha vært uten betydning for resultatet. - - -

Grane med Bjørg II på slep passerte Areneset i rød sektor av Tåreneset lykt. Kursen ble lagt sydøstover inn i Tåreneset lykts grønne sektor inntil Grane fikk de to lykter inne i Honningsvågen overett. Kursen ble da endret babord hen og Grane styrte innover i den grønne sektor med de to overettlykter litt på babord baug. Slepetoget passerte den røde stake i Tåreneset lykts grønne sektor om styrbord - det vil si at passeringen skjedde nordenfor staken - og varden om babord. Straks etter passeringen av varden, endret Grane kursen litt til babord for å få de to lyktene i Honningsvåg overett. Umiddelbart etter støtte Grane.

I Den Norske Los, bind III side 369 er det anført at det om natten er vanskelig for ukjente å ta seg inn til havnen i Honningsvåg. Imidlertid går innseilingen klart frem av kartet. Den kurs som overensstemmende med kartet skal styres er:

Etter passering av Areneset settes kursen omtrent på Skagen pynt gjennom Tåreneset lykts røde og grønne sektor inn i den hvite sektor fra denne lykt. Det styres så i den hvite sektor med Tåreneset lykt litt på babord baug inntil fartøyet kommer i overettlinjen fra de to lykter inn i Honningsvåg. Her endres kursen styrbord hen inn i overettlinjen med den sorte stake på styrbord side og det styres i overettlinjen gjennom rennen og inn på indre havn.

Granes fører gjorde feil, da han istedenfor å krysse den grønne sektor for å komme inn i den hvite, endret kurs til babord i den grønne sektor og allerede på dette tidspunkt begynte å gå på overettlyktene. I det kart føreren nyttet - sjøkart nr. 29, rettet til 1. januar 1956 - var leden inn til Honningsvåg tydelig merket med en ledstrek i den hvite sektor og med kursendring til styrbord når overettlinjen ble nådd. Den røde stake i Tåreneset lykts grønne sektor ga også tydelig beskjed. Denne stake avmerket det seilbare farvanns nordside, Grane skulle følgelig ha gått sønnenfor staken. Grane brukte sin lyskaster. Skipperen så så vel den røde stake som varden. Han var klar over at han gikk nordenfor staken. At han gjorde det var en alvorlig feil.


*— side 645 —*

Fra Granes side fremholdes det at Grane støtte på et undervannsskjær som ikke var avmerket i det kart føreren hadde, og at Grane ikke kan klandres all den stund skjæret ikke sto på kartet. Heri er retten ikke enig. Som nevnt markerte den røde stake passering på sydsiden av staken. Dessuten anga den grønne sektor av Tåreneset lykt urent farvann. I farvannet nordøst og øst for staken var i førerens kart undervannsskjær anmerket. Undervannsskjær pliktet Granes fører å ta i betraktning uten hensyn til om hvert enkelt skjær var anmerket i hans kart, hvis målestokk bare var 1 til 50 000.

Den omstendighet at Grane hadde slep og at begge fartøyer var lastet og stakk forholdsvis dypt, var en særlig oppfordring til Granes fører til å vise forsiktighet. Han gjorde ikke en feilvurdering i en akutt faresituasjon. Situasjonen hadde han under kontroll. Føreren hadde tid til overveielser. Likevel navigerte han uten hensyn til kartet. Forholdene var gunstige for en korrekt navigering. Det var mørkt, men klart, og siktbarheten var god. Vindstyrken var liten og vesentlig sjødrag var det ikke så vidt langt inne.

Overensstemmende med foranstående er retten kommet til at Granes navigering ikke var forsvarlig og at grunnstøtingen og kollisjonen med Bjørg II må tilskrives tilregnelige feil eller forsømmelighet fra Granes side. Skader, tap og utgifter under postene 2-5 i Granes tapsberegning blir derfor å eliminere som vurderingsmomenter etter sjølovens §225f.

Subsidiært hevder Granes rederi at kollisjonen skyldes uaktsomhet fra Bjørg II's side og at Granes rederi har et selvstendig av bergingsreglene uavhengig krav på å få dekket kollisjonsskadene.

Under innslepingen sto Knut Hille til rors på Bjørg II. Under sjøforklaringen for Bjørg II uttalte han bl.a.:

«Vitnet la merke til Granes grunnstøting på den måte at han så at akterlyset oppe på Granes hyttetak la seg over til bb. Omtrent i samme øyeblikk så han en mann på Granes stb. side som vinket med begge hender. Vitnet la straks Bjørg II's ror over til hardt bb., men det lyktes ikke å få manøvrert klar av Grane. Da denne rormanøvre ble foretatt var det oppstått en slakk i sleperen. Bjørg II hadde sleperen ut av bb. baug og Grane hadde tatt den inn på stb. låring. Da rormanøvren ble foretatt hadde Bjørg II Grane rett forut. Vitnet kan ikke si noe nøyaktig om hvor lang sleperen var, men han vil anslå den til ca. 30 favner. Den var i hvert fall etter vitnets mening lang nok i forhold til værforholdene.

Bjørg II gikk med sin baug rett inn i hekken på Grane. Etter sammenstøtet drev Bjørg II akterover igjen til de to fartøyer ble liggende etter hinannen med stram sleper.

Vitnet vil anslå Granes og Bjørg II's fart under slepingen til ca. 4 mil. Han merket ikke noen forandring på farten inntil grunnstøtningen.»

Fra Granes side er det ikke nærmere angitt hva Bjørg II's uaktsomhet har bestått i. Retten kan ikke se at Bjørg II kan overføres noe ansvar for kollisjonen. På sammenstøtreglene kan Granes rederi ikke bygge noe ansvar.

Ved utmålingen av bergelønnen må overensstemmende med sjølovens §225 i første rekke komme i betraktning det som er sagt foran om den fare Bjørg II med last var utsatt for da Grane kom til hjelp.


*— side 646 —*

På Bjørg II var lettbåten låret halvveis og gjort klar. Under de rådende værforhold var det neppe noen større risiko for folkene på Bjørg II.

Bergingen lykkedes fullt ut.

Granes bergingsforetagende var forbundet med de vanskeligheter og farer som navigering i nattemørke naturlig vil føre med seg i omhandlede farvann. Også med vanlig forsiktighet var det en viss risiko for Grane. - - -

Sees bort fra grunnstøtingen, utførte Grane sitt arbeid med den kyndighet og dyktighet forholdene tilsa. - - -

Granes forsikringsum er oppgitt til kr. 65 000.

Bjørg II's markedsverdi var etter det opplyste ca. kr. 50 000. Verdien av Bjørg II's last er oppgitt til ca. kr. 15 000. Man finner at de bergede verdier utgjorde ca. kr. 65 000.

Alle relevante forhold tatt i betraktning og hensett til hva domstolene har tilkjent i noenlunde tilsvarende tilfelle, ansettes godtgjørelsen således: til Grane bergelønn kr. 7 500. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl og lagdommerne Kristen Syvertsen og Jonas Madsøe med sjøkyndige domsmenn Bj. Schrøder og Harbitz Rasmussen):

\- - -

Den ankende har i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for byretten. Den bergelønn byretten har tilkjent er for lav. Navigeringen av Grane inn til Honningsvåg var, forholdene tatt i betraktning, ikke uforsvarlig, i hvert fall ikke klanderverdig i slik grad at skaden på Grane og tidstapet m.v. må elimineres som momenter etter sjøfartslovens §225 ved fastsettelse av bergelønnen. Granes fører styrte etter overettlinjen, som er innlagt på det sjøkart han hadde ombord til utenfor den røde staken og en varde øst for den. - - -

Lagmannsretten finner at bergelønnen bør være kr. 15 000.

Lagmannsretten er enig med byretten i at det var en feil av Granes fører å gå inn mot Honningsvåg til babord for den røde staken, så meget mer som også den grønne sektor viste at han burde regne med urent farvann der. Et par grunner er også på det kart han hadde ombord inntegnet i den grønne sektor ganske nær overettlinjen, og seilløp er inntegnet på andre siden av den røde staken, i den hvite sektor. På kartet er det nå tegnet en rød strek, som er opplyst å være påført av skipsinspektøren og å vise den kurs Grane fulgte. På kart nr. 29 rettet til 1. august 1957 er inntegnet en streket linje som rekker utenfor den røde staken og som viser mot overettlysene. Føreren av Grane har forklart at den samme linje er inntegnet på det kartet han hadde, men er dekket av den nevnte røde linje som er påført dette. Etter tegnforklaringen på kartene betyr en slik linje imidlertid ikke seilløp, men siktelinje eller med.

Lagmannsretten er også enig med byretten i at det ikke er godtgjort at kollisjonen skyldes feil på Bjørg II's side. Den ankende hevder at man på Bjørg II reagerte for sent, noe som hevdes å ha sammenheng med at den mann som sto til rors var tunghørt, videre at det burde ha vært utkikk på baugen av Bjørg II, og at Bjørg II burde ha styrt til styrbord og ikke til babord som skjedd, og latt slepetrossen gå. Det var imidlertid


*— side 647 —*

bare 3 mann på Bjørg II. 2 av dem var opptatt med å øse og pumpe, og den 3dje sto til rors. Retten er enig med motpartene i at det ikke kunne avsees noen til utkikk. Retten finner ikke å kunne legge til grunn at det hadde noen betydning for hendingsforløpet at rormannen var tunghørt, og finner ikke at det kan tilregnes ham som ansvarsbetingende uaktsomhet at han styrte til babord. Han har forklart at det fortonet seg for ham som det var grunt til styrbord. Retten finner ingen grunn til å tvile på at hans forklaring er riktig. Det er da ikke noe å si på at han styrte til babord. Det er ikke nødvendig å drøfte om Bjørg II beholdt styringsfart og om en annen rormanøvre ville ha avverget kollisjonen. Man finner ikke at det kan klandres at man ikke på Bjørg II lot slepetrossen gå. Det var meget kort tid å gjøre på, og de 2 som øste og pumpet, var opptatt med det og ble ikke straks oppmerksom på at Grane hadde støtt. Heller ikke vet man om kollisjonen ville ha vært unngått eller hva følgen ville ha blitt om Bjørg II hadde latt sleperen gå.

Når lagmannsretten finner at bergelønnen bør forhøyes som foran nevnt, skyldes det at det for lagmannsretten finnes bevist at føreren av Grane først ga uttrykk for at han ikke ville gå inn til Honningsvåg, fordi han var ukjent der, og at han først gikk med på å gå dit etter innstendig oppfordring fra Bjørg II, hvor man ikke trodde fartøyet kunne holde seg flytende så langt som til Haugsholmen. Ifølge Den Norske Los III, side 369-70, som den ankende har vist til, er det vanskelig for ukjente å ta seg inn til Honningsvåg om natten. Vanskeligheten ble for Grane øket ved at den hadde den dyptliggende Bjørg II på slep. Under disse omstendigheter finner lagmannsretten at det bør legges større vekt på den risiko Grane utsatte seg for ved å gå til Honningsvåg og ikke til Haugsholmen enn byretten antas å ha gjort, og at dette moment bør medføre at bergelønnen blir større enn den byretten har fastsatt.

Lagmannsretten finner også at den feil føreren av Grane gjorde ikke er så grov at den under de særlige, foran nevnte, omstendigheter som foreligger bør medføre at det ved bestemmelsen av bergelønnen sees helt bort fra den skade grunnstøtingen og den derav følgende kollisjonen voldte Grane. Grunnstøtingen og kollisjonen skjedde under bergingen og som følge av denne, idet Grane ellers ikke hadde gått til Honningsvåg. Bergingen ble først avsluttet da Bjørg II kom i havn i Honningsvåg. Man nevner at ved en dom gjengitt i Nordiske Dommer i Sjøfartsanliggender for 1951 712 har et bergende skip fått dekning for en kollisjonsskade med den begrunnelse, at dets uaktsomhet ikke var så grov at det ikke burde holdes skadesløs.

Når det gjelder de momenter som for øvrig er av betydning for størrelsen av bergelønnen er lagmannsretten enig med byretten.

Granes rederi vil etter foranstående bli tilkjent kr. 15 000 v kr. 6 000 = kr. 9 000 med renter.

Den ankende har opplyst at Forsikringsselskapet Æolus som kaskoassurandør har dekket kr. 20 000 av kollisjonsskaden på Grane. Æolus er imidlertid ikke part i saken, og har ikke dekket krav på bergelønn, men kollisjonsskade, og Grane har ikke fått medhold i krav på erstatning for kollisjonsskade etter sjøfartslovens §220. Motpartene blir under disse omstendigheter å dømme til å betale til Granes rederi.

Saken er dels vunnet og dels tapt, idet Grane ikke har fått medhold


*— side 648 —*

i kravet på erstatning for kollisjonsskaden på grunn av skyld. Retten finner imidlertid at Bjørg II i medhold av tvistemålslovens §174 annet ledd, og samme jfr. §180 annet ledd, bør få en del av sine omkostninger for byretten og lagmannsretten erstattet.

For de tilkjente beløp med renter og omkostninger vil Granes rederi ha sjøpanterett og auksjonsrett. Ansvarsbegrensning blir det ikke spørsmål om.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

