---
title: "Rt-1963-769"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-06-28
publisert: "Rt-1963-769"
stikkord: "Dyrevern"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 82/1963"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Heiberg, Helgesen, Bendiksby, Roll Matthiesen, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Lov om avlivning av husdyr (1929) §4"
  - "Dyrevernloven (1935) §16"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-769"
censurert: false
---

# Rt-1963-769

Dommer Heiberg: Ved Ytre Sogn herredsretts dom av 17. januar 1963 ble A og B frifunnet for overtredelse av dyrevernloven av 7. juni 1935 §16 jfr. §1, jfr. lov nr. 7 av 21. juni 1929 §4 jfr. Landbruksdepartementets skrivelse av 24. januar 1930 om avlivning av hund m.v.

Saken gjaldt ifølge forelegg, utferdiget 6. august 1962 av politimesteren i Sogn, at de siktede «ved en anledning i april-mai måned 1961 i Bjordal i fellesskap søkte å ta livet av en hund ved at nr. 1 A først tildelte den to kraftige slag i pannen med en 3/4 kg tung stein hvoretter nr. 2 B tok hunden i bakføttene og slo hodet dens mot en stein hvorpå dyret ble kastet ned i en ur uten at det først ble foretatt noen avblødning eller fullstendig knusing av hodet, og således uten at de først hadde sikret seg at døden var inntrådt, slik at hunden ble liggende i uren om lag 14 dager inntil den ble funnet der i live av forbipasserende barn».

Rettens formann - den konstituerte sorenskriver - dissenterte og stemte for fellelse etter forelegget.

Saken hadde tidligere vært behandlet av samme rett med samme resultat, men herredsrettens dom av 15. mars 1962 ble etter anke fra påtalemyndigheten opphevet av Høyesterett ved kjennelse av 30. juni 1962 på grunn av uriktig lovanvendelse.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har også påanket herredsrettens nye dom til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen. Han hevder at rettens flertall har stillet for små krav til den aktsomhet som må utvises ved avlivning av dyr, og henviser til det dissenterende votum fra rettens formann.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Disse er på flere punkter mer uttømmende enn i herredsrettens tidligere dom. Således har den samlede rett funnet det bevist at hunden var fra seg av raseri og meget vanskelig å holde, da den ikke hadde noe halsbånd. Likeledes uttaler retten at de to slag virket momentant og at hunden blødde meget sterkt fra skallen. Videre heter det at de to tiltalte satte seg ned og hvilte ca. et


*— side 770 —*

kvarters tid, i løpet av denne tid viste hunden ingen tegn til liv. Endelig er det uttalt at Nesheim før han la hunden i uren først slo skallen på den to ganger med stor kraft mot en skarp stenkant.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes. Jeg er enig med herredsretten i at de tiltalte under de foreliggende forhold var berettiget til å søke hunden avlivet. De alminnelige regler om avlivning av hund m.v. som er fastsatt ved Landbruksdepartementets skrivelse av 24. januar 1930, bestemmer bl.a.: «Avlivningen skal alltid skje, enten ved måter hvor bevisstløshet og død inntrer øieblikkelig, eller innledes med at dyret bringes i bevisstløs tilstand hvorunder det hurtigst mulig drepes. Dersom man undlater å foreta fullstendig avblødning, skal den der forestår avlivningen i hvert tilfelle forvisse seg om at døden er inntrådt innen dyret henlegges, begraves eller flåingen påbegynnes. Til å drepe dyret eller å bedøve det før avlivningen kan følgende metoder anvendes: 1. Slag på hjernekassen (pannen eller bakhodet) der må avpasses således at det medfører øieblikkelig bevisstløshet. - - -».

Slik hendelsesforløpet er beskrevet i dommen, har de slag hunden ble tilføyet i hodet medført øyeblikkelig bevisstløshet. Det er ikke noe krav at fullstendig avblødning skal foretas, men hvis det unnlates, plikter vedkommende som allerede nevnt «å forvisse sig om at døden er inntrådt innen dyret henlegges». Spørsmålet i saken er derfor om herredsrettens flertall har stillet for små krav til den aktsomhet som må kreves på dette punkt.

Det heter om dette i domsgrunnene: «Også når det gjaldt å forvisse seg om at hunden var død, finner flertallet at de tiltalte har vist den aktsomhet en kan forlange av en alminnelig fornuftig mann, som er vant med å omgås og å avlive dyr. Det er etter flertallets mening bevist at tiltalte nr. 1 foretok en grundig undersøkelse av hunden og at han hadde all grunn til å være sikker på at dyret var dødt, da han ikke kunne merke noen hjerteaktivitet. Den oppnevnte sakkyndige har i retten uttalt at det sikreste tegn på at et dyr er dødt, når avblødning eller knusning av hodet ikke har funnet sted, er at hjerteaktiviteten er opphørt. Videre har den sakkyndige uttalt at det er meget sannsynlig at dyrets livsfunksjoner var nedsatt på grunn av slagene i skallen, og at det da for en ikke sakkyndig kan være uråd å merke hjerteaktiviteten. Rettens flertall finner ikke at det er påbudt å foreta avblødning eller hodeknusning ved avlivning av hund såfremt det blir foretatt tilstrekkelig undersøkelse for å bringe på det rene om dyret er dødt. Som anført ovenfor finner rettens flertall at siktede nr. 1 har gjort alt det som med rimelighet kan forlanges for å forvisse seg om at dyret var dødt. At han var uvitende om at dyrets livsfunksjoner var sterkt nedsatt på grunn av slagene i skallen, og at dette vanskeliggjorde undersøkelsen, kan ikke bebreides tiltalte nr. 1 som uaktsomhet. Når det gjelder tiltalte nr. 2 finner flertallet at heller ikke han har handlet uaktsomt. Han hadde, etter å ha sett tiltalte nr. 1 slå


*— side 771 —*

hunden i skallen to ganger og at slagene virket momentant slik at hunden ble liggende livløs på bakken i sterkt blødende tilstand og uten å vise livstegn i det kvarteret den lå der, ingen grunn til å tvile på at dyret virkelig var dødt. Den ting at han tok hunden i bakbena og slo dyrets skalle to ganger mot en stenkant før han la den i ura, er etter flertallets mening en indikasjon på at han viste større aktsomhet enn vanlig i slike tilfeller.»

Jeg må lese dette slik at flertallet har funnet det bevist at de to tiltalte på grunnlag av de undersøkelser de foretok, har ment at de hadde forvisset seg om at dyret var dødt. Det viste seg riktignok senere at de tok feil på dette punkt, og på grunnlag av de uttalelser som foreligger i saken fra Det veterinærmedisinske rettsråd, er det på det rene at undersøkelsene, bl.a. om hjerteaktiviteten var opphørt, objektivt sett ikke var tilstrekkelige og betryggende. Men ved bedømmelsen av om den anvendte fremgangsmåte i det foreliggende tilfelle kan karakteriseres som straffbar uaktsomhet må man ta i betraktning den spesielle situasjon som forelå, og likeledes de tiltaltes forutsetninger for å bedømme forholdene, bl.a. når det gjelder betydningen av at ingen hjerteaktivitet kunne merkes. Herredsretten har her som grunnlag for sin vurdering hatt anledning til direkte å høre de tiltaltes forklaringer, og til å avhøre den oppnevnte sakkyndige. Jeg er enig med herredsrettens formann i at når det gjelder avlivningen av dyr, må det stilles store krav til aktsomheten, slik at dyrene ikke blir påført lidelser som kunne vært unngått. Men jeg finner ikke på grunnlag av de opplysninger som foreligger i dommen, å kunne fastslå at herredsrettens flertall har bygget på en uriktig norm for aktsomheten i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Roll Matthiesen og Eckhoff: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ivar L. Schrøen med domsmenn Eivind Sande og Einar Holstad):

\- - -

Tiltalte nr. 1 A født xx.xx.1921, bopel Ortnevik, maskinholder, tjente siste år ca. kr. 8 000- kr. 9 000. Han har ingen formue. Han sier seg tidligere ikke straffet eller bøtelagt. Han har kone og 3 barn å forsørge.

Tiltalte nr. 2 B født xx.xx.1926, bopel Bjordal, gartner, tjente siste år kr. 8 000 og har formue ca. kr. 24 000. Han har kone og 3 barn å forsørge. Sier seg ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Retten har delt seg i et flertall - de to domsmenn - og et mindretall - rettens formann.


*— side 772 —*

Flertallet finner at de tiltalte var berettiget til å søke hunden avlivet, da det var åpenbart at den var i ferd med å påføre de lambtunge sauer store lidelser. Hunden var under jakten fullstendig unndradd menneskelig kontroll og enhver måtte da, etter flertallets mening, være berettiget til å avlive hunden for å spare sauene for ytterligere lidelser. Den fremgangsmåte som ble nyttet under avlivningsforsøket, er etter flertallets mening fullt forsvarlig, selv om en legger en meget streng aktsomhetsnorm til grunn. - - -

Det inntrufne må etter flertallets mening karakteriseres som et hendelig uhell som ikke kan legges de tiltalte til last som uaktsomhet.

Rettens formann finner at når det gjelder avlivningen av dyr må det stilles svært store krav til aktsomheten, slik at dyrene ikke blir påført lidelser som kunne vært unngått. I nærværende tilfelle finner rettens formann at de tiltaltes handlemåte må karakteriseres som uaktsom i relasjon til de bestemmelser som er gitt til beskyttelse av dyr, og at denne uaktsomhet må medføre straffansvar. Rettens formann er enig med flertallet i at det ikke er påbudt med fullstendig avblødning eller knusning av dyrets hode, men om dette ikke blir gjort, er det en klar plikt til å foreta en undersøkelse som gir sikkerhet for at dyret er dødt. Rettens formann finner at det i dette tilfelle ikke er foretatt en grundig nok undersøkelse. Den omstendighet at dyrets livsfunksjoner var sterkt nedsatt på grunn av slagene i skallen, er etter formannens mening ikke noe unnskyldende moment når det gjelder å forvisse seg om at dyret var dødt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

