---
title: "Rt-1963-925"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-09-21
publisert: "Rt-1963-925"
stikkord: "Tolking"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 94/1963"
parter: "Jens Moen (overrettssakfører Rolf Ytrehus - til prøve) mot Halvdan A. Haraldstad (høyesterettsadvokat Knut Bjørge)."
forfatter: "Stabel, Anker, Gaarder, Nygaard, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-925"
censurert: false
---

# Rt-1963-925

Dommer Stabel: Jens Moen disponerte i henhold til kontrakt med Olaf Skarpsno retten til å drive ut grus-, sand- og stenforekomstene på et særskilt skyldsatt område Skarpsno I, g.nr. 53 b.nr. 12 i Eidsberg, med rett til å kreve området utvidet under nærmere bestemte betingelser. Ved kontrakt av 22. september 1956 leiet han grustaket bort til Halvdan Haraldstad for 15 år på nærmere angitte vilkår. Etter at Haraldstad hadde drevet grustaket en kortere tid, oppsto det tvist om de gjensidige rettigheter og plikter etter leiekontrakten. Da Haraldstad unnlot å betale den avtalte leie, anså Moen leiekontrakten for brutt, og anla sak mot Haraldstad ved Heggen og Frøland herredsrett for å få disposisjonsretten over grustaket tilbake og for å innfordre forfalt leie. Under sakens gang ble Haraldstad satt ut av besittelsen ved midlertidig forføyning i henhold til kjennelse av retten, og det fremsatte leiekrav gjaldt for tiden inntil denne kjennelse. Moen fikk på alle punkter medhold av herredsretten, som den 19. april 1961 avsa dom med denne domsslutning:

«Halvdan Adelsten Haraldstad tilpliktes innen 2 uker fra dommens forkynnelse

1\. å fraflytte grustaket Skarpsno I g.nr. 53 b.nr. 12 i Eidsberg og overlate dette til Jens Moen i den stand det nå befinner seg, slik at det oppførte anlegg ansees for å tilhøre Jens Moen,

2\. å betale til Jens Moen kr. 44 151,23 med 4 prosent årlig rente fra 26. februar 1960 til befaling skjer,

3\. å betale til Jens Moen sakens omkostninger med kr. 750.»

Haraldstad anket over dommen til Eidsivating lagmannsrett. Lagmannsretten ble satt med to domsmenn som hadde særlig kjennskap til sandtaksdrift og grusforekomster. Den kom til et annet resultat enn herredsretten, og avsa den 25. juni 1962 dom hvorved Haraldstad ble frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Om saksforholdet henvises til herredsrettens og lagmannsrettens dom.

Moen har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. Han gjør gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har bygget på at leiekontrakten var misligholdt fra hans side, derved at det ikke var sørget for tilkjøp av nye arealer for utvinning av grovere sand (støpesand). Moen bestrider ikke at det var av


*— side 926 —*

betydning for Haraldstad å få adgang til grovere sand enn den som fantes på Skarpsno I ved overtagelsen. Han bestrider heller ikke at Haraldstad med leiekontrakten i hånd kunne kreve at han (Moen) sørget for tilkjøp av nye arealer etter hvert som dette ble nødvendig for driften av grustaket. Men dette gjaldt vel å merke bare i den utstrekning Moen kunne kreve tilkjøp overfor Jens Skarpsno i henhold til den opprinnelige kontrakt med ham. Og slikt krav kunne etter Moens tolkning av sistnevnte kontrakt ikke gjøres gjeldende så lenge det ennå var sand igjen å drive ut på Skarpsno I. Behovet for en bestemt sort sand - støpesand som Haraldstad særlig hadde bruk for - ga ikke rett til å kreve tilkjøp etter den opprinnelige kontrakt, da det ennå var store mengder fin sand («pussesand») igjen. Moen har - hevder han - ikke gitt uttrykk for noe annet syn under kontraktforhandlingene med Haraldstad. Og om Haraldstad og/eller overrettssakfører Dyrbæk som hjalp til med å sette opp kontrakten, skulle ha bygget på en annen oppfatning, noe som Moen bestrider, så kan dette iallfall ikke gi grunnlag for å legge risikoen for den bristende forutsetning på utleieren (Moen), slik som lagmannsretten har gjort. Subsidiært gjør Moen gjeldende at Haraldstads innsigelse om at kontrakten var misligholdt fra Moens side er falt bort ved for sen reklamasjon. Det hevdes også at Haraldstad vil få et urimelig stort prisavslag ved å bli fritatt for å betale hele kr. 44 151,23, som den skyldige leie utgjør. Moen fastholder det syn han fikk medhold i for herredsretten, nemlig at han har rett til å heve leieavtalen på grunn av at leiebetalingen er misligholdt, og videre at han har rett til å kreve den i kontrakten fastsatte leie for den tid Haraldstad disponerte grustaket. Han har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten dømmes til å betale den ankende part sakens omkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotparten, Haraldstad, gjør gjeldende at kontrakten mellom Moen og Skarpsno riktig fortolket ikke setter som vilkår for retten til tilkjøp, at all sand og grus m.v. på det opprinnelige areal skal være utdrevet. Det må være nok at det - som i dette tilfelle - viser seg behov for utvidelse til utvinning av en bestemt sort sand som ikke lenger finnes på det opprinnelige areal. Men uansett hvordan kontrakten med Skarpsno i så henseende er å forstå, så var det en klar forutsetning for leieavtalen mellom Moen og Haraldstad at sistnevnte skulle skaffes adgang til støpesand gjennom tilkjøp på Moens bekostning, og Moen måtte ha risikoen for at denne forutsetning slo til. I og med at Haraldstad ikke fikk adgang til støpesand, kunne han ikke komme i gang med driften av det støperi han hadde oppført i samsvar med forutsetningene i leiekontrakten. Han har derved lidt et tap minst like stort som de leieterminer som ikke er betalt, og dette gir adgang til å kreve et tilsvarende prisavslag. Kravet på prisavslag er fremsatt så snart det etter omstendighetene var foranledning til å gjøre det. Haraldstad har nedlagt følgende påstand:


*— side 927 —*

«1. Lagmannsrettens dom - bortsett fra avgjørelsen om saksomkostninger - stadfestes.

2\. Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er partene og 10 vitner avhørt ved bevisopptak. Av vitnene er noen nye for Høyesterett. Videre er fremlagt en uttalelse fra statsgeolog Per Holmsen angående geologiske forhold i og omkring grustaket Skarpsno I.

Jeg har funnet saken tvilsom, men er kommet til samme resultat som lagmannsretten, hvis begrunnelse jeg i det vesentlige kan tiltre.

På samme måte som lagmannsretten finner jeg det ikke nødvendig å ta standpunkt til om Moen overfor Skarpsno, eller senere dennes dødsbo, hadde rett til å forlange tilkjøp av nye arealer med sikte på å skaffe adgang til støpesand under driften av grustaket. Jeg finner nemlig ikke å kunne fravike lagmannsrettens bevisvurdering når den er kommet til at kontraktforhandlingene mellom Moen og Haraldstad bygget på den forutsetning, at Moen hadde rett til å forlange tilkjøp for å skaffe støpesand til grustaket, og at denne rett skulle nyttes til fordel for Haraldstad så snart det ble behov for det. Jeg peker på at Haraldstads forklaring om dette støttes helt ut av overrettssakfører Dyrbæk, som hadde satt leiekontrakten i pennen og som tidligere hadde formidlet Moens kontrakt med Skarpsno. At Dyrbæk på et senere tidspunkt har vært prosessfullmektig for Haraldstad i denne sak, gir i seg selv ikke grunn til å dra hans forklaring i tvil. Videre nevner jeg at det var i forståelse med Moen at Haraldstad hadde bestemt seg for å bygge og drive støperi i tilknytning til grustaket, jfr. punkt 6 i leiekontrakten. Moen måtte vite at det til dette formål trengtes grov sand i langt større mengder enn hva som kunne drives ut på Skarpsno I uten tillegg av nye arealer. Endelig peker jeg på Moens egen oppfatning før saksanlegget, slik denne synes å være kommet til uttrykk i brev fra overrettssakfører Dyrbæk på Moens vegne til skifteretten av 28. oktober 1957 og 14. mars 1958, der krav om tilkjøp ble reist under henvisning til Moens kontrakt med Skarpsno. På denne bakgrunn kan jeg ikke legge avgjørende vekt på den omstendighet at den skriftlige leiekontrakt ikke ga noe klart uttrykk for at Haraldstad skulle ha rett til utvidelse av arealet, selv om dette må sies å være noe påfallende i betraktning av den store betydning spørsmålet ble tillagt av Haraldstad og Dyrbæk ifølge deres forklaring. Heller ikke i de nye vitneforklaringer som er innhentet til bruk for Høyesterett, finner jeg avgjørende støtte for å fravike lagmannsrettens bevisvurdering. Tre av de nye vitner har forklart at de omkring tidspunktet for utleien til Haraldstad påhørte uttalelser fra Moen om forutsetningene for at det kunne kreves tilkjøp til utvidelse av driften i Skarpsno I. Det gjelder imidlertid vitner som - så vidt jeg forstår - hadde liten oppfordring til å feste seg ved eller interessere seg for detaljer i rettsforholdet mellom Moen og Haraldstad, og deres forklaring etter 6 års forløp synes å ha liten


*— side 928 —*

betydning til avkreftning av de bevismomenter som ellers foreligger i saken.

Etter dette er jeg enig med lagmannsretten i at Moen var den nærmeste av partene til å bære risikoen for at det var mulig å få ordnet med tilkjøp av de nødvendige tilleggsarealer fra hovedbruket. Det er ikke klarlagt i hvilken grad støpesand fantes - eller finnes - på tilstøtende områder av hovedbruket. Men dette forhold er etter min mening uten betydning for avgjørelsen, da partene - etter hva jeg må legge til grunn - begge gikk ut fra at støpesand i tilstrekkelige mengder ville kunne skaffes ved tilkjøp. Også for så vidt synes det etter omstendighetene naturlig å la Moen som utleier bære risikoen for at kontraktens forutsetninger kunne realiseres. Da Haraldstad tross stadig pågang på Moen ikke oppnådde å få arealet utvidet som forutsatt, må han kunne bygge et krav om prisavslag på at kontrakten er misligholdt fra Moens side.

For så vidt angår størrelsen av det prisavslag som lagmannsretten har tilkjent - svarende til de resterende leieterminer - er partene enige om at det utgjør ca. 45 prosent av det avtalte vederlag for leieretten. Prisavslaget er betydelig, men jeg kan ikke se at det er grunnlag i de foreliggende opplysninger for å fravike lagmannsrettens vurdering.

Også når det gjelder reklamasjonsspørsmålet er jeg enig med lagmannsretten, og henviser til dens begrunnelse.

Etter dette blir det min konklusjon at lagmannsrettens dom stadfestes.

Jeg tilføyer at Haraldstads prosessfullmektig under prosedyren har gitt uttrykk for, at det i påstanden om stadfestelse av lagmannsrettens frifinnende dom ikke ligger noe krav om at Haraldstad skal få fortsette leieforholdet, eller få tilbake den besittelse av grustaket som ble tatt fra ham i henhold til midlertidig forføyning under herredsrettssaken.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse for så vidt angår saksomkostningene for herredsretten og lagmannsretten. Saksomkostningene for Høyesterett finner jeg at Moen må betale i samsvar med hovedregelen i tvistemålslovens §180.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Jens Moen til Halvdan A. Haraldstad innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse 3 000 - tre tusen - kroner.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Nygaard og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Jørstad-Hansen):

\- - -

Den 29. juni 1954 ble det mellom saksøkeren og nå avdøde Olaf Skarpsno opprettet følgende kontrakt:


*— side 929 —*

«1. Olaf Skarpsno overdrar til Jens Moen rett til i sin helhet å utnytte grus-, sand- og stenforekomstene innen det særskilt skyldsatte og kartlagte område, «Skarpsno I» g.nr. 53 b.nr. 12 av skyld mark 0,02 i Eidsberg som er hjemlet av Olaf Skarpsno.

2\. Arealet utgjør 9560 kvm hvorav 1370 kvm regnes som allerede utnyttet.

3\. I godtgjørelse for utnyttelsen oppebærer Olaf Skarpsno eller hans etterfølgere kr. 4 600 pr år i inntil 8 - otte - år.

4\. Driftsherren har rett til adkomstveg over hovedbøllet fram mot riksvegen på det mest hensiktsmessige sted.

5\. Driftsherren har rett til - på hovedbøllet og inntil det omhandlede område - nødvendig og hensiktsmessig plass for maskiner, driftsbygninger og redskaper.

Bygninger for varig beboelse utover den tid da driften måtte opphøre, må ikke oppføres.

6\. Driftsherren har rett til å fjerne trevirke og jord på det omh. område og utenfor i den utstrekning det er nødvendig for driften av forekomstene. Det trevirke som på denne måte avvirkes tilhører grunneieren men overtas av driftsherren etter gjeldende priser.

7\. Driftsherren eller hans etterfølgere har rett til når arealet er utnyttet, å få utnytte de gjenværende forekomster av samme art på nevnte br. 4, hovedbøllet, alt i sammenheng med den opprinnelige forekomst - etter de til enhver tid gjeldende priser og om nødvendig nye vilkår.

Blir partene ikke enige avgjøres den nye avtale herom av lensmannen og to skjønnsmenn, oppnevnte av sorenskriveren, med bindende virkning.

Den årlige godtgjørelse erlegges forskuddsvis.»

Denne kontrakt ble tinglyst 31. juli 1954.

Grustaket ble så drevet av saksøkeren en tid og 22. september 1956 ble det mellom partene opprettet en kontrakt sålydende:

«Jeg undertegnede Jens Moen bortleier til Halvdan Haraldstad grustaket «Skarpsno I» g.nr. 53 b.nr. 12 av skyld mark 0,02 i Eidsberg på følgende vilkår:

1\. Leietiden er 15 - femten - år.

2\. Leietageren har dog rett til å oppsi kontrakten etter 5 - fem - år hv. 10 år med en frist av 6 - seks - måneder før forfall. I motsatt fall gjelder den fortsatt i 5 - fem - år.

2\. I leie betales kr. 25 000,00 - kroner tyve fem tusen pr år. Leien erlegges forskuddsvis med 1/2 part to ganger i året fra leiens begynnelse, den 24. september 1956.

3\. Leien omfatter grustaket i det omfang bortleieren disponerer det i medhold av kontrakt av 29. juni 1954. Leien omfatter også maskiner og redskaper i den stand og stilling de forefinnes den 24. september 1956. Av løsøre medfølger også et nytt sveiseapparat og en ny motor.

4\. Leietageren har full vedlikeholdsplikt når bortsett fra vanlig slit og elde.

5\. I leietidens 5 - fem - første år påhviler det leietageren å nytte gjennomsnittlig 1/2 part av den årlige leie eller ca. kr. 12 500 hvert år til nyanlegg og påkostninger - eller tilsammen kr. 62 500 av


*— side 930 —*

hvilket beløp utgiftene til leie av bulldozer om nødvendig blir å dekke. I det første år kan også kr. 2 000 nyttes til arbeidslønninger på nyanlegget. Forøvrig er arbeidsutgiftene i forbindelse med nyanlegg og påkostninger bortleieren uvedkommende og må utredes av leietageren.

6\. Leietageren har rett til for livstid å drive støperivirksomhet i den påtenkte støperibygning og å kjøpe grus til virksomheten etter dagens pris. Leie for bygningen fastsettes i mangel av mindelig overenskomst av prismyndighetene.

7\. Anskaffelse av maskiner for produksjon av rør, septiktanker o. l. til virksomheten under punkt 6 - skjer for leietagerens egen regning og forblir disse derfor leietagerens eiendom.»

Saksøkeren driver som entreprenør og hadde hatt saksøkte i sin virksomhet. Da saksøkeren en gang tilfeldigvis hadde nevnt at han ville slutte å drive grustaket, hadde saksøkte sagt at han ville leie dette. Saksøkte hadde så vært oppe og sett på grustaket, og etter at partene hadde snakket endel sammen henvendte saksøkeren seg til overrettssakfører Dyrbæk, Mysen, som hadde satt opp et utkast til kontrakt. Dette utkast var så blitt forelagt saksøkte, som gjorde endel bemerkninger til utkastet - antagelig angående leien eller leietiden. Den endelige kontrakt ble så godtatt og underskrevet av begge parter.

Da saksøkte overtok grustaket var der i søndre del av dette oppsatt to siloer. Saksøkte har senere satt opp en fabrikkbygning med silo på den nordre side av grustaket. Etter at saksøkte hadde drevet en tid, gjorde han henvendelse til saksøkeren for å få kjøpt til mer til utvidelse av grustaket i den søndre eller sør-østre del av dette. Gjennom overrettssakfører Dyrbæk ble det gjort henvendelse til nå avdøde Olaf Skarpsno for å få kjøpt til noe av hovedbølet g.nr. 53 b.nr. 4. Denne henvendelse skjedde antagelig høsten 1957. Olaf Skarpsno var på den tid så vidt sløv - han ble etter det opplyste like etter umyndiggjort - at det ikke kunne sluttes noen avtale med ham. Olaf Skarpsno døde like etter umyndiggjørelsen og forhandlinger om kjøp av mer av grustaket ble fortsatt med Olaf Skarpsnos dødsbo. Arvingene ville nødig selge noe, og i slutten av 1958 fikk saksøkeren kjøpt til en trekant på 1181 kvm ved grustakets østre side. Skylddelingsforretning ble avholdt 13. november 1958 og denne parsell har fått b.nr. 15 Skarpsno II.

Det er på det rene at saksøkte fra overtagelsen 24. september 1956 den hele tid har drevet grustaket, og at det av kontantleien alene er betalt kr. 12 500, hvilket altså utgjør leie fra 24. september 1956 til 24. september 1957. Da saksøkte - til tross for gjentatte purringer - intet betalte, begjærte saksøkeren 9. mai 1960 midlertidig forføyning og ved nærværende retts kjennelse av 27. august 1960 ble saksøkte satt ut av besittelsen av grustaket Skarpsno I og forbudt fortsatt å disponere over grustaket.

Saksøkeren hevder at når saksøkte ikke har betalt den omforenede leie, foreligger der vesentlig misligholdelse fra saksøktes side som berettiger til hevelse av kontrakten og krav om at saksøkte straks fratrer leieforholdet. Saksøkeren krever videre at den skyldige leie innbetales med fradrag av legitimerte påkostninger. Saksøkeren har godtatt de av saksøkte oppsatte omkostninger og beregner sitt krav således:


*— side 931 —*

Kontantleie fra 24. september 1956 til 27. august 1960 - det tidspunkt da saksøkte ved rettens kjennelse ble satt ut av besittelsen - etter kr. 12 500 pr år kr. 49 000,-

Herav betalt av saksøkte » 12 500,- kr. 36 500,-

Leie til påkostninger i samme tidsrom etter kr. 12 500 pr år kr. 49 000,-

med fradrag av anvendt til påkostninger » 41 348,77 » 7 651,23

blir saksøktes restgjeld kr. 44 151,23 - - -

Retten skal bemerke:

Det er mellom partene enighet om, at kontrakten av 22. september 1956 kom i stand ved at overrettssakfører Dyrbæk hadde satt opp et utkast som ble forelagt saksøkte. Saksøkte gjorde sine bemerkninger til utkastet og den endelige kontrakt ble godtatt og underskrevet av begge parter. Av det under hovedforhandlingen opplyste synes å fremgå, at de bemerkninger saksøkte hadde gjort til utkastet gjaldt leietiden og ikke de arealer som var nevnt.

I kontrakten av 22. september 1956 heter det: «Jeg undertegnede Jens Moen bortleier til Halvdan Haraldstad grustaket «Skarpsno I» g.nr. 53 b.nr. 12 av skyld mark 0,02 i Eidsberg på følgende vilkår...». Kontraktens punkt 3 presiserer ytterligere hva leien omfatter, således «Leien omfatter grustaket i det omfang bortleieren disponerer det i medhold av kontrakt 29. juni 1954...».

Av kontrakten av 29. juni 1954 mellom saksøkeren og Olaf Skarpsno heter det: «Olaf Skarpsno overdrar til Jens Moen rett til i sin helhet å utnytte grus- sand- og stenforekomster innen det særskilt skyldsatte og kartlagte område «Skarpsno I» g.nr. 53 b.nr. 12 av skyld mark 0,02 i Eidsberg som er hjemlet av Olaf Skarpsno». Av en forevist skylddelingsforretning av 2. juni 1954 fremgår, at parsellen Skarpsno I g.nr. 53 b.nr. 12 er utskilt fra hovedbølet g.nr. 53 b.nr. 4 med tydelig beskrevne og oppmålte grenser.

Etter kontrakten av 22. september 1956 punkt 3 omfatter leien «grustaket i det omfang bortleieren disponerer det i medhold av kontrakt av 29. juni 1954». Etter sin ordlyd kan det ikke være tvil om at kontrakten av 29. juni 1954 alene taler om Skarpsno I. Dette fremgår enn tydeligere av samme kontrakts punkt 7 hvor det er tale om utvidelsesmuligheter. Det heter her: «Driftsherren eller hans etterfølgere har rett til når arealet er utnyttet, å få utnyttet de gjenværende forekomster av samme art på nevnte b.nr. 4...». Denne bestemmelse kan retten vanskelig forstå på annen måte enn at først må arealet på Skarpsno I utnyttes før det kan bli anledning til å få kjøpt mer.

Det er på det rene at grustaket Skarpsno I ikke var utnyttet da kontrakten mellom partene ble inngått 22. september 1956, og er - etter det opplyste - heller ikke helt utnyttet den dag i dag.

Etter dette disponerte saksøkeren ved kontraktens inngåelse 22. september 1956 alene grustaket Skarpsno I, og etter kontraktens ordlyd var det dette grustak han leiet bort innen de i skylddelingen av 2. juni 1954 beskrevne grenser.


*— side 932 —*

Saksøkte har for så vidt heller ikke benektet, at etter kontraktens ordlyd kan det sies at leien alene gjaldt grustaket Skarpsno I. På den annen side hevder saksøkte, at det mellom partene var en klar forutsetning at der skulle kjøpes til grustak av hovedbølet.

Overrettssakfører Dyrbæk har som vitne under hovedforhandlingen forklart, at det var han som hadde skrevet kontrakten av 22. september 1956 og også vært til stede under de forutgående forhandlinger. Overrettssakfører Dyrbæk hevdet med bestemthet, at forutsetningen for at leieavtalen kom i stand var fra saksøktes side en utvidelse av grustaket, idet grustaket Skarpsno I alene inneholdt pussesand som ikke kunne brukes til støpning og industriell utnyttelse. Etter overrettssakfører Dyrbæks mening var også saksøkeren klar over dette, hvilket bl.a. måtte fremgå av en uttalelse fra saksøkeren om at grustaket måtte inneholde «assortert grus».

Overrettssakfører Dyrbæk opplyste videre at han i 1957 etter oppfordring fra saksøkeren forsøkte å få kjøpt til ytterligere grustak av hovedbølet og forhandlet så vel med avdøde Olaf Skarpsno som senere med hans dødsbo. Under disse forhandlinger så vel som under de forut for kontrakten pågåtte forhandlinger hadde han konferert med begge parter, og disse hadde - etter hans mening - før kontraktens inngåelse begge vært samtidig på hans kontor. Under hovedforhandlingen hevdet så vel saksøkeren som saksøkte, at det ikke var riktig at de hadde vært på overrettssakfører Dyrbæks kontor samtidig.

Det er på det rene at saksøkeren var villig til og arbeidet for kjøp av tillegg til grustaket Skarpsno I i 1957. Når begge parter hevder de ikke har vært samtidig på overrettssakfører Dyrbæks kontor under de forut for kontrakten pågåtte forhandlinger, kan selvsagt dette bero på en feilerindring fra overrettssakfører Dyrbæks side og at han har tatt feil av at partene samtidig var på hans kontor under de senere forhandlinger i 1957. Det kan på samme måte være en feilerindring fra overrettssakfører Dyrbæks side, at saksøkerens uttalelse om at grustaket må ha «assortert grus» kan være falt under de senere forhandlinger i 1957.

Etter saksøktes egen forklaring beså han grustaket Skarpsno I før kontrakten av 22. september 1956 ble opprettet, og var vel da på det rene med hva slags grus dette inneholdt. Det er videre på det rene at saksøkte fikk seg oversendt det utkast til kontrakt overrettssakfører Dyrbæk hadde utarbeidet og foretok noen forandringer. Det er også på det rene at arealbeskrivelsen og omfanget av det som skulle leies ut var det samme i den endelige kontrakt som i utkastet.

Var så vel saksøkte som overrettssakfører Dyrbæk av den mening, at forutsetningen for kontrakten av 22. september 1956 absolutt var at der skulle kjøpes til ytterligere grustak av hovedbølet, er retten enig med saksøkeren i at dette burde ha kommet til uttrykk i kontrakten. Så vidt tydelig som kontrakten alene peker hen på grustaket Skarpsno I og at saksøkeren på dette tidspunkt alene kunne disponere over Skarpsno I, måtte nødvendigvis en tilføyelse om utvidelse av grustaket komme til uttrykk i tilfelle kontrakten skulle legges til grunn.

Uten at retten legger noen særlig vekt på at saksøkte har satt opp fabrikkbygningen på grustakets nordre side, finner retten å måtte peke på at saksøkeren - i tilfelle han hadde gått med på som forutsetning for


*— side 933 —*

kontrakten en utvidelse av grustaket - ville han ha påtatt seg å skaffe til veie grustak han var klar over han ikke hadde noen disposisjonsrett over, og at muligheten for en slik utvidelse i høyeste grad var betinget og usikker. At saksøkeren skulle ha påtatt seg en slik utvidelse under de herværende vilkår synes å ha formodningen mot seg, og det naturlige ville vel være at et forbehold fra saksøkerens side også hadde kommet til uttrykk i kontrakten.

Så vidt lang tid som det nå er gått siden de forhandlinger som gikk forut for kontrakten fant sted, og så vidt mange konferanser overrettssakfører Dyrbæk etter det opplyste må ha hatt så vel før kontraktens opprettelse som senere, er det vel tenkelig at overrettssakfører Dyrbæk kan ta feil av tidspunktet for når de forskjellige uttalelser kan ha funnet sted. Begge parter har eksempelvis tatt avstand fra overrettssakfører Dyrbæks uttalelse om, at de før kontraktens opprettelse begge var sammen på sakførerens kontor.

Mot saksøkerens bestemte benektelse av at det under de forutgående forhandlinger klart ble fremhevet, at en utvidelse av grustaket Skarpsno I var en forutsetning for kontrakten, finner retten ikke å kunne legge en sådan avgjørende vekt på overrettssakfører Dyrbæks uttalelser, at det helt må sees bort fra kontraktens utvetydige ordlyd slik som forholdene her ligger an.

Retten finner derfor at ordlyden i kontrakten av 22. september 1956 må legges til grunn, og at saksøkeren alene har leiet bort det tydelig avgrensede grustak Skarpsno I.

Det er på det rene at saksøkte fra den i kontrakten fastsatte tid 24. september 1956 har fått disposisjonsretten over grustaket Skarpsno I, og at således saksøkeren har oppfylt sin del av kontrakten. Retten finner etter dette ingen grunn til å gå nærmere inn på saksøktes påstand om misligholdelse fra saksøkerens side.

Det er videre på det rene at saksøkte fra 24. september 1956 til han den 26. februar 1960 ble fratatt disposisjonsretten har drevet grustaket, og at han alene har betalt kr. 12 500 av den kontantleie han skulle betale pr år. Etter det opplyste må også retten legge til grunn at det fra saksøktes side ikke er fremkommet noen reklamasjoner eller på annen måte gjort innsigelser før i 1957, etter at han fra saksøkeren hadde mottatt krav på skyldig leie. Som av saksøkeren anført har saksøkte ikke tatt noe skritt for å heve kontrakten eller på annen måte søkt å bli løst fra den inngåtte avtale. Når så saksøkte uten å ha noen rettslige - eller iallfall rettslig relevant skritt - for å bli løst fra kontrakten vedblir å drive grustaket, kan det vel heller ikke være tvil om at han plikter å betale den i kontrakten omforenede leie.

Leien skulle etter kontraktens punkt 2 betales forskuddsvis med en halvpart to ganger i året. Når det så er på det rene at saksøkte tross purringer ikke har betalt skyldig leie, er selvsagt dette en misligholdelse. At unnlatelse av å betale skyldig leie er vesentlig misligholdelse, som berettiger saksøkeren til å heve kontrakten, finner retten det unødvendig å gå nærmere inn på.

Retten kommer således til det resultat, at saksøkeren er berettiget til å heve kontrakten og har krav på å få overdradd grustaket til seg straks. Videre må saksøkeren ha krav på å få den stipulerte leie for den


*— side 934 —*

tid saksøkte har drevet grustaket. Etter kontraktens punkt 5 skal i leietidens første 5 år halvparten av den årlige leie - kr. 12 500 - nyttes til nyanlegg og påkostninger. Eventuelle nyanlegg vil etter kontrakten tilfalle saksøkeren, hvorfor også saksøkerens påstand om å tilkjennes eiendomsretten til oppført nyanlegg tas til følge. De påkostninger saksøkte har hatt, har ikke oversteget den fastsatte leie til påkostninger.

For så vidt det rent tallmessige angår er partene enige. Saksøkte blir derfor å dømmes til å betale til saksøkeren kr. 44 151,23 som anført i saksøkerens påstand. - - -

Av Lagmannsrettens dom (lagdommerne R. Dick Henriksen, Petter Meyer og T. Brun Fretheim):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten:

Lagmannsretten legger til grunn at eiendommen Skarpsno I, g.nr. 53 b.nr. 12 i Eidsberg, som er på 9560 kvadratmeter i alt, vesentlig inneholdt pussesand, også kalt muresand. Den er lite brukbar til støpesand, iallfall uten oppblanding med grovere grus eller lignende. I sydenden av eiendommen var det endel grus, som var god støpesand. Noe av grusen ble drevet ut av Moen mens han drev sandtaket fra sommeren 1954 til høsten 1956, men det synes som om det ennå har vært litt grus igjen da Haraldstad overtok. Etter det partene har forklart, har så vel Skarpsno og Moen i 1954 som Moen og Haraldstad i 1956 vært noenlunde klar over disse forhold eller tenkt seg forholdene slik. De har videre alle regnet med at grusforekomsten fortsatte sydover og til dels østover, og trolig ble større etter hvert.

Både kontrakten mellom Skarpsno og Moen av 1954 og kontrakten mellom Moen og Haraldstad av 1956 er utformet av overrettssakfører Jens Dyrbæk. Han har for lagmannsretten som vitne blant annet forklart:

I 1954 fikk Dyrbæk den første henvendelsen fra Moen, men denne sa at Dyrbæk var foreslått av Skarpsno. De to var stort sett blitt enige om avtalen før de kom sammen på Dyrbæks kontor, der kontrakten ble skrevet og underskrevet. Av det avtalepartene sa gikk det klart frem at hovedhensikten med sandtaket fra Moens side var å føre opp og drive en industriell bedrift der, spesielt var nevnt produksjon av bygningsblokker, septiktanker og sementrør. Dernest skulle han ha sand og grus til sin entreprenørvirksomhet og for øvrig skulle han selge. Moen var tydelig klar over at han måtte sikre seg rett til å kjøpe til ytterligere arealer, og han ga uttrykk for at det var de fremtidige muligheter som var avgjørende for ham. Det ble direkte sagt at Moen skulle ha rett til å ta ut grus ettersom det trengtes til virksomheten. Skarpsno på sin side ønsket ikke å selge for meget om gangen, vistnok blant annet av skattemessige grunner, og han ville at utvidelse skulle skje i sammenheng med b.nr. 12. Det var etter Dyrbæks forslag arealet ble målt opp og kartlagt av kommuneteknikeren, men når denne også skyldsatte det som eget bruksnummer, var dette noe som Dyrbæk egentlig ikke hadde tenkt.

I 1956 henvendte Moen seg igjen til Dyrbæk og sa han ville leie bort sandtaket til Haraldstad. Moen tenkte seg da å transportere kontrakten med Skarpsno til Haraldstad. Noen dager senere kom Moen og


*— side 935 —*

Haraldstad sammen på Dyrbæks kontor. Dyrbæk husker dette godt. De tre snakket da om hele forholdet, blant annet også om det skulle føres opp et støperi til produksjon av bygningsblokker m. m. Moen nevnte også at Haraldstad burde ha en silo til nærmere Oslo, så han kunne «være assortert», og han kom med uttalelser som: «Jeg har rett til å kjøpe inntil og skal holde deg med grus, så du kan være assortert til enhver tid», og «Jeg står bak. Jeg sørger for grus.» Det var på det rene at det på den tid stort sett bare var pussesand igjen på b.nr. 12, men mangelen på støpesand ville neppe bli akutt så lenge støperiet ikke var kommet opp. Begge parter forutsatte at Moen hadde rett til å kjøpe til når han trengte grus. Slik forsto også Dyrbæk kontrakten av 1954 med Skarpsno. Kontrakten av 1954 ble for øvrig ikke gjennomgått eller opplest ved denne anledning, og Dyrbæk husker ikke om Haraldstad senere fikk lese den (Haraldstad har forklart at han fikk lese den ved besøk på Dyrbæks kontor et par dager etter, et besøk som Dyrbæk ikke kan benekte, men ikke husker). Dyrbæk sendte partene et utkast til kontrakt og senere et noe endret utkast, visstnok begge datert 22. september 1956. Moens plikt til å kjøpe inntil ligger etter Dyrbæks mening i punkt 3 i kontrakten av 1956, der det heter at leien omfatter grustaket «i det omfang bortleieren disponerer det i medhold av kontrakt av 29. juni 1954.»

Dyrbæk forklarer videre at Moen noen dager senere kom opp på hans kontor og fortalte at kontrakten var underskrevet, og at han nå hadde vært i sandtaket og tatt ut tomt for støperiet sammen med Skarpsno, som hadde lagt seg opp i forskjellig og vært amper (det er opplyst at han ikke alltid var lett å ha med å gjøre). Moen fortalte videre at han også hadde antydet at han måtte ha mer grus, men Skarpsno hadde sagt at det ennå var noe igjen i sydenden. På Dyrbæks spørsmål svarte Moen at det var litt igjen, men at det måtte kjøpes inntil når støperiet kom opp. Moen spurte: «Jeg behøver vel ikke vente til all den fine sanden er kjørt ut»? Og Dyrbæk svarte nei til det. Moen snakket om å kjøpe til videre sydover og de drøftet om Moen måtte ta hensyn til en vei som går der. De var også inne på punkt 3 i kontrakten av 1956 og nevnte spørsmålet om hvem som skulle betale for tilkjøp. Moen sa det måtte være ham, for Haraldstad kunne jo ikke betale dette i tillegg til de avtalte kr. 25 000 pr år i leie. Våren 1957 ringte Moen til Dyrbæk for å få hjelp til å kjøpe. Moen sa blant annet: «Vi står i beit for grus». Men Skarpsno var da blitt så svekket at det ikke kunne gjøres avtale med ham. Han ble i juni satt under vergemål og han døde 28. juni 1957. Deretter ga Moen Dyrbæk i oppdrag å forhandle med boet om tilkjøp.

Ingen av partene i saken har hatt noe å innvende mot at overrettssakfører Dyrbæk ga forklaring som vitne om disse forhold. En tilføyer at Dyrbæk var Haraldstads prosessfullmektig i saken for herredsretten.

Haraldstads forklaring for lagmannsretten stemmer i alt vesentlig med Dyrbæks. Han sier at han for herredsretten ikke husket at Moen og han var sammen hos Dyrbæk, men at han husket det senere da han fant et papir som han mener Moen hadde med der.

Moen har fastholdt sin forklaring for herredsretten om at han ikke var sammen med Haraldstad hos Dyrbæk. Han har forklart at han gjorde hva han kunne for å få kjøpt inntil, ikke fordi han mente han hadde plikt til det, men dels for at Haraldstad skulle greie seg bedre, dels fordi


*— side 936 —*

han selv var interessert i å kjøpe hele strekningen. Men etter kontrakten av 1954 måtte også pussesanden brukes opp før han hadde rett til å få kjøpe mer, og det var Haraldstad klar over. Moen sier han var sikker på at pussesanden kunne brukes til støpning av taksten og blokker. Han erkjenner at Haraldstad flere ganger ba ham kjøpe inntil. Han tror nok han har sagt til Haraldstad at han ikke hadde plikt til det før også pussesanden var drevet ut.

Lagmannsretten finner det tvilsomt om Moen overfor Skarpsno hadde rett til å få tilkjøpt nye arealer før også pussesanden på b.nr. 12 var utdrevet. Etter det som foreligger er det mulig å forstå avtalen mellom dem på flere måter. Blant annet kan løsningen ha sammenheng med spørsmålet om hvem som skal ha rett til det som er igjen på arealet når det regnes for utnyttet. Men det er ikke nødvendig for retten å ta standpunkt til hvordan avtalen mellom Skarpsno og Moen er å forstå på dette punkt.

Retten finner det nemlig godtgjort at så vel Dyrbæk som Moen selv under forhandlingene med Haraldstad har vært av den oppfatning, og også har gitt bestemt uttrykk for at Moen hadde rett til å få kjøpe inntil når det ble behov for mer grus. Og Moen har også gitt tydelig uttrykk for at han ville gjøre det, slik at Haraldstad ikke skulle mangle støpesand til sementvareproduksjon og salg. Retten bygger her særlig på overrettssakfører Dyrbæks forklaring. Også et par brev fra Dyrbæk til skifteretten synes å vise at han og Moen oppfattet avtalen med Skarpsno som her nevnt. I brev av 28. oktober 1957 sier han blant annet under henvisning til punkt 7 i kontrakten av 1954, at Moen måtte sikre seg tilgang på mer grus etter hvert som han fikk behov for det i virksomheten, og han nevner at Moen «allerede nå har behov for mere grus» og for øvrig hadde gjort Skarpsno oppmerksom på det før denne døde. I brev av 14. mars 1958 minner Dyrbæk skifteretten om at Moen har behov for mer grus og sier: «Dette er nå blitt høyst aktuelt idet det er slutt på den grove grus og har vanskelig for å holde bedriften igang, dersom han ikke får kjøpt inntil et nytt areal av grusforekomsten.» Det tilføyes til slutt at Moen står nokså opprådd, idet han mangler råstoff. Ved begge disse tidspunkter ble sandtaket ennå drevet av Haraldstad, og det var betydelige mengder med pussesand igjen der.

Retten er kommet til at det både fra Moens og Haraldstads side var en klar forutsetning for leieavtalen av 1956, at Moen hadde rett og også skulle ha plikt til å kjøpe til ytterligere arealer etter hvert som det ble nødvendig forat Haraldstad ikke skulle mangle støpesand. Det kan være tvilsomt hvor meget støpesand Haraldstad skulle ha rett til, siden partene ikke kunne være trygge på hvor dypt gruslaget var på de nærmest tilstøtende arealer; men partene har trolig iallfall regnet med at han skulle ha nok til forsvarlig drift av støperiet og dessuten noe til salg.

Ved siden av Dyrbæks og Haraldstads forklaringer taler flere forhold for at partenes forutsetninger har gått i denne retning. Først og fremst var det på det rene at støperiet skulle føres opp og at Haraldstad skulle drive dette. At han da skulle kunne klare seg med bare pussesand kan vanskelig noen av partene ha trodd, selv om det riktignok ble til at Haraldstad satte i gang en mislykket produksjon av taksten med bruk av bare pussesand. Det går også frem av punkt 6 i kontrakten av 1956


*— side 937 —*

at partene var klar over at støperiet trengte grus. Her er Haraldstad gitt rett til for livstid å leie støperibygningen og drive støperivirksomhet der «og å kjøpe grus til virksomheten etter dagens pris». Et annet viktig forhold er størrelsen av den leie som Haraldstad etter kontrakten skulle betale for sandtaket med anlegg og maskiner. Retten mener at leien utvilsomt ville være urimelig høy hvis Haraldstad ikke skulle ha krav på støpesand før han hadde drevet ut pussesanden på b.nr. 12. På slike vilkår og med en avtalt leietid på høyst 15 år, måtte det være nokså klart at Haraldstad ikke ville ha muligheter for regningssvarende drift av sandtaket. Selv om han ikke er fagmann på området, han har mest drevet som murer, er det lite trolig at han ville ha tatt på seg denne leien om han ikke hadde regnet med å få adgang til den støpesand han trengte. Og det må en anta at også Moen har forstått.

Til dette kommer at Moen faktisk også har gjort atskillig, trolig helt siden høsten 1956, for å få tilkjøpt arealer med grus. Og i mai 1958 fikk han også tilkjøpt et mindre areal mot øst. Det er på det rene at Haraldstad flere ganger hadde klaget over at han ikke fikk støpesand og bedt Moen gjøre fortgang med å få kjøpt til grustak, mens det ikke er ført bevis for at Moen så sent som sommeren 1958 ennå hadde nektet å ha plikt til dette så lenge pussesanden på b.nr. 12 ikke var utdrevet. Disse forhold får særlig vekt på bakgrunn av at det var Moen som skulle betale for de nye arealer, mens Haraldstad ville ha rett til å ta ut grus fra dem innenfor den avtalte leietid uten tillegg i leien. Når Moen likevel gikk inn for å kjøpe til nye arealer, iallfall i 1957 og 1958, tyder det sterkt på at han hele tiden har regnet seg forpliktet til det overfor Haraldstad. Dette selv om en ikke kan se bort fra at Moen også kan ha vært interessert i tilkjøp for egen del. Han har åpenbart ønsket å kjøpe til nokså meget og kan ha regnet med at Haraldstad bare ville bruke opp en del av dette.

Det er ikke helt klargjort hvor meget støpesand det var igjen på b.nr. 12 da Haraldstad overtok, og heller ikke hvor meget han fikk adgang til av støpesand da Moen kjøpte til et mindre areal mot øst i 1958. Retten legger til grunn at Haraldstad i den tid han har drevet sandtaket, nemlig fra september 1956 til 26. februar 1960, i det vesentlige har vært henvist til å ta ut pussesand. Dette er i strid med partenes tydelige forutsetninger og det har vært til stor skade for Haraldstad, som av den grunn ikke fikk støperiet i drift og dessuten fikk solgt atskillig mindre fra sandtaket enn om han også hadde hatt støpesand å selge.

Moen må være den nærmeste av partene til å bære risikoen for at Dyrbæks og hans oppfatning av punkt 7 i kontrakten av 1954 var den rette. Haraldstad har riktignok forklart at han fikk lese denne kontrakten på Dyrbæks kontor etter at de egentlige forhandlinger med Moen om leieavtalen var avsluttet, men før kontrakten av 1956 ble underskrevet. Men Moen hadde forhandlet med Skarpsno, og Dyrbæk hadde utformet kontrakten av 1954; det var derfor naturlig at Haraldstad la avgjørende vekt på deres bestemte uttalelser om hva Moen etter kontrakten hadde rett til.

Meget taler for at Moen burde ha gjort noe mer allerede i 1956 for å få tilkjøpt nye arealer med grus i tide, eller at han iallfall tidlig i 1957 burde ha krevet vold gift etter bestemmelsen om dette i kontrakten av


*— side 938 —*

1954\. Men selv om Moen ikke i vesentlig grad skulle kunne bebreides for sin mangelfulle oppfylling av leieavtalen med Haraldstad, må Haraldstad etter rettens mening ha krav på forholdsmessig avslag i leien. Det er på det rene at den samlede avtalte leie for den tid Haraldstad har hatt rådighet over sandtaket, utgjør kr. 98 000, og at Haraldstad har betalt kontant kr. 12 500 og til påkostninger kr. 41 348,77, tilsammen kr. 53 848,77. Lagmannsretten er kommet til at leien for dette tidsrommet bør settes ned med minst det beløp som ikke er betalt og som utgjør kr. 44 151,23, det vil si ca. 45 % av den avtalte leie. Haraldstad vil således bli frifunnet for Moens krav på ytterligere leie for tiden inntil 26. februar 1960.

Etter dette har Haraldstad ikke vesentlig misligholdt leieavtalen ved å la være å betale ytterligere leie så lenge han ikke fikk en ordning med leieavslag eller erstatning. Moen har således ikke hatt grunnlag for å heve avtalen, og Haraldstad må da frifinnes også for påstanden om at han skal fraflytte sandtaket.

Retten finner ikke at Haraldstad har reklamert for sent. Etter det som foreligger har han riktignok først i brev av 7. oktober 1958 til Moen uttrykkelig sagt fra om at han mente å ha krav på reduksjon av leien og erstatning. Men han har en rekke ganger gjennom årene bedt Moen sørge for tilkjøp av grustak og opplyst om sine vanskeligheter på grunn av mangel på grus, og det er ikke godtgjort at han hadde grunnlag for å tro annet enn at Moen regnet seg forpliktet til å kjøpe til grustak for hans behov. Haraldstad sluttet også allerede høsten 1957 å betale leie etter kontrakten, idet den første kontantterminen som ikke er betalt forfalt 24. september 1957. Men han ble ikke purret for leie før i brev av 24. juni 1958. Haraldstad har forklart at han i mai 1958 ringte Moen for å få ham til å komme og snakke om hele forholdet, og at det var Haraldstads mening da å drøfte også en reduksjon i leien. Det er dette Haraldstad sikter til når han i brev av 29. juni 1958 til Moen skriver: «Hvorfor kommer du ikke til Mysen, slik som du lovet, så jeg kunne få snakke med deg?» Etter rettens mening må Moen i lengre tid ha vært klar over at det kunne bli tale om avslag i leien når det gikk så tregt med å få kjøpt til nye grustak. Ville han ikke risikere å måtte gi avslag, hadde han derfor mulighet for selv å ta hele leieforholdet opp til ny drøfting med Haraldstad på et tidlig tidspunkt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

