---
title: "Rt-1963-762"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-06-28
publisert: "Rt-1963-762"
stikkord: "Akkordforhandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1963"
parter: "Nils H. Flaaten (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot Nils H. Flaatens konkursbo (høyesterettsadvokat Nils Ustvedt)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Heiberg, Helgesen, Bendiksby, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Akkordloven (1899) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-762"
censurert: false
---

# Rt-1963-762

Konsul Nils H. Flaaten, innehaver av firma Hans A. Flaaten, åpnet offentlig akkordforhandling ved Østre Bærum skifteretts kjennelse av 30. november 1962. Den 21. januar 1963 begjærte akkordstyret konkurs åpnet i henhold til akkordforhandlingslovens §7 første ledd fordi debitor ikke etterkom pålegg akkordstyret hadde gitt. Østre Bærum skifterett avsa den 24. januar 1963 kjennelse med slik slutning: «Konsul Nils H. Flaatens bo tas under konkursbehandling i medhold av akkordlovens §7 første ledd.» Kjennelsen ble forkynt for Flaaten ved opplesning på skifterettens kontor den 25. januar. Han påanket på stedet kjennelsen og fremkom den 22. februar med en lengre ankeerklæring. Ankeforhandlingen ble den 11. mai berammet til 26. juni. I brev til Høyesteretts kontor av 13. juni meddelte advokat Alf Nordhus bl.a.


*— side 763 —*

at sakens opplysning krevet noe lengre tid på saksforberedelsen. Han begjærte derfor ankeforhandlingen utsatt til over rettsferien for å kunne fremlegge endel ytterligere dokumenter. Konkursboet protesterte mot utsettelse, da det var maktpåliggende for boet nå å få en endelig avgjørelse av spørsmålet om åpning av konkurs. Spørsmålet om utsettelse ble prosedert særskilt og Høyesterett besluttet at ankeforhandlingen ikke skulle utsettes. Det bevisstoff konsul Flaaten ytterligere aktet å fremlegge kunne ikke antas å ha noen betydning for spørsmålet om betingelsene for åpning av konkurs etter akkordforhandlingslovens §7 første ledd var til stede.

Etter denne avgjørelse trakk konsul Flaaten anken tilbake og saken ble hevet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

