---
title: "Rt-1963-1257"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-11-30
publisert: "Rt-1963-1257"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 114 B/1963"
parter: "1. Alv Hordnes, 2. Komedia-Teatret A/S (høyesterettsadvokat Andreas Grimelund) mot G. Rognaldsen (overrettssakfører Jan Einar Greve - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Thrap, Hiorthøy, Bahr, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §10"
  - "§38"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1257"
censurert: false
---

# Rt-1963-1257

Dommer Bendiksby: Glassmester G. Rognaldsen kjøpte i 1948 eiendommen Vestre Torvgate 5-7 i Bergen. Den 9. juni 1961 sa han opp leiekontrakt datert 7. februar 1946 med teatersjef Alv Hordnes om de lokaler i gården som brukes av Komedia-Teatret A/S. Alv Hordnes og Komedia-Teatret anla husleiesak ved Bergen byrett med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig.

Ved byrettens dom av 5. mars 1962 ble Rognaldsen frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Alv Hordnes og Komedia-Teatret påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Ved lagmannsrettens dom av 8. november 1962 ble byrettens dom stadfestet. Saksomkostninger ble heller ikke tilkjent for lagmannsretten.

Lagmannsrettens dom var avsagt under dissens, idet en av de 4 domsmenn stemte for å kjenne oppsigelsen ugyldig.

Alv Hordnes og Komedia-Teatret har anket til Høyesterett.

De har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at oppsigelsen ikke virker urimelig. De har nedlagt følgende påstand:

«1. Oppsigelsene av 9. juni 1961 vedrørende de av skuespiller Alv Hordnes og Komedia-Teatret A/S leiede lokaler i Vestre Torvgate 5/7 i Bergen, kjennes ugyldige.

2\. Glassmester G. Rognaldsen dømmes til å betale til skuespiller Alv Hordnes og Komedia-Teatret A/S sakens omkostninger for alle retter.»

G. Rognaldsens påstand lyder:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Bergen byrett til avhøring av Alv Hordnes, styreformann i Komedia-Teatret A/S Claus Lavik, Curt Gerhard Rognaldsen og 3 vitner. Det er fremlagt noen nye dokumenter som det ikke er grunn til å regne opp. Saken står i det vesentlige i samme stilling som ved lagmannsretten.

Jeg kan ikke finne at det er grunnlag for å fravike den vurdering som byretten og lagmannsretten etter befaring av gården og for øvrig på grunnlag av umiddelbar bevisførsel har lagt til grunn, og jeg er derfor blitt stående ved det samme resultat som disse retter. Jeg kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse de har gitt og innskrenker meg for øvrig til noen bemerkninger i anledning av prosedyren for Høyesterett.

Jeg nevner først i tilslutning til det som lagmannsretten har


*— side 1258 —*

anført om at Rognaldsen er oppsagt fra lokalene i Magnus Barfotsgate 24, fordi eieren av gården skal foreta ombygging med sikte på eget behov, at det for Høyesterett er opplyst at eierens ombyggingsplaner nå er godkjent av byplansjefen og bygningsrådet. Etter det som foreligger om ombyggingsplanene må Rognaldsen, så vidt skjønnes, regne med at han ikke vil kunne nå frem med en husleiesak mot eieren av disse lokaler, jfr. husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1, og at han må gi fra seg lokalene.

Hordnes og Komedia-Teatret har for Høyesterett gjort gjeldende at Rognaldsen ikke har gjort noe for å realisere de planer om ombygging av Vestre Torvgate 5/7 som ble utarbeidet i begynnelsen av 1950-årene. Det hevdes at hvis disse planer var blitt fremmet, kunne Rognaldsen overfor teatret ha påberopt seg bestemmelsen om ombygging i husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1, og når han ikke har gått den vei, så viser det at han ikke har noe påtrengende behov for lokalene. Dette kan ikke føre frem. Jeg lar det stå hen om planene om forandring av lokalene er av en så inngripende art at de kan sies å medføre en «ombygging» i husleielovens forstand. Rognaldsen har hevdet at han har gått ut fra at de planlagte forandringer ikke ville bli ansett som «ombygging». Det er under enhver omstendighet på det rene at Rognaldsen ønsker lokalene til eget bruk, og det forhold at han ikke har fremmet de nevnte planer, og at han ikke har påberopt seg bestemmelsen om ombygging i husleieloven som grunnlag for oppsigelsen, kan da ikke gi holdepunkt for noen slutning om at han ikke trenger lokalene. På samme måte som byretten og lagmannsretten finner jeg det godtgjort at han har et sterkt behov for lokalene til utvidelse og rasjonalisering av sin bedrift.

Hordnes og Komedia-Teatret har for Høyesterett hevdet at det i og for seg ikke er deres svake økonomi, men den absolutte mangel på skikkede lokaler, som er årsaken til at det ikke har vært mulig å skaffe andre lokaler. Så vidt jeg forstår inntok de på dette punkt et noe annet standpunkt for byretten og lagmannsretten. Jeg må etter det som foreligger gå ut fra at det er riktig at det i Bergen i dag ikke er mulig å få leiet lokaler som uten videre står ferdige til drift av teater. Anlegg og innredning av teaterlokaler medfører store omkostninger, og lokalene kan regelmessig ikke påregnes anvendt til andre formål. Som byretten har nevnt, kan man ikke regne med at en gårdeier eller byggherre vil ta risikoen på å innrede teaterlokaler uten betydelige investeringer fra teatrets side. Dersom Komedia-Teatret hadde kunnet foreta tilstrekkelig store investeringer - det være til ombygging eller utbedring av eldre lokaler eller i forbindelse med nybygg - må jeg gå ut fra at det i løpet av de snart 15 år som er gått siden teatret i februar 1949 ble varslet om at Rognaldsen ønsket lokalene selv, ville ha vært mulig å skaffe andre lokaler som dekket teatrets behov. Men etter det som foreligger for Høyesterett kan jeg ikke se at teatret eller Hordnes har hatt mulighet for å foreta investering av noen særlig betydning.

Jeg er enig i at teatret har en kulturell oppgave som det er


*— side 1259 —*

ønskelig å fremme. Jeg er også enig i at betydningen av teatrets virksomhet vanskelig kan måles mot økonomiske verdier. Jeg tror imidlertid ikke at det er riktig å se det spørsmål som foreligger i saken under denne synsvinkel. Man kan etter mitt syn ikke legge byrden med å opprettholde en virksomhet som den det her gjelder, på den tilfeldige gårdeier. Denne oppgave må i tilfelle løses på annen måte.

Etter sakens særegne og tvilsomme beskaffenhet, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Bahr og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Per Lorentzen):

\- - -

Komedia-Teatret i Bergen har i særlig grad tatt sikte på mer folkelige teaterstykker. Det er en frittstående privat institusjon som arbeider uten noen støtte fra offentlig hold. Teatret har hatt lokaler i kjelleren i Vestre Torvgate 5/7 siden 1933. I 1945/46 ble teatret rekonstruert med Alv Hordnes som teatersjef. Teatret ble omdannet til et aksjeselskap. Klaus Lavik er f. t. styreformann. Ved kontrakt av 7. februar 1946 fikk teatersjef Hordnes en 5 års leiekontrakt med den daværende eier av eiendommen, Katti Wankel. Lokalene ligger som nevnt i kjelleren, med et billettkontor, innenfor det garderober for publikum, en teatersal med plass til 195 og scene. Bak og ved siden av scenen er der garderober for skuespillere og utrom. Årlig leie i dag utgjør kr. 7200. Teatersjef Hordnes har kontor i 2. etasje.

Glassmester Rognaldsen kjøpte huset i 1948. Omtrent halvparten av kjelleren opptas av Komedia-Teatrets leieforhold, resten av kjelleren disponeres i dag av glassmester Rognaldsen til lager av glass, utpakning og innpakning. Rognaldsen har kontorer i 1. etasje i eiendommen og glassliperi i 2. etasje. Rognaldsen eier eiendommen Engen 26, hvor han har en butikk. Han har tidligere kjøpt inn en eiendom som støter til på baksiden, nemlig Sverresgt. 6. Han hadde planer om å rive de gamle bygningene og bygge et nytt stort hus for å samle bedriften der. Denne plan måtte imidlertid oppgis fordi en ny reguleringslinje ble trukket 6 meter tilbake. Derved ble tomten for liten.

Videre leier Rognaldsen lokaler i eiendommen Magnus Barfotsgate 24. Rognaldsen ble oppsagt fra dette leieforhold ved brev av 27. september 1958. Ved Bergen byretts dom av 28. august 1959 er oppsigelsen kjent ugyldig. Ved brev av 12. mai 1961 er Rognaldsen på ny oppsagt og har anlagt sak ved stevning innkommet 10. juni 1961. Denne sak er ennå ikke avgjort. - - -

Retten finner videre at saksøktes ønske om å disponere lokalene i


*— side 1260 —*

sitt eget hus er en tilstrekkelig saklig begrunnelse for oppsigelsen. Dette understrekes ved at retten i dommen av 28. august 1959 har forutsatt at saksøkte gjør hva han kan for å utnytte mulighetene i Vestre Torvgate 5/7.

Partene er uenige om den opprinnelige husleiekontrakt er tidsbegrenset til 5 år. Det er imidlertid enighet om at så lenge saksøkte ikke har fulgt opp med skriftlig oppfordring til saksøkerne om å flytte i samsvar med husleielovens §10, må avtalen i dag forutsettes å være en alminnelig leieavtale uten tidsbegrensning og med den beskyttelse husleielovens §38 hjemler.

Når det gjelder saksøkernes interesse i å opprettholde leieforholdet skal fremheves: Det er uimotsagt opplyst at Komedia-Teatret drives uten støtte fra offentlig eller privat hold. Som forretning betraktet står det meget svakt. Hverken teatersjef Hordnes eller teatret har midler til å sette inn innskudd i et nytt byggeforetagende med sikte på å skaffe Komedia-Teatret andre lokaler. Retten må også legge til grunn at eieren av et oppførendes hus neppe vil innrede teaterlokaler, så usikker som fortjenestemulighetene her er. Retten må gi sin tilslutning til den oppfatning at nye lokaler måtte ligge sentralt i den indre bykjerne. Det ville neppe være lett å skaffe høvelige lokaler innenfor et såvidt snevert område. Retten stiller seg imidlertid noe tvilende til den opplysning at slike lokaler i det hele ikke lar seg skaffe. Retten er likevel enig i at gjennomføring av oppsigelsen må medføre at fremtiden for Komedia-Teatret vil bli usikker. Det kan komme til å berøve 18 personer, derav 10 skuespillere, deres levebrød. Det er også sannsynlig at det vil være meget vanskelig, særlig for skuespillerne, å skaffe seg noe annet å gjøre som skuespillere. Når saksøkte i denne sammenheng har trukket frem en rent økonomisk vurdering av saksøktes forretningsdrift på den ene og saksøkernes foretagende som forretning på den annen side, vil retten fremheve at denne sammenligning ikke er dekkende. Det må også være berettiget å ta i betraktning at Komedia-Teatret først og fremst har en kulturell oppgave, og at den, ved å fremføre enkle, folkelige teaterstykker, rekker frem til et publikum som vil bli skadelidende dersom virksomheten må innstilles.

Ved at saksøkte får anledning til å gjennomføre oppsigelsen har han muligheter for å rasjonalisere og utvide sin bedrift. Retten finner det tilstrekkelig godtgjort at anvendelse av håndkraft til de store og tunge glasskassene og spredning av virksomheten omkring i byen har til følge en økning av omkostninger. Dersom saksøkte kunne samle sin virksomhet i Vestre Torvgate 5/7 kunne det skje en vesentlig rasjonalisering, bl.a. ved at de store glasskassene håndteres ved hjelp av løpetaljer. Retten anser det sannsynliggjort at besværlighetene og plassmangelen i sammenheng med inn- og utpakning har ført til forsinkelser av ekspederingen av ordres, hvilket igjen kan føre til kundetap i siste instans. I denne sammenheng må det også tas hensyn til at saksøkte er oppsagt fra lokalene i Magnus Barfotsgate 24. Oppsigelsen ble riktignok underkjent i dommen av 28. august 1959, men det foreligger en ny oppsigelse, og sak er reist ved stevning av 10. juni 1961. Ved åstedsbefaringen har retten fått et meget overbevisende inntrykk av plassmangelen. Det er ganske sikkert riktig, som saksøkte har hevdet, at han med den plass


*— side 1261 —*

han har for hånden ikke har muligheter for å ta opp produksjonen av aluminiumselementer. At saksøkte har til hensikt å ta opp denne produksjonen er tilstrekkelig godtgjort ved henvisning til at 2 andre glassmestre i Bergen har gjort det og til den omstendighet at saksøktes sønn er utdannet som ingeniør og har spesialisert seg i England på denne produksjon, med sikte på å gå inn i firmaet.

Når det gjelder resultatet av avveiingen av disse stridende interesser har retten følt seg i atskillig tvil. Hvis saksøkte ikke får anledning til å gjennomføre oppsigelsen, må han se seg om etter andre lokaler dersom bedriften ikke skal stagnere eller gå tilbake. Det er uimotsagt opplyst at saksøkte hittil har investert ca. kr. 340 000 i Vestre Torvgate 5/7, med sikte på å flytte bedriften dit. Retten finner det lite rimelig at saksøkte skulle tvinges til å investere i andre eiendommer.

Retten finner at interesseavveiingen må falle ut til saksøktes fordel, og bemerker: Det legges vekt på at hvis det avgjørende for saksøkerne skulle være vanskeligheten med å finne nye egnede lokaler og oppsigelsen på dette grunnlag skulle underkjennes, ville det i virkeligheten bety at man anerkjente Komedia-Teatrets leierett på ubegrenset åremål fremover. Komedia-Teatrets vanskeligheter med å skaffe seg andre lokaler blir heller vanskeligere enn lettere etterhvert som tiden går. Nye eiendommer dominerer i stigende utstrekning bybildet i de sentrale deler. Når det da er saksøkernes vanskeligheter med å gjøre innskudd i et nytt byggeforetagende det står på, må løsningen bli heller vanskeligere enn lettere etterhvert. Retten legger dessuten også vekt på at saksøkte, under hovedforhandlingen, har erklært at oppsigelsen ikke vil bli gjennomført før det er gått 2 år etter oppsigelsen, dvs. Komedia-Teatret kan fortsette i Vestre Torvgate 5/7 til 9. juni 1963. Retten regner da med at, hvis det i det hele er mulig å skaffe nye lokaler for Komedia-Teatret i den eldre bebyggelse i Bergen, dvs. uten nevneverdig investering fra Komedia-Teatrets side, vil dette formentlig kunne løses innen den tid. Hvis det ikke lar seg løse, må en med beklagelse konstatere at Komedia-Teatret ikke har tilstrekkelige midler til i fremtiden å kunne løse sin kunstneriske oppgave. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Otto Maalstad og H. F. Marthinussen og sorenskriver Erling Bauge med domsmenn Ingolf Alexander Amundsen, Albert Martin Sætersdal, Malvin Gjertin Aastvedt og Johanne Martha Paasche):

\- - -

Ved brev av 11. april 1962, hvorav fotokopi nå er fremlagt, har den nye eier av Magnus Barfotsgate nr. 24, A/S Wallendahl & Søn, oppsagt firma G. Rognaldsen til fraflytning 31. august 1962 fra de lokaler firmaet disponerer der. I oppsigelsesbrevet opplyses det at den nye eier selv trenger lokalene, og akter å foreta en ombygging av huset. «Det vil i tilfelle planene blir godkjent», uttales det videre, «bli påberopt at oppsigelsens rimelighet ikke kan prøves.» Det er på det rene at firma G. Rognaldsen i anledning av denne oppsigelse har reist søksmål etter husleielovens §38. Under ankeforhandlingen er det opplyst at de nevnte ombyggingsplaner nå skal være godkjent av brannsjefen i Bergen.

Saken står ellers i det vesentlige i samme stilling som for byretten.


*— side 1262 —*

Lagmannsrettens flertall, samtlige dommere unntatt domsmann Ingolf Amundsen, er kommet til samme resultat som byretten, og kan også i alt vesentlig tiltre byrettens begrunnelse, idet tilføyes:

Det er riktignok så at firma G. Rognaldsen i 1948 kjøpte Vestre Torvgt. nr. 5/7 med fullt kjennskap til leiekontrakten av 7. februar 1946, og firmaet tok feil da det forsto denne kontrakt slik at det var en tidsbegrenset kontrakt man her hadde å gjøre med. Men helt siden mottagelsen av brevet av 3. februar 1949 fra overrettssakfører (nå høyesterettsadvokat) Knut Magnus, må så vel Hordnes som teatrets styre ha vært på det rene med at den nye eier ønsket å bringe leieforholdet til opphør, for selv å kunne anvende lokalene. Etter det som foreligger opplyst har det i løpet av de vel 13 år siden da, vært utvist meget liten aktivitet fra leieboernes side for å skaffe seg annet lokale for teaterdriften. Årsaken hertil må etter alt å dømme antas alene å være teatrets svake økonomi, men det vil være lite rimelig at teatrets svake økonomi her skal gå ut over firma G. Rognaldsen. Til dette kommer så at firmaet for så vidt angår leieforholdet i Magnus Barfotsgate nr. 24 nå må regne med den mulighet, at domstolene etter bestemmelsen i husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1 ikke vil ha adgang til å prøve oppsigelsens gyldighet.

Lagmannsrettens mindretall, domsmann Ingolf Amundsen, finner for sin del at oppsigelsene slik forholdene ligger an, likevel vil virke urimelig, og voterer for at de kjennes ugyldige. Domsmann Amundsen legger da vekt på at teatret har drevet i disse lokaler siden 1933, fra 1946 av under den nåværende ledelse, og at firma G. Rognaldsen ved kjøpet av eiendommen hadde fullt kjennskap til leiekontrakten av 11. februar 1946. Mindretallet er med flertallet enig i at firma G. Rognaldsens behov for mer lokaleplass er betydelig. Men mindretallet antar at firmaet, selv med tillegg av de lokaler teatret nå bruker, ikke vil få tilstrekkelig arbeidsplass til gjennomføring av det program firmaet nå åpenbart regner med å kunne gjennomføre, hvis det omtvistede leieforhold blir brakt til opphør. På den annen side må det regnes med at teatret helt må innstille sin drift dersom det må fraflytte Vestre Torvgate nr. 5/7. Personalet blir dermed arbeidsledig og iallfall for skuespillernes vedkommende vil det være forbundet med store vanskeligheter å skaffe seg annet engasjement innen sitt yrke. - - -


*— side 1263 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

