---
title: "Rt-1963-1"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-01-11
publisert: "Rt-1963-1"
stikkord: "Kjøp"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1 B/1963"
parter: "A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco (overrettssakfører Finn Eriksrud - til prøve) mot 1. Hans Boholm, 2. Rolf Torbjørnsen (høyesterettsadvokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Anker, Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Kjøpsloven (1907) §24"
  - "§42"
  - "§43"
  - "§57"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1"
censurert: false
---

# Rt-1963-1

Dommer Gaarder: Lastebilsjåførene Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen kjøpte ved kontrakt av 6. januar 1955 av A/S Tromsø Automobilcompani - Bilco - en laste- og gravemaskin. Kjøperne mener at maskinen var mangelfull, og saken angår spørsmålet om de har rett til å heve kjøpet og kreve erstatning i den anledning. Tromsø byrett - byfogden som enedommer - avsa den 18. mai 1957 dom med denne domsslutning:

«1. A/S Tromsø Automobilcompani frifinnes.

2\. Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse en for begge og begge for en å betale til A/S Tromsø Automobilcompani i saksomkostninger kr. 1450.»

Boholm og Thorbjørnsen påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som kom til et annet resultat. Dens dom som er av 11. oktober 1959, har denne domsslutning:

«1. Kontrakt av 6. januar 1955 mellom Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen som kjøpere og A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco, som selger av en gravemaskin av fabrikat A.B.S., type TT 25, dømmes å være rettmessig hevet av kjøperne.

2\. A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco, dømmes til

a\) å tilbakebetale til kjøperne kr. 12 860 med 5 % årlig rente av kr. 10 000 fra 1. februar 1955 til betaling skjer og 5 % årlig rente av kr. 2860 fra 2. mai 1955 til betaling skjer, og

b\) å utlevere til kjøperne disses fornyelsesveksel pr. 2. august 1955 kr. 20 020 og senere utstedte fornyelsesveksler i kvittert stand samt den av kjøperne utstedte fornyelsesfullmakt,

mot tilbakebetaling av den under pkt. 1 nevnte gravemaskin i beskadiget stand.

3\. A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco, dømmes til å betale i erstatning til Hans Boholm kr. 3000 og til Rolf Thorbjørnsen kr. 3000 med 4 % renter årlig fra 17. desember 1955 til betaling skjer.

4\. A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco, Tromsø, dømmes i forhold til Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen forpliktet til å betale Lanes Auto A/S's regning av 12. mai 1955, stor kr. 592,02.

5\. Saksomkostninger tilkjennes hverken for byretten eller lagmannsretten.

6\. Oppfyllelsesfristen er to uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»


*— side 2 —*

Lagmannsretten var satt med 2 ingeniører som sakkyndige domsmenn. Dommen var enstemmig i hevningsspørsmålet, men når det gjaldt erstatningen, stemte den ene lagdommer for å frifinne selgeren.

Sakens sammenheng fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

A/S Tromsø Automobilcompani - Bilco -, har påanket lagmannsrettsdommen til Høyesterett. Den ankende hevder at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at årsaken til rammebruddet og de øvrige skader på maskinen - bortsett fra en bagatellmessig skade på en blokk - er at det er brukt for sterk motor i forhold til gravemaskinens konstruksjon. Den ankende innrømmer at det fra kjøpernes side var en relevant kontraktforutsetning at den kjøpte maskin kunne brukes i kombinasjon med den 51 HK Volvo traktor som de hadde fra før. Men han mener også at denne forutsetning har holdt stikk, og at motorens styrke ikke har vært årsak til skadene. Lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at det krevedes særlig varsomhet ved be nyttelsen av denne kombinasjon, og det var ikke noen grunn for selgeren eller hans representant til å fremholde noe slikt overfor kjøperne. Den ankende mener at skadene skyldes uforsvarlig behandling av motoren, en uvørenhet som ville ha ledet til de samme skader uavhengig av motorstyrken. Subsidiært - for det tilfelle at kjøperne ansees berettiget til å heve - har den ankende anført at det ikke foreligger grunnlag for erstatning, fordi det ikke er legitimert noe økonomisk tap, og selv om tap skulle foreligge, kan kjøperne ikke kreve erstatning fordi de selv har medvirket til skaden.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«1. Tromsø Byretts dom av 18. mai 1957 stadfestes.

2\. A/S Tromsø Automobilcompani, «Bilco», Tromsø, tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett hos Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen in solidum.»

Ankemotpartene, Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen, har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.

2\. Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

For Høyesterett er det fremlagt en rekke nye bevis. I dagene 9., 10., 12., 24. og 25. mai 1960 er det således ved Tromsø byrett holdt bevisopptak til avhør av Arne Clausen Austad, som er disponent for den ankende part, av ankemotpartene Boholm og Thorbjørnsen og av 9 vitner, deriblant driftsingeniør Waldersløv og sivilingeniør Enga, som var oppnevnt som sakkyndige under sakens behandling ved byretten. Den 7. oktober 1960 er avhørt som vitner i Örebro i Sverige Erik Ingemar Carlsson, som er direktør ved den fabrikk som har fremstillet den omtvistede maskin, og ingeniør Grönlundh, som var konstruksjonssjef ved


*— side 3 —*

fabrikken. Fra Grönlundhs hånd foreligger også skriftlige uttalelser, derunder en rekke tekniske beregninger. Disse beregninger er kommentert i en erklæring av 30. mai 1960 av sivilingeniør Lorentz Schreiner, Tromsø, som også er avhørt ved bevisopptak i Tromsø den 25. januar 1962. Etter begjæring fra den ankende part oppnevnte Høyesterett den 22. mai 1962 2 sakkyndige til å avgi uttalelse til bruk for Høyesterett, nemlig overingeniør Hans Bjaaland og sivilingeniør Fritz Lorck. Disse avga erklæring den 28. juni 1962. Denne ble imøtegått av ingeniør Grönlundh i en uttalelse av 10. august 1962, og de oppnevnte sakkyndige avga da en supplerende uttalelse den 10. november 1962.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse. Det nye stoff som er fremlagt for Høyesterett kan etter mitt syn ikke bringe saken i noen annen stilling. Den ankende har søkt å godtgjøre at motorstyrken ikke kan ha spillet noen rolle for de skader som er oppstått, fordi den ikke kan ha vært fullt utnyttet. Traktoren ville nemlig - hevdes det - tippe - løftes opp - lenge før hele motorstyrken var tatt i bruk. Videre er det anført at om det er så at skadene delvis skyldes for sterk motorkraft, har dette igjen sin årsak i feiljustering av friksjonskoblingen mellom gravemaskinens hovedaksel og wiretrommelen for gravning. Strammes denne kobling for hardt til, vil presset mellom de drivende og de drevne friksjonsflater bli så sterkt at koblingen ikke kan glippe eller «slure», men, blir «fast». Den gir da ingen beskyttelse mot overbelastning. Med riktig justering (stramming) vil derimot sluring inntre før det oppstår noen farlig påkjenning på maskinen.

Når det gjelder dette siste moment - friksjonskoblingen - vil jeg med lagmannsretten fremheve at Bilco uten reservasjon hadde meddelt kjøperne at maskinen kunne brukes i kombinasjon med deres gamle traktor, og justeringen av koblingen må sees på bakgrunnn av de forventninger som Bilco og fabrikkens representanter således hadde bibrakt dem om hva maskinen kunne tåle, nemlig at det ingen fare var forbundet med å nytte motorkraften fullt ut. Jeg tiltrer herom lagmannsrettens bemerkninger, som jeg finner tilstrekkelige.

Som nevnt har den ankende part for Høyesterett imidlertid også sterkt hevdet at motorstyrken ikke har hatt noe å si for skadene, fordi den ikke har kunnet bli fullt utnyttet på grunn av tippefaktoren. Det er særlig på grunnlag av beregninger fra fabrikkens konstruksjonssjef, ingeniør Grönlundh, at dette er gjort gjeldende. Grönlundhs resultater stemmer imidlertid ikke godt med de foreliggende uttalelser fra andre sakkyndige. Ingeniørene Bjaaland og Lorck, som er oppnevnt som sakkyndige for Høyesterett, har i sin uttalelse av 28. juni 1962 på dette punkt konkludert med følgende: «Etter vår mening gir derfor ikke stabiliteten tilstrekkelig sikkerhet mot overbelastning av maskinen.» Dette stemmer også med en uttalelse fra den tidligere nevnte sivilingeniør Schreiner, som konkluderer med følgende: «Veltningsmomentet gir ikke fullgod sikkerhet mot overbelastning og


*— side 4 —*

hindrer ikke at en i et flertall av gravningssituasjoner vil kunne nytte ut en maskinkraft på 51 HK.» De ankendes prosessfullmektig har opplyst at Lorck og Bjaaland underhånden har erklært seg enige i denne konklusjon, men slik at uttrykket «i et flertall av gravningssituasjoner» bør byttes ut med «mange gravningssituasjoner» og at ordet «henimot» bør skytes inn foran «51 HK.»

Jeg ser det da slik at det ikke er noe som motsier at skadene skyldes bruk av for kraftig maskin, og jeg finner med lagmannsretten å måtte legge til grunn at dette også virkelig er skadeårsaken. Påkjenningene på denne gravemaskin blir for store når den kombineres med full anvendelse av en 51 HK motor, når det ikke manøvreres med særlig forsiktighet. Det kan nevnes at lagmannsretten som bygger på dette, var satt med 2 teknisk kyndige domsmenn. Den ene av de sakkyndige for byretten, som er avhørt ved bevisopptak til bruk for Høyesterett, har under bevisopptaket forklart at drivmaskineriet er for sterkt, og at selgeren burde ha tatt reservasjon om å bruke en såpass kraftig motor med forsiktighet. Den annen forklarer at «skadene for en stor del vil kunne føres tilbake til anvendelsen av for stor motorkraft», og han har erklært seg uenig i selgerens uttalelse om at kombinasjonen med gravemaskinen og kjøpernes Volvo traktor T. 55 er en utmerket kombinasjon. De sakkyndige for Høyesterett finner det «sannsynlig» at bruken av en så tung og kraftig traktor som Volvo T. 55 har vært «en medvirkende årsak til at skadene har opptrådt så vidt hurtig og at de har fått et slikt omfang». Jeg peker også på at fabrikkens vedkommende selv fremhevet før lagmannsrettsdommen at en så kraftig motor måtte utnyttes med særlig forsiktighet i forbindelse med denne gravemaskin, jfr. de brev av henholdsvis 6. februar 1958 og 7. mars 1958 som er sitert av lagmannsretten. Det er vanskelig å se at fabrikkens senere standpunkt kan forenes med disse uttalelser.

Jeg vil til slutt nevne at det i og for seg kunne tenkes at de oppståtte skader ikke utelukkende skyldes at det er anvendt for sterk motorkraft, men at det kan ha vært kjørt uforsiktig, bortsett fra motorkraften. Det er, særlig fra vitnene Carlssons og Grönlundhs side, hevdet at føreren av gravemaskinen ikke kan ha kjørt jevnt og smidig, men rykkevis og ujevnt, og herved oppstår «momentankrefter» som blir en for sterk påkjenning. Det kan her først nevnes at det ikke foreligger noen konkrete opplysninger om uforsiktig kjøring. Jeg forstår videre erklæringene fra de oppnevnte sakkyndige derhen at skadene i og for seg kan forklares ved at det er anvendt for stor motorkraft, men at de holder spørsmålet åpent om også andre faktorer har medvirket. Når imidlertid denne årsaksfaktor må antas å foreligge, og jeg med lagmannsretten er enig i at den ikke kan bebreides ankemotpartene som uaktsomhet, finner jeg i sakens bevisligheter ikke holdepunkt for å anta at ankemotpartene for øvrig har utvist uaktsomt forhold som kan komme i betraktning.

Heller ikke når det gjelder erstatningskravet finner jeg grunnlag for å fravike lagmannsrettens dom, hvis begrunnelse jeg tiltrer.


*— side 5 —*

Lagmannsrettsdommen blir derfor å stadfeste. Jeg er også enig i dens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger, men den ankende bør betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger betaler A/S Tromsø Automobilcompani, Bilco, til Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen 5000 - fem tusen - kroner.

Oppfyllelsefristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Leivestad og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Kaare Hageler):

Ved kjøpekontrakt på avbetaling av 6. januar 1955 kjøpte lastebilsjåførene Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen av A/S Tromsø Automobilkompani - nedenfor kalt Bilco - en A.B.S. grave- og lastemaskin av type T.T. 25 med festeanordning for Volvo traktor for kr. 32 455 + avbetalingstillegg. Maskinen er fabrikert av det svenske selskap Örebro Bil- & Traktor A/B. Det ble betalt kr. 10 000 kontant og avgitt veksel pr. 1. mai 1955 for kr. 22 880. Vekselen ble ved forfall fornyet med et avdrag på kr. 2860 og ny veksel pr. 2. august 1955 på kr. 20 020. Ved denne veksels forfall nektet Boholm og Thorbjørnsen å gå med på fornyelse fordi de mente å ha krav på å heve kjøpet på grunn av mangler ved maskinen. Allerede etter kort tids bruk oppsto brudd på rammen og som følge derav skade på svingkranen. Etter konferanse med disponent Arne Austad i Bilco lot kjøperne reparasjon foreta ved bilverkstedet «Lanes Auto». Reparasjonen kostet kr. 592,02 som kjøperne har avvist å betale som seg uvedkommende. En tid senere røk rammen på ny, og svingkranen ble da igjen skadet, idet 2 pinner ble slått av. Det var den 12. juli, og senere har maskinen stått ubrukt.

Etter skaden den 12. juli 1955 reklamerte kjøperne straks muntlig overfor Bilco. Sistnevnte gjorde henvendelse til den norske representant for fabrikken, A.B.S.-Agenturet, Olaf Arnesen & Co., Oslo. Arnesen var på besøk i Tromsø i slutten av juli 1955, og forhandlet da med kjøperne. Arnesen tilbød kjøperne å foreslå for fabrikanten å levere ny ramme og tårnlager. Da slik levering ikke hadde funnet sted innen 8. august, hevet kjøperne denne dag kjøpet ved brev til Bilco. Senere forhandlinger om en minnelig ordning har ikke ført frem. Etter forgjeves forliksmegling har Hans Boholm og Rolf Thorbjørnsen reist søksmål mot Bilco ved stevning til nærværende rett datert 5. april 1956.

Saksøkte har tatt til gjenmæle ved tilsvar datert 1. juni 1956.

Retten har til granskning av maskinen som sakkyndige oppnevnt byingeniør Einar Enga og driftsingeniør Gunnar Waldersløv. De har før hovedforhandlingen besiktiget maskinen og har avgitt en skriftlig betenkning den 8. april 1957. - - -

Saksøkerne har i det vesentlige anført:


*— side 6 —*

Da saksøkerne bestemte seg for å kjøpe en gravemaskin hadde de i utsikt en del arbeid på Tromsøya som det kunne benyttes gravemaskin til. De eier i fellesskap en Volvo traktor T 55 med 51 HK motor, og ønsket å få en gravemaskin som kunne nyttes sammen med traktoren. De henvendte seg til saksøkte, og fikk da utlevert en brosjyre fra Örebro Bil- & Traktor A/B vedkommende grave- og lastemaskiner. Brosjyren inneholdt opplysninger bl.a. om A.B.S. grave- og lastemaskin av type TT 25. De bestemte seg for å kjøpe en slik maskin og undertegnet 6. januar 1955 avbetalingskjøpekontrakt. 4 dager etter at maskinen var mottatt, kom en representant for A.B.S.-agenturet, Kristoffersen, til Tromsø. Han oppholdt seg i Tromsø 3 dager og underviste saksøkerne i bruken av maskinen. Boholm hadde fra før ubetydelig øvelse i å kjøre gravemaskin, mens Thorbjørnsen var helt uøvet. Begge har imidlertid i en lang årrekke kjørt bil og traktor. Undervisningen foregikk på Skattøra på Tromsøya, hvor saksøkerne hadde en avtale om uttak og levering av noen tusen kubikkmeter grus. Grusen ble tatt i et løst grustak med småstensgrus. Under sin demonstrasjon brukte den nevnte Kristoffersen full gass på traktoren og instruerte saksøkerne om å gjøre det samme. Noen forsiktighet ble ikke pålagt dem, og Kristoffersen ga ikke noen veiledning om hva maskinen kunne benyttes til og hva ikke. Saksøkerne har dog bare benyttet vel halv gass under sin bruk av maskinen, og den er bare brukt til lettere arbeid og er ikke blitt kjørt hårdt. Det arbeid de har benyttet den til er følgende: 1. Uttak av 2500 m3 grus på Skattøra. 2. Uttak av 6 billass skjellsand (fjæresand). 3. Uttak av ca. 80 billass rødmuld i Workinnmarka. 4. Uttak av 3000 m3 pussesand på militærområdet på Skattøra. 5. Utgraving av 2 hustomter. Det var rene jordmasser. 6. Fjerning av en av tyskerne anlagt vei på Skattøra.

Brudd på rammen m.v. oppsto første gang da saksøkerne i mai 1955 holdt på med uttak av grus på Skattøra. Reparasjon ble etter anvisning av disponent Austad foretatt ved Lanes Auto, og saksøkerne mener at saksøkte må betale denne reparasjon. De deltok selv i reparasjonen, som tok 4-5 dager. Siste gang rammen røk var under arbeid med den av tyskerne anlagte vei.

Under bruken av maskinen er også bommen blitt ubetydelig bøyet oppover, men saksøkerne vet ikke når det skjedde. De ble tilfeldig oppmerksom på skaden ved en anledning da skopen ble skiftet over fra forgraving til bakgraving. Det er videre oppstått noen små skader på wireføringene. Wiren ble nokså fort fliset, og saksøkerne skiftet wire 3 ganger. De brukte originale wirer, kjøpt hos Bilco. De kostet kr. 140 pr. stk. - - -

Saksøkte ved disponent Arne Austad har forklart at fabrikken som har laget maskinen, er en førsteklasses fabrikk. Den har levert et stort antall slike maskiner som denne sak gjelder, og foretar eksport til en rekke land. Da saksøkerne kom til ham første gang rammen gikk i stykker, anbefalte han dem å få den reparert på verkstedet til Lanes Auto A/S, men det var ikke sagt eller forutsatt at det skulle være for saksøktes regning. Da de senere ville heve kjøpet, erklærte han at han ikke kunne godta hevning, men han gjorde hva han kunne for å få A.B.S.- agenturet og fabrikken til å stille seg imøtekommende ved å levere nye deler til utskiftning. Fabrikken tilbød å levere helt ny maskin med


*— side 7 —*

unntagelse av bom, skuffe, skaft og hytte. Saksøkerne godtok ikke tilbudet, idet de også krevet å få ny bom. Tilbudet ble gitt fordi fabrikken la stor vekt på sitt rennomé av hensyn til fremtidig salg i Nord-Norge. Det kan derimot ikke i tilbudet legges noen erkjennelse av at rammen eller andre deler var for svakt konstruert. - - -

Retten skal bemerke:

Maskinen er ifølge de sakkyndiges forklaring generelt sett i dårlig forfatning. De vesentlige av de defekter de sakkyndige har påvist er følgende: Kongen, som er bygget opp av 4 stk. 55 x 55 x 6 er gjort ubrukelig. En vinkel er helt bukket ved foten ved rent utmatningsbrudd. Ytterligere 2 vinkler har synlige riss i samme snitt ved foten, mens den fjerde vinkel synes å være hel. Bommen er bøyet oppover, øyensynlig mens maskinen har vært brukt som forgraver. Utbøyningen er betydelig, ca. 40 mm. Rammen som bærer hele maskinen er brukket på begge sider, under oppbygget for motvektene. Svingskiven er noe deformert og 2 tenner mangler. Blokker og wireføyninger er defekte. Skuffen har deformasjoner ved de ytre tenner med synlige riss. Wiren er fliset med brudd på enkelte kordeler.

Som foran nevnt har rammen og tårnlageret vært reparert en gang, og wiren skiftet ut tre ganger i den tid saksøkerne har brukt maskinen. Saksøkerne hevder at alle skader er oppstått under ordinær og aktsom bruk, og at det bare er utført lettere arbeid ved graving og lasting av løse eller relativt løse masser. I så fall ville retten måtte gi saksøkerne medhold i at maskinen må sies å lide av vesentlige mangler som gravemaskin, når den ikke har tålt påkjenningen. Imidlertid må saksøkerne selv bære bevisbyrden for at deres fremstilling er riktig.

De sakkyndige har forklart at skadene etter deres mening skyldes at maskinen er hårdt kjørt, og at kongen og dens avstivning samt ramme og svinganordning er svak sammenlignet med graveutstyret for øvrig. De finner at de nevnte deler er dimensjonert med for liten sikkerhetsfaktor i betraktning av de store og raske spenningsvariasjoner de kan bli utsatt for. Dette er imidlertid en skjønnssak og avhenger av hva maskinen skal brukes til, og de sakkyndige finner ikke at maskinen kan sies av denne grunn å lide av noen vesentlig konstruksjonsfeil. I denne forbindelse skal retten bemerke at saksøkte har foranlediget at en maskin av samme type er blitt undersøkt av Statens Teknologiske Institutt med sikte på å gi en uttalelse om rammens dimensjonering i forhold til maskinens øvrige konstruksjon. I en av instituttet på grunnlag av dets undersøkelser avgitt erklæring av 25. februar 1957 er det som konklusjon uttalt, at «den foretatte beregning synes å vise at maskinens ramme ikke er for svakt dimensjonert i forhold til dimensjonen på ståltauet.»

De sakkyndige har videre forklart at det ikke er grunn til å anta at maskinen ikke ville tåle påkjenningen ved de lettere arbeider som saksøkerne hevder at den er benyttet til. Imidlertid bærer den preg av å være hårdt kjørt, og må derfor etter deres mening antas å ha vært benyttet delvis til vesentlig tyngre arbeid. Dette antar de kan skyldes, i hvert fall delvis, at saksøkerne har manglet den øvelse og erfaring som er nødvendig for riktig bruk av en gravemaskin.

På bakgrunn av de sakkyndiges uttalelser finner retten ikke å kunne anta at saksøkerne har kjørt maskinen med aktsomhet og bare brukt den


*— side 8 —*

til lettere arbeid. Tvert imot anser retten det ved disse uttalelser bevist at maskinen er kjørt hårdt og delvis blitt utsatt for vesentlig tyngre påkjenning enn saksøkerne har gitt uttrykk for og at den er blitt skadet av den grunn.

De steder maskinen har arbeidet på gir etter det opplyste stor mulighet for at den kan ha støtt på både stor sten og meget hårde masser. Etter dette kan retten ikke gi saksøkerne medhold i at skadene på maskinen kan tilskrives konstruksjonsfeil ved denne, men må anta at de skyldes at saksøkerne har utsatt den for større påkjenninger enn den med rimelighet kunne tåle. Dette skyldes antagelig i første rekke at saksøkerne har manglet øvelse og erfaring i å kjøre gravemaskin. Dernest synes det også å være grunn til i noen grad å bebreide dem at de ikke har vist aktsomhet. Retten må nemlig anta at de fleste skadene er oppstått gradvis som resultat av en stadig gjentatt overbelastning, og saksøkerne burde da formentlig ha blitt oppmerksom på at påkjenningen ble for stor. Når det gjelder skadene på bom og skuffe, skyldes disse etter de sakkyndiges mening hensynsløst maktbruk. Dette understøtter oppfatningen om at saksøkerne ikke har vist aktsomhet.

Saksøkerne har anført at den beskrivelse av maskinen som er gitt i den brosjyre som de fikk før kjøpet, ga dem rett til å regne med som en kontraktforutsetning at maskinen skulle tåle meget større påkjenninger enn det lettere gravearbeid som de har brukt den til. I brosjyren betegnes maskinen således bl.a. som «lilleputt med jättekrafter», og som «urstark», og det sies at «den år byggd som en stor grävmaskin med den större grävmaskinens rörelser och egenskaper». Hertil skal retten for det første bemerke at det som foran nevnt ikke kan antas at saksøkerne bare har brukt maskinen til lettere arbeid. Dernest er det en kjent sak, som også saksøkerne måtte være på det rene med, at i en reklamebrosjyre benyttes det gjerne sterke uttrykk, og at den derfor må leses med kritikk. De siterte uttrykk er dessuten av så vidt generell art at det ikke uten videre av dem kan utledes noen garanti for hvilken grad av styrke maskinen har og hva den kan klare. Ved bedømmelsen av slike uttrykk som «urstark» og «jättekrafter» må det tas i betraktning at det her dog dreier seg om en gravemaskin av minste type, som selvfølgelig har sin begrensning selv om den sies å ha «den större grävmaskinens rörelser och egenskaper». I brosjyren er det også angitt 5 eksempler på hva maskinen kan klare å grave eller laste på 1 time, og i disse konkrete eksempler kan det med større rett legges en viss garanti for hva maskinen kan prestere. Når det gjelder gravekapasiteten er det opplyst at maskinen på 1 time «schaktar 20 m3 fast lera» eller «gräver 25 m3 dike». Heller ikke disse angivelser gir imidlertid et eksakt uttrykk for hvor tungt arbeid maskinen kan klare, idet «fast lera» kan være i flere hårdhetsgrader, og når det gjelder gravning av «dike» er det ikke angitt hva slags grunn det kan graves i. De nevnte eksempler synes derfor nærmest å burde oppfattes som uttrykk for hva maskinen maksimalt kan prestere under gunstige forhold, men noen påvisning av at deres maskin ikke har samme kapasitet har saksøkerne ikke gitt. Det er etter dette rettens oppfatning at saksøkerne ikke med grunnlag i brosjyrens beskrivelse kan hevde at maskinen har vist seg å lide av konstruksjonsfeil, som etter kontraktens forutsetninger er vesentlige mangler ved en. - - -


*— side 9 —*

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Astrup Rindahl, E. Wessel Holst og Hans M. Michelsen med sakkyndige domsmenn Kristian Soelberg og Brynjulf Roaldsen):

Lagmannsretten - - -

Uten at det fremgår av byrettens dom, er det enighet mellom partene om at det for byretten var opplyst og erkjent at Ole Nordnes og Paul Bjørn hadde hatt to rammebrudd på en maskin av samme type som kjøpernes. Denne maskin var blitt brukt i Målselvdalens løse masser med en 42 HK's motor, og rammebruddene var angivelig inntruffet uten noen påviselig grunn.

Etter byrettens dom kom kjøperne sommeren 1958 tilfeldigvis over en maskin av samme type på kaien i Tromsø. Da denne maskin - nr. 2625 - viste seg å ha forsterkninger av konstruksjonsmessig art, ble maskinen etter kjøpernes begjæring besluttet underkastet granskning ved 2 oppnevnte sakkyndige. Oppdraget tok sikte på å konstatere om det var foretatt forsterkninger på rammen på nr. 2625 i forhold til rammen på kjøpernes maskin nr. 2518, og om en eventuell forsterkning var utført av fabrikken. Etter besiktigelse av begge maskiner avga de sakkyndige ved bevisopptak for Lyngen herredsrett 27. juni 1958 følgende erklæring:

«Det ble konstatert at maskin nr. 26-25 hadde en innlagt forsterkning i hver av de to langsgående rammebjelker. Forsterkningen strekker seg fra ca. 10 cm forenfor akterste tverrbjelke under svingen og akterover i en lengde av 1,43 meter, til ca. 10 cm fra bøy for slepeanordning. Såvidt en kunne konstatere p.g.a. vanskelig tilkomst, besto denne forsterkning i en 12,7 m/m tykk og 158 m/m bred jernplate, punktsveiset til stammen i rammebjelken. Rammebjelkens profil er kanaljern NP. nr. 20. Skjønnsmennene anser det overveiende sannsynlig at denne forsterkning må være innlagt under bygging av rammen, idet en ikke kan finne synlige merker på at arbeidet er utført på et senere tidspunkt. Slike merker måtte sees ihvertfall i sveisesømmene mellom flenser og stagplate. Forsterkning av «Kongen» kunne ikke sees, heller ikke påvises av ankeparten.»

I desember 1958 foretok de samme maskinkyndige nye besiktigelser av maskin nr. 2518 og 2625. Samtidig ble besiktiget en ubrukt ramme, beroende på samme sted som maskin nr. 2625. Det ble konstatert at de to sistnevnte rammer var forsterket i forhold til rammen for nr. 2518, og at forsterkningen på begge gikk forenfor bruddstedet på nr. 2518.

Kjøperne gjør gjeldende at den omstendighet at fabrikken har gått til forsterkninger av rammen for denne type maskiner, viser at fabrikken har vært på det rene med at maskinkonstruksjonen var for svak for formålet. De hevder at fabrikken har vært klar over dette allerede ved leveringen av maskin nr. 2518 den 12. januar 1955 og har vist til at maskin nr. 2625 ble fabrikert 24. februar 1955. I samme forbindelse hevder de at også den maskin som etter Bilco's foranledning ble undersøkt ved Statens Teknologiske Institutt Motor- og bilteknisk avdeling, Oslo, under byrettssaken, nr. 2612, også må ha vært rammeforsterket, idet maskinen ble fabrikert 14. februar 1955. Det hevdes at rammeforsterkningen i ethvert fall har vært under forberedelse på leveringstiden 12. januar 1955.

Lagmannsretten finner det for resultatet unødvendig å ta standpunkt


*— side 10 —*

til påstanden om feilkonstruksjonen, og om fabrikken eller Bilco ved leveringen har vært klar over svakheten i rammekonstruksjonen.

Lagmannsretten legger til grunn at det var en forutsetning for kjøpet av denne maskintype at den kunne brukes sammen med traktor T 55 på 51 HK som kjøperne tidligere hadde kjøpt hos Bilco, at Bilco's disponent var klar over denne forutsetning, og at han også kjente til at formålet med anskaffelsen av maskinen var å utta grus og fyllmasser, bl.a. fra Skattøra. Det er på det rene at Bilco etter konferanse med fabrikkens representant om kombinasjon av nevnte traktor på 51 HK i brev av 3. april 1955 meddelte kjøperne «at dette ville være en utmerket kombinasjon, idet det er meget gunstig med en så sterk traktor».

Gjennom brosjyrer var kjøperne på forhånd meddelt at maskinen var bygget som en stor gravemaskin med den større gravemaskinens rørelser og egenskaper og med oppgave over maskinens arbeidskapasitet pr time i «fast lere, grus, dike, gödsel og massaved». Kontrakt ble deretter inngått den 6. januar 1955. Maskinen, som er fabrikert 3. september 1954, ble levert 12. januar 1955. Representanten for A.B.S-agenturet, Kristoffersen, kom til Tromsø noen dager etter mottaket. Kjøperne fikk i løpet av 3 dager instruksjon i bruken av maskinen. Kjøpernes traktor ble benyttet som drivkraft, og det er ikke bestridt at Kristoffersen herunder benyttet motorkapasiteten fullt ut. Kombinasjonen ble deretter benyttet uten uhell av noen art, bortsett fra at det noen ganger måtte skiftes wire, inntil mai 1955. Ifølge den fremlagte reparasjonsregning på kr. 592,02 ble det da foretatt reparasjon av tårnlageret og forsterkning av rammen. Deretter var maskinen i bruk inntil 12. juli 1955, da det oppsto brudd på rammen og 2 pinner i svingkranen ble slått av.

Lagmannsretten kan ikke finne at det er noen holdepunkter for å fastslå som bevist at kjøperne bevisst har kjørt maskinen for hårdt eller hensynsløst. Det legges til grunn at maskinen bare har vært brukt til uttak av masser som småsten, grus, sand og jord. Kjøperne var erfarne lastebilsjåfører, og det antas heller ikke å være holdepunkt for å anta at skadene på maskinen skyldes ukyndig behandling fra deres side. Lagmannsretten må anta at de har behandlet maskinen i samsvar med de gitte instruksjoner. Mattsons Advokatbyrå har i brev av 6. februar 1958 til Bilco's prosessfullmektig - utvilsomt etter samråd med fabrikkens vedkommende - uttalt bl.a.:

«Säkerhetsfaktoren mot överbelastning på maskinen är bl.a. motoreffekten och balansen. Motparterna ha använt sig av en alltför kraftig motor, varför föraren måste handtera maskinen synnerligen försiktigt och utnyttja den andra säkerhetsfaktoren balansen med varsamhet. Utöver dessa säkerhetsfaktorar finns ej någon säkerhetsfaktor mot överbelastning på de i marknaden saluförda grävmaskinerna med mekanisk manövrering. Föraren kan derför icke - som Nordbye påstår - räckna med att bliva förvarnad genom att wiren brister, kopplingen slirat el. dyl. Om föraren drager åt kopplingen för hårt, slirar icke dragbanden vid ev. överbelastning. Bolagets maskin skiljar sig härutinnan icke från andra maskiner med mekanisk manövrering.»

I brev til Hans Boholm av 7. mars 1958 har Bolaget fremholdt at en traktor til denne gravemaskintype skal ha en vekt av minst 2200 kg og en motorstyrke på 35-40 HK. Det uttales videre at det ofte forekommer


*— side 11 —*

i Sverige at samme traktortype som den kjøperne har anvendt, kobles til gravemaskiner, men at «Denne kombination ställer emellertid särskilda krav på försiktigheten från förarens sida».

Disse uttalelser samsvarer med den uttalelse som de sakkyndige for byretten, ingeniørene Enga og Waldersløv, har gitt 8. april 1957: «Motorkraften på en gravemaskin, likesom på en hvilken som helst arbeidsmaskin, er til syvende og sist den beste sikkerhet. Når motorkraften, som i dette tilfelle, økes med 25-40 %, 51 HK mot 35-40 HK, utover det leverandør og konstruktør foreskriver, må det nødvendigvis gi seg utslag».

Lagmannsretten er enig i disse betraktninger og må fastslå at maskinen har vært for svakt konstruert til en motorkraft på 51 HK. I denne sammenheng vil lagmannsretten peke på at Teknologisk Institutts konklusjon med hensyn til maskin nr. 26-12 bygger på at det som kraftkilde var benyttet 42 HK motor. Da det fremgår at Teknologisk institutt dessuten har uttalt seg på grunnlag av statistiske beregninger uten å ta hensyn til de pulserende krefter som gjør seg gjeldende under drift av maskinen, finner lagmannsretten - i motsetning til byretten - ikke å kunne tillegge erklæringen av 25. februar 1957 noen vekt.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at årsaken til rammebruddet og de øvrige skader på maskinen, - bortsett fra en nokså bagatellmessig skade på en blokk som kjøperne har erkjent skyldes feilmontering fra deres side - må antas å være at det er brukt for kraftig motor i forhold til maskinens svake konstruksjon. Dette antas således også å gjelde skaden på bommen. Det er imidlertid på det rene at kjøperne - uten noe som helst forbehold - er blitt bibrakt den oppfatning at kombinasjonen med deres 51 HK's traktor var en utmerket kombinasjon, og at det var meget gunstig med en så sterk traktor, og at det ingen fare var forbundet med å nytte ut motorkraften fullt ut. Ved brosjyren om motorens arbeidskapasitet er de videre blitt bestyrket i den oppfatning at de hadde for seg en meget solid arbeidsmaskin på tross av at den prismessig lå langt under de større og kraftigere gravemaskiner. Om de er kommet i skade for å belaste maskinen sterkere enn dens konstruksjon egentlig skulle tilsi, skyldes det derfor de forventninger som er bibrakt dem av Bilco og fabrikkens representanter med hensyn til egenskaper ved maskinen. I denne forbindelse bemerkes at lagmannsretten ikke har funnet å kunne ta noen hensyn til at kjøperne har fremholdt at de under arbeidet har benyttet bare halv gass. Det synes å måtte ha formodningen mot seg at motorkapasiteten under de skiftende belastningsforhold ikke har vært benyttet fullt ut til sine tider.

Det var som nevnt en klar forutsetning fra kjøpernes side at maskinen kunne kombineres med deres traktor. Det fremgår visstnok at traktoren kunne brukes, men at kombinasjonen ville stille særskilte krav til forsiktighet fra kjøpernes side under bruken. Det synes klart at en vesentlig kontraktforutsetning under disse omstendigheter er bristet. Under enhver omstendighet har maskinen nå vesentlige mangler, hitført ved de av Bilco og fabrikken inngitte forventninger og deres forsømmelse av å gjøre oppmerksom på kravet til særlig forsiktighet ved kombinasjonen med nevnte traktortype. Vilkåret for hevning av kjøpet finnes etter dette å foreligge, idet lagmannsretten er enig med partene i at kjøpslovens §43 og ikke §42 kommer til anvendelse. Lagmannsretten


*— side 12 —*

finner også at kjøpernes påstand om tilbakebetaling og tilbakelevering av veksler må tas til følge i medhold av kjøpslovens §57, jfr. §58 litra b, idet maskinens tilstand som nevnt i dag er hitført ved den av Bilco og fabrikken anbefalte kombinasjon med kjøpernes traktor og derfor antas å måtte tilskrives egenskaper som maskinen skulle ha.

Bilco må etter regelen i kjøpslovens §43, siste ledd, også være erstatningspliktig overfor kjøperne. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at kjøperne på grunn av rammebruddet gikk tapt av atskillige gravemaskinarbeider og i forbindelse dermed lastebiltransport med deres 2 lastebiler. De hadde arbeidsstans i 4-5 dager under reparasjonen i mai 1955 og deltok selv i reparasjonsarbeidet. Det legges til grunn at det tok nok en tid, før de etter at maskinen på ny sviktet 12. juli 1955, kunne omstille seg til annet arbeid med deres lastebiler. Tapets størrelse er visstnok dårlig opplyst, men lagmannsretten finner etter en samlet vurdering at tapet for hver av kjøperne må kunne anslåes til minst kr. 3000. Etter det anførte må kjøperne også gis medhold i at reparasjonsregningen kr. 592,02 er dem uvedkommende, også at Bilco i forhold til dem må være forpliktet til å betale denne regning.

Saken har i faktisk henseende fremstillet seg som uklar og tvilsom, og lagmannsretten finner at Bilco har hatt fyldestgjørende grunn til å se saken rettslig prøvet av byretten og lagmannsretten. Saksomkostninger vil derfor ikke bli tilkjent.

Lagdommer Wessel Holst finner ikke å kunne ta til følge kjøpernes erstatningskrav, og bemerker:

Når gravemaskinen ansees for å ha mangler som berettiger til å heve kjøpet, skyldes det som foran påpekt den forsikring som selgeren ga om at den passet utmerket i kombinasjon med kjøpernes traktor. Når denne kombinasjon viser seg så uegnet at det foreligger grunnlag for hevning, foreligger etter min oppfatning et forhold som må henregnes til de tilfelle av objektiv umulighet som omhandles i kjøpslovens §43, siste ledd, jfr. §24. Det er nemlig på det rene at ingen gravemaskin av omhandlede fabrikat egner seg for kjøpernes traktor, slik som kjøpet forutsetter, og dette skyldes etter min mening forhold som det ville være urimelig å holde Bilco erstatningsansvarlig for. Disponent Austad har i så henseende stolt på og henvist til hva fabrikkens representant på hans forespørsel hadde uttalt, nemlig «at dette ville være en utmerket kombinasjon idet det er meget gunstig med en så sterk traktor». Det synes her å foreligge et uaktsomt forhold fra fabrikkens representant. I fabrikkens brev av 7. mars 1958 til Boholm uttales nemlig: «Det förekommer også ofta i Sverige, att samma traktortyp, som Ni använt, koplas till gravmaskiner. Denna kombinasjon ställer emellertid särskilda krav till försiktigheten från förarens sida.» Dette forhold har åpenbart ikke vært tatt av fabrikkens representant overfor disponent Austad, og han var derfor i aktsom god tro når han overfor kjøperne viste til fabrikkens uforbeholdne anbefaling av omhandlede kombinasjon og dermed la denne forutsetning til grunn for kjøpekontrakten. - - -


*— side 13 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

