---
title: "Rt-1963-594"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-05-25
publisert: "Rt-1963-594"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46 B/1963"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Rode, Skau, Mindretall: Thrap, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-594"
censurert: false
---

# Rt-1963-594

Dommer Roll Matthiesen: Lyngen herredsrett avsa 18. mars 1963 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257 til fengsel i 1 år, med fradrag av 100 dager for varetektsfengsel. Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år, i hvilken tid domfelte stilles under tilsyn av Nordre Troms Vernelag.

A dømmes til innen 2 uker fra i dag å betale til B kr. 37 000.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket over dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet statsadvokaten mener at det uriktig er anvendt betinget straff.

Saksforholdet og domfeltes personalia m.v. fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Domfeltes forbrytelse er alvorlig, og det er et meget betydelig


*— side 595 —*

beløp han tilvendte seg. Jeg er imidlertid under atskillig tvil blitt stående ved ikke å burde fravike herredsrettens enstemmige vurdering, og jeg kan i det vesentlige slutte meg til det som er anført av herredsretten som begrunnelse for betinget dom. Særlig fremhever jeg domfeltes ungdom, at han tidligere er ustraffet og at han har sittet 100 dager i varetektsfengsel.

Jeg finner at prøvetiden bør forlenges til 5 år, og at det som særskilt vilkår for utsettelsen bør pålegges domfelte i prøvetiden å betale erstatning til fornærmede med kr. 150 pr. måned, første gang 1. august 1963.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Prøvetiden fastsettes til 5 - fem - år.

2\. Som særskilt vilkår for utsettelse med fullbyrdelse av fengselsstraffen fastsettes at domfelte i prøvetiden betaler til Hans Lorentzen, Olderbakken, månedlige avdrag på 150 - ett hundre og femti - kroner, første gang 1. august 1963.

Dommer Thrap: Jeg antar at straffen bør gjøres ubetinget. Domfelte har gjort seg skyldig i et grovt innbruddstyveri i et poståpneri og har stjålet i alt kr. 37 000. Han har ikke gitt tilfredsstillende opplysninger om hvordan beløpet er forbrukt eller anvendt. Trass i domfeltes ungdom og tidligere ustraffede vandel antar jeg at det i et tilfelle som dette bør reageres med ubetinget straff. Jeg stemmer derfor for at anken tas til følge.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Thrap.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Roll Matthiesen.

Dommer Skau: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Gaute Gregusson med domsmenn Aage Larsen og Arne Nordgård):

A er født xx.xx.1944. Han har intet spesielt yrke, har reist en del til sjøs, og ellers hatt tilfeldig arbeid på land når han ikke har gått på skole, (framhaldsskole og yrkesskole). Han er uformuende, og har bare hatt små inntekter i 1962. Han har ingen forsørgelsesbyrde. Tiltalte er ikke vergerådsbehandlet, botlagt eller straffet.

Ved statsadvokaten i Troms og Finnmarks beslutning av 12. februar 1963 er han satt under tiltale ved Lyngen herredsrett til fellelse etter straffelovens §258 jfr. § - - - derved at han natt til 19. september 1962, på Olderbakken i Ullsfjord, ved å bryte opp en lagerdør med brekkredskap, banet seg adgang til B's landhandel og poståpneri, brøt opp døren i et pengeskap med brekkjern og en kniv som kile, og borttok fra pengeskapet ca. kr. 37 300 i sedler, tilhørende B. - - -


*— side 596 —*

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Hans forklaring har ikke kunnet vinne noen tiltro hos retten, som tvert imot finner at hans handlinger i tiden umiddelbart før og etter innbruddet, og i forbindelse med fengslingen, klart utpeker ham som den skyldige. - - -

Ved straffutmålingen er det lagt vekt på størrelsen av det stjålne beløp, samt at tyveriet er forøvet ved innbrudd. Videre er det tatt hensyn til tiltaltes slappe og tilsynelatende likegyldige holdning i forbindelse med etterforskningen og rettergangen. Han synes å mangle atskillig forståelse for handlingens klanderverdighet og rettergangens alvor. Retten er dog mest tilbøyelig til å anse denne hans holdning som uttrykk for barnslig bråkjekkhet, og ikke som et tegn på et mer eller mindre forherdet forbrytersk sinnelag.

Når det gjelder beløpets størrelse finner retten grunn til å bemerke, at tiltalte ikke på noen måte kunne regne med å finne så mange penger i postskapet. Uten at det er noen unnskyldning for tiltalte, finner retten det uforståelig at en forretningsmann vil ta sjansen på å oppbevare sine penger på et sted som er så lett tilgjengelig for innbrudd, for den som er ute i slikt ærend.

I formildende retning vites intet spesielt å anføre.

Påtalemyndigheten har med støtte av Nordre Troms Vernelag påstått ubetinget fengselsstraff utfra spesialpreventive hensyn. Vernelagets konklusjon, som er avgitt under tvil, står etter rettens oppfatning ikke i rimelig forhold til premissene. I personundersøkelsen heter det således at det alltid har vært harmoniske forhold i hjemmet. På skolen har tiltalte «alltid vært pliktoppfyllende, til tross for store friksjoner p.gr.a. sin nasjonalitet.» Han har nådd skolens mål med noe bedre enn middels resultat, han har aldri skulket, og det var aldri noen vanskeligheter med ham. Han antas å ha godt over middels evner. Han har utmerkede attester fra sin tid til sjøs, og «har aldri begått ting han siden har måttet skamme seg over». Hans fremtidsplaner går «kort og godt ut på snarest å få seg arbeid for å erstatte den skade han har forvoldt, så kommer hensynet til hans egne planer i annen rekke». Vernelaget har fått det inntrykk at tiltalte har utviklet seg som gutter flest. Rapporten, som er avfattet i tiden etter at tiltalte hadde avgitt tilståelse i saken, opplyser videre at tiltalte nødig vil at foreldrene skal delta i tilbakebetalingen, da dette vil gå ut over hans søsken.

På den annen side er det anført at tiltalte kom opp i en brytningstid, vanlig for ungdom i oppveksten. Han «virker umoden og merkelig uberørt av sin forbrytelse».

Vernelagets konklusjon antas formet på grunnlag av tiltaltes manglende innsikt i forbrytelsens alvorlige karakter.

Påtalemyndigheten har dessuten som begrunnelse for sin påstand anført at forbrytelsen var planlagt. - - -

Retten har i samsvar med forsvarerens subsidiære påstand funnet å kunne gjøre straffen betinget med hjemmel i straffelovens §52 flg., idet hverken hensynet til den alminnelige lovlydighet eller hensynet til å avholde domfelte fra nye straffbare handlinger etter rettens oppfatning gjør det påkrevet å fullbyrde straffen.

Det dreier seg om en førstegangs forbrytelse, og tiltalte var ved


*— side 597 —*

dens utførelse bare 18 år og 2 mndr. gammel. Hans generelle holdning til forbrytelsen antas som nevnt å være en barnslig reaksjon på en ubehagelig situasjon. Dette bekreftes av vernelagets inntrykk av tiltalte som en umoden person.

Retten antar at det knytter seg særlig store betenkeligheter til å utsette en sådan person for et lengre fengselsopphold. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

