---
title: "Rt-1964-652"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-06-06
publisert: "Rt-1964-652"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Heiberg, Hiorthøy, Ryssdal, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Lov om pris- og rasjoneringsføresegnen (1948) §15"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Midl lov om regulering av byggevirksomhet (1955) §10"
  - "§11"
  - "Midl lov om regulering av byggevirksomhet (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-652"
censurert: false
---

# Rt-1964-652

Dommer Leivestad: Politimesteren i Ringerike utferdiget 22. november 1963 sådant forelegg:

«A, født xx.xx.1903, kjøpmann, innehaver av Modum Bygg, bopel Tyristrand, forelegges herved for overtredelse av: Midlertidig lov nr. 19 av 9. desember 1955 om regulering av bygge- og anleggsvirksomhet for å sikre den økonomiske stabilitet med endringslover senest av 28. mars 1958 §7 jfr. §1, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. januar 1957 endret ved kongelig resolusjon av 15. januar 1960 jfr. kgl. resolusjon av 15. mai 1963, §1, bestemmelsen om at det inntil videre er forbudt uten særskilt tillatelse fra Kommunal- og Arbeidsdepartementet eller den det gir fullmakt, å oppføre bygninger eller tilbygg til bygninger av noen som ikke kommer inn under unntaksbestemmelsene i resolusjonens §2, derved at han som innehaver av Modum Bygg, i tiden fra sommeren 1962 på firmaets eiendom i Vikersund har ført opp et lagerhus med ca. 200 m2 brutto gulvflate, uten å være i besittelse av nødvendig byggetillatelse fra Buskerud fylkesforsyningsnemnd, en bot av kr. 300 til statskassen, eller, hvis boten ikke betales, en straff av 12 dagers fengsel.

I medhold av §10 i lov nr. 19 av 9. desember 1955 med senere endringer, foretas dessuten inndragning av en del av verdien for den ulovlig oppsatte bygningen, med kr. 3000.»

Da forelegget ble nektet vedtatt, sendte politimesteren 26. november 1963 saken til herredsretten med anmodning om fremme i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 10. januar 1964 dom med slik domsslutning:


*— side 653 —*

«A, født xx.xx.1903, Tyristrand, dømmes for overtredelse av midlertidig lov nr. 19 av 9. desember 1955 om regulering av bygge- og anleggsvirksomhet for å sikre den økonomiske stabilitet, med endringslover senest av 28. mars 1958 §7 jfr. §1, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. februar 1957 endret ved kongelig resolusjon av 15. januar 1960, jfr. kongelig resolusjon av 15. mai 1963, §1 til en bot til statskassen av 200 kroner eller, hvis boten ikke betales - fengsel i 9 dager.

I saksomkostninger til statskassen betaler tiltalte 100 kroner.»

Dommen ble vedtatt på stedet av domfelte.

Ved brev av 4. februar 1964 til statsadvokaten for Buskerud og Oppland uttalte Prisdirektoratet at straffutmålingen var for mild, og at det burde være foretatt inndragning. Prisdirektoratet gjorde også oppmerksom på at saken var sendt herredsretten uten å ha vært forelagt statsadvokaten, og viste til håndhevingslovens §15.

Ved brev av 8. februar 1964 til Prisdirektoratet meddelte statsadvokaten at ankefristen var utløpet da han mottok saken 6. februar, idet ankefristen løp fra 22. januar da han ble kjent med domsresultatet og vedtagelsen. Han erklærte seg enig i Prisdirektoratets forståelse av kompetansereglene.

Ved brev samme dag til politimesteren i Ringerike viste statsadvokaten til Prisdirektoratets brev og hans svar, og meddelte at dommen etter dette ble å godta.

Ved notat av 12. februar 1964 på saksomslaget annullerte statsadvokaten godtagelsen, idet ankefristen var 4 uker. Ifølge notatet hadde politiet meddelt at domfelte ikke var underrettet om godtagelsen.

Dommen ble 15. februar påanket prinsipalt til opphevelse fordi saken var fremmet av ikke kompetent påtalemyndighet, subsidiært til skjerpelse fordi straffen var uforholdsmessig lav, og fordi inndragning ikke var foretatt.

Jeg finner at den prinsipale anke må tas til følge.

Etter §15 i lov nr. 3 av 9. juli 1948 om oppehalding av pris- og rasjoneringsføresegnene, jfr. lov nr. 19 av 9. desember 1955 om regulering av bygge- og anleggsvirksomhet §11 kan sak som går inn under loven avgjøres ved forelegg fra politiet. Ellers har politiet ikke påtalemyndighet i sak som går inn under loven. Oversendelse til retten av forelegg som ikke er vedtatt etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd må derfor besluttes av statsadvokaten. Dette går også frem av det som er uttalt i Ot.prp. nr. 60/1952 145 flg. om endring av oppehaldingslova §15.

Når saken således er fremmet for domstolene av inkompetent påtalemyndighet, og dom avsagt til tross for at saken skulle vært avvist, må dommen bli å oppheve. Jeg viser til Andenæs' Straffeprosess side 51 og de avgjørelser som der er nevnt.

Jeg nevner at statsadvokatens godkjenning av dommen den 8. februar 1964 ikke kan antas å være til hinder for anke; godkjenningen bygget på den feilaktige oppfatning at ankefristen var utløpet. Den var ikke meddelt domfelte.


*— side 654 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Ryssdal og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

