---
title: "Rt-1963-755"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-06-27
publisert: "Rt-1963-755"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74 B/1963"
parter: "OLaus Larsgård (overrettssakfører Erik Sølberg - til prøve) mot David Davidsen m.fl. (høyesterettsadvokat Herman Bang)."
forfatter: "Gaarder, Leivestad, Rode, Stabel, Berger"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-755"
censurert: false
---

# Rt-1963-755

Dommer Gaarder: Nordre Sunnmøre herredsrett - sorenskriver Longva som settedommer med domsmenn - avsa den 15. april 1959 dom med slik domsslutning:

«1. Olaus Larsgård eiet halvparten av den del av Larsgård, g.nr. 140 b.nr. 1, 2 og 3 i Borgund som kalles Vågen før salget til Norske Shell den 13. november 1958.

2\. Hver av partene bærer sine kostnader med saken.»

David Davidsen, Bertha Davidsen, Olav Davidsen, Aslaug Davidsen og Reidar Davidsen påanket dommen til Frostating lagmannsrett. Under saken avgikk Aslaug Davidsen ved døden. De øvrige ankende parter er hennes eneste arvinger. Lagmannsretten avsa den 18. april 1961 dom med denne domsslutning:

«David, Bertha, Olav og Reidar Davidsen frifinnes.

Hver part bærer sine omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Olaus Larsgård har påanket lagmannsrettsdommen til Høyesterett. Han gjør prinsipalt gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har tatt til følge påstanden om at han var eier av en ideell halvpart av Vågen på grunnlag av muntlig tilleggsavtale, som ble inngått samtidig med at gavebrevene av 5. mars 1907 ble utferdiget. Subsidiært påstår han å ha ervervet eiendomsretten til en halvpart av Vågen ved hevd. En ytterligere subsidiær anførsel i ankeerklæringen om at han hadde hevdet en stedsevarig bruksrett til halvparten av Vågen, er ikke opprettholdt under prosedyren for Høyesterett.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt: Olaus Larsgård eiet, før salget til A/S Norske Shell 13. november 1958 fant sted, en ideell halvpart av den del av Larsgård, g.nr. 140, b.nr. 2 i Borgund, som på det fremlagte kart er betegnet Vågen, Jørggjerdet, Bakkane og Bak Hammeren.

Subsidiært: Olaus Larsgård eiet, før salget til A/S Norske Shell 13. november 1958 fant sted, en ideell halvpart av den del av Larsgård, g.nr. 140, b.nr. 2 i Borgund, som på det fremlagte kart er betegnet Jørggjerdet, Bakkane og Bak Hammeren.

I begge tilfelle: David Davidsen, Bertha Davidsen, Olav Davidsen og Reidar Davidsen dømmes in solidum til å betale Olaus Larsgård saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes, men slik at de tilkjennes saksomkostninger for alle retter.


*— side 756 —*

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Nordre Sunnmøre herredsrett den 15., 16., 22. og 29. desember 1961 og 27. februar 1962. Herunder er en rekke parter og vitner avhørt. Blant vitnene nevner jeg Petra Larsgård, som også tidligere har avgitt forklaring, og det nye vitnet Knut Larsgård, bror av den ankende part. Saken foreligger dog i vesentlig samme skikkelse for Høyesterett som for herreds- og lagmannsretten.

Jeg har funnet avgjørelsen tvilsom, men er blitt stående ved samme resultat som herredsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Som lagmannsretten og herredsretten finner jeg ikke bevist at Olaus Lange Larsgård har truffet noen endelig og bindende disposisjon som direkte kan hjemle eieren av b.nr. 7 eiendomsrett eller medeiendomsrett i Vågen. Derimot antar jeg at Petra Larsgård har oppfattet forholdet slik at hun var tilsagt medeiendomsrett til en halvpart av Vågen, og at hennes og hennes manns og senere deres sønns bruksutøvelse er foretatt i denne tro. Dette er, så vidt jeg forstår, også antatt av lagmannsretten. Jeg kan ikke finne holdepunkt for å anta at den gode tro ikke har vært tilstrekkelig aktsom. Jeg finner videre med herredsretten at den nevnte bruk, som har strukket seg over mer enn 40 år, har vært av den art at den gir grunnlag for hevd. At den ikke har vært eksklusiv, er ikke avgjørende, når det er spørsmål om hevd av en ideell andel. Heller ikke har det etter min mening betydning at bruken ikke har vært utøvet ganske på samme måte den hele tid, og at endringene - som anført av lagmannsretten - må ha funnet sted etter enighet mellom partene. Dette er det naturlige i sameieforhold.

I herredsrettens domsslutning er tvisteområdet betegnet som Vågen, mens det i den ankendes påstand er gitt en utførligere betegnelse. I realiteten er det på det rene mellom partene hva tvisteområdet omfatter. Jeg antar det er riktigst å gi dom overensstemmende med den ankendes påstand.

Som innledningsvis nevnt har jeg funnet saken tvilsom, og jeg mener at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Olaus Larsgård eiet, før salget til A/S Norske Shell 13. november 1958 fant sted, en ideell halvpart av den del av Larsgård, g.nr. 140 b.nr. 2 i Borgund, som på det fremlagte kart er betegnet Vågen, Jørggjerdet, Bakkane og Bak Hammeren.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Leivestad og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Per Longva med domsmenn Knut Bjørlykhaugen og Gunnar Langeland):

Olaus Lange Larsgård, født 1828, eiet i sin tid g.nr. 140, b.nr. 1, 2 og


*— side 757 —*

3 av skyld mark henholdsvis 0,79, 2,60 og 0,35 i Borgund. Han var gift to ganger. I sitt første ekteskap hadde han sønnene Karl og Knut og en datter som ble gift med Elias Olsen Gåseidnes. I sitt annet ekteskap med Berta Berntsdatter hadde han døtrene Petra, født xx.xx.1877 og Anna som var yngre.

Petra giftet seg i 1903 med Petter Knutsen Sperre. Deres eldste sønn er Olaus Larsgård. Før ekteskapet hadde Petra en datter, Ovidia Bertha.

Anna giftet seg i 1909 med Ragnvald Davidsen. De hadde sønnene David, Olav og Reidar og døtrene Bertha og Aslaug.

Ved skylddelingsforretning, avholdt 3. og 4. desember 1895, tinglyst 7. januar 1896, ble bruket Kroken, b.nr. 6, av skyld mark 0,59, utskilt fra b.nr. 2. Ved skyldelingsforretning avholdt 27. februar 1907, tinglyst 4. mars s. å., ble bruket Olsborg, b.nr. 7 av skyld mark 1,00 utskilt fra b.nr. 1 og 2. Til Olsborg hørte Jetmundsplass og Jørgplass.

Ved skjøte av 5. mars 1907 foretok Olaus Lange Larsgård følgende eiendomsoverdragelser:

Han overdro g.nr. 140 b.nr. 1, 2 og 3 til datteren Anna, g.nr. 140, b.nr. 7 til datteren Petra og b.nr. 6 til Petras datter Ovidia Bertha, alt som gave.

B.nr. 1, 2 og 3 ble i skjøtet verdsatt til i alt kr. 6 000, b.nr. 6 til kr. 2 000 og b.nr. 7 til kr. 4 000.

Olaus Lange Larsgård døde i 1909, 80 år gammel. I hans og gjenlevende hustru Berthe Berntsdatters dødsbo ble det tvist om disse eiendomsoverdragelsene, idet hans barn av første ekteskap gjorde gjeldende at transaksjonene var ugyldige som stridende mot deres odels- og åsetesrett, og deres rett til å ta arv etter sin far.

I 1907 hadde Olaus Lange Larsgård og hustru også fordelt sitt løsøre mellom sine to døtre. Det ble i boet tvist om disse transaksjoner og. Om dette ble det i skiftesamling den 29. januar 1909 inngått forlik, slik at Petra og Anna hver skulle betale kr. 175 til farens barn i første ekteskap mot å få beholde løsøret.

Om de faste eiendommene ble det reist odelssøksmål. I Borgund forliksråd ble det den 1. desember 1909 inngått dette forlik om g.nr. 140, b.nr. 1, 2 og 3:

«Underskrevne Anna Olausdatter Larsgaard med mand Ragnvald Davidsen betaler under eksekutions tvang til Elias O. Gaaseidnes og hustru Ovidia Gaaseidnes inden udgangen av året 1910 kr. 1 000 med 5 % renter derav fra 1. januar 1911 forsaavidt beløpet ikke til den tid er betalt, mot at Elias O. Gaaseidnes og hustru for sig og arvinger fraskriver sig saavel odelsret som eiendomsret til de i klagen omhandlede faste eiendomme samt indestaar for at ingen andre odelsberettigede eller arvinger efter Olaus Larsgaard gjør odels- eller eiendomsret til vedkommende eiendom gjeldende, saaledes at Anna O. Larsgaard og hendes mand Ragnvald Davidsen samt disses arvinger skal ha fri og ubestridt eiendomsret til de nævnte faste eiendomme. Jeg Elias O. Gaaseidnes indgaar paa egne og hustrus og arvingers vegne paa forannævnte betingelser under forbehold av skifterettens godkjennelse av nærværende forlik. Det er partenes forudsætning at den indledede proces angaaende eiendomsretten til de i klagen omhandlede faste eiendomme skal indstilles...»


*— side 758 —*

Om b.nr. 7 ble det i forliksrådet samme dag inngått slikt forlik:

«Underskrevne Petra Olausdatter Larsgaard, mand Peter Knutsen Sperre indgaar herved paa min hustrus og egne vegne at betale til Elias O. Gaaseidnes og hustru Olivia Olausdatter under eksekutions tvang inden 31. desember 1910 kr. 500 med 5 % renter herav fra 1. januar 1911 til betaling skjer mod at Elias O. Gaaseidnes og hustru for sig og arvinger fraskriver sig saavel odels- som eiendomsret til den i klagen omhandlede faste eiendom samt indestaar for at ingen andre odelsberettigede eller arvinger efter Olaus Larsgaard gjør odels- eller eiendomsret - til nævnte eiendom gjeldende, saaledes at Petra Olausdatter Larsgaard og hendes arvinger skal have fri og ubestridt eiendomsret til den omhandlede faste eiendom. Jeg Elias O. Gaaseidnes indgaar paa egne, hustrus og arvingers vegne paa forannævnte betingelser under forbehold av skifterettens godkjendelse av nærværende forlig...».

Kroken g.nr. 140 b.nr. 6 ble løst på odel. Ved skjøte av 29. juli 1910 overdro Ovidia Bertha Larsgaard ved verge Petter Knutsen Sperre eiendommen til Elias Gaaseidnes. Kjøpesummen var kr. 2 700.

I den første tiden Petter Knutsen Larsgaard (Sperre) og Petra Larsgaard var gift bodde de sammen med Petras foreldre i våningshuset på hovedbruket. Petter drev som fisker, men hjalp til på gården mellom sesongene. I 1907 bygget han våningshus på Jetmundsplass. Anna hadde på denne tiden arbeid i Ålesund. I 1912 flyttet hun og hennes mann Ragnvald Davidsen inn på hovedbruket. Samme året bygget Petter løebygning på Jetmundsplass. Etter den tid har Petter og Petra bodd på Jetmundsplass. Anna og Ragnvald bodde sammen med Annas mor på hovedbruket. Berthe Berntsdtr. døde visstnok i 1923. Anna Davidsen døde i 1948 og Ragnvald Davidsen i 1956. Siden den tid har deres barn hatt hjemmelen til hovedbruket. I 1956 overdro Petter og Petra Larsgård Olsborg b.nr. 6, til sin sønn Olaus.

I 1956/57 tok Norske Shell, som hadde planer om å bygge et anlegg på Larsgården, opp forhandlinger med grunneierne der, og den 23. november 1958 overdro Davidsens arvinger Vågen som er en del av b.nr. 2 og noe mer grunn til selskapet. Det er opplyst at kjøpesummen for dette var kr. 438 309. - - -

Retten ser saken slik:

I 1907 var der 12-14 mål dyrket jord i Vågen og siden er det ikke blitt dyrket noe der. Av den dyrkede jord var ca. 4 mål åker.

Saksøkeren har forklart at hans foreldre høstet hele Vågen til Jørgplass ble ledig under første verdenskrig. Etter den tid høstet de noe over halvparten av arealet. I forbindelse med tvangsdyrkningen under første verdenskrig brukte Ragnvald Davidsen og Petter Larsgård åkeren sammen. Etter krigen ble åkeren lagt igjen og de slo hver sin halvpart av engen - Ragnvald den vestre delen og Petter den østre. Etter slåtten brukte de, til under siste verdenskrig Vågen som felles beite for sine krøtter. Da satte Petter Larsgård opp gjerde etter den byttelinje som partene hadde brukt ved slåtten og fra nå av beitet de også på hver sin del.

De saksøkte har ikke hatt noe å merke til denne fremstillingen om den faktiske bruk av Vågen.

Om grunnlaget for bruken har saksøkerens mor, Petra Larsgård, forklart:


*— side 759 —*

I forbindelse med at hennes far skjøtet b.nr. 1, 2 og 3 til hennes søster Anna, b.nr. 7 til henne og b.nr. 6 til hennes datter Ovidia, sa han at Vågen kunne hun og hennes søster Anna drive i fellesskap og så «kunne de dele det». Dette var på sakfører Aalls kontor. Det var sakfører Aall som skrev skjøtene og han sa til hennes far at «avtalen om Vågen burde være skriftlig. Til det svarte hennes far at han fant det så vanskelig å få delt Vågen på rettferdig måte at det fikk stå ut. Dessuten, la han til, var det jo bare 2 søstre og de ble nok enige. Hennes søster Anna var til stede på overrettssakfører Aalls kontor da dette ble sagt. Petra forsto sin fars utsagn slik at hun og Anna skulle dele Vågen mellom seg. Videre forklarte saksøkerens mor at hun flere ganger hadde snakket med sin søster Anna om delingen av Vågen, men hun kunne ikke huske detaljer fra disse samtalene, bortsett fra en samtale i 1948. Da lå hun meget syk på Ålesund sykehus. Den 29. mai fikk hun besøk av sin søster Anna. Hun sa til Anna at de nå hadde tenkt å overdra gården til sønnen Olaus, og hun ba sin søster om at det måtte bli ordnet med «papirene» på Vågen. Anna svarte at «det var vel best å gjøre det». Anna døde samme dagen som Petra kom ut av sykehuset og hennes mann Ragnvald Davidsen har sagt at han ikke kjente til noen avtale om deling av Vågen.

Petra kunne ikke huske noe om og trodde ikke at hennes mor kunne ha bedt Anna om at Petra og hennes mann måtte få bruke Vågen til Jørgplass ble ledig. Hun hadde ikke sagt til Anna noen gang at de var rede til å gi Vågen fra seg, forklarte Petra.

David, Olav og Reidar Davidsen har forklart at deres foreldre aldri har nevnt noe om at deres mor skulle dele Vågen med sin søster Petra. De har tvert om hørt uttalelser som måtte tyde på at det ikke var inngått noen avtale om det. Deres foreldre har fortalt at deres bestemor Berthe engang kom til deres mor og far og ba om at Petra og hennes mann måtte få bruke Vågen til Jørgplass ble ledig, fordi de hadde så lite dyrket jord. Deres foreldre gikk med på det. Det ble flere ganger hjemme snakket om at de burde overta hele Vågen, men deres far, som også drev som smed, hadde liten interesse av jordbruk. Det ble aldri ytret noen tvil om at de hadde eiendomsretten til Vågen, og de betalte alltid eiendomsskatten. Deres mor fortalte ikke noe hjemme om at hun på sykehuset i 1948 skulle ha hatt en samtale med sin søster om eiendomsretten til Vågen. Når deres foreldre gikk med på at Petra og Petter skulle få bruke Vågen, så var det bare ment som en midlertidig hjelp. Reidar Davidsen husket også at hans mor engang hadde sagt at hennes søster Petra hadde sagt seg rede til å levere Vågen tilbake. Dette ble det snakket om en kveld han og hans foreldre satt og spiste.

Retten finner etter det foreliggende ikke tilfredsstillende godtgjort at Olaus Lange Larsgård i 1907 med sine utsagn har ment at hans døtre skulle bli medeiere med en halvpart hver i Vågen. I utsagnet kan en like gjerne legge at han mente de kunne bruke Vågen sammen og dele utbyttet, for eksempel til Jørgplass var ledig. Retten kan derfor ikke legge til grunn at det i 1907 i forbindelse med delingen av Olaus Larsgård og hustrus eiendeler ble tatt en reservasjon når det gjaldt Vågen, en reservasjon som gikk ut på at denne skulle deles senere mellom søstrene, og som hans datter Anna aksepterte.

Retten har, men under tvil, kommet til at saksøkeren har vunnet


*— side 760 —*

hevd på en ideell halvpart av Vågen. Selv om det ikke finnes godtgjort at Olaus Lange Larsgård, med godkjenning av sin datter Anna, har sagt til sine døtre at de skulle dele Vågen mellom seg, har, etter det opplyste, Petra Larsgård og hennes mann i bortimot 40 år brukt mer enn halvparten av Vågen i den tro at Petra var eier av halvparten. Det er da ikke avgjørende om denne tro beror på en misforståelse. De foreliggende opplysninger gir ikke fullgod grunn til å fastslå at denne tro ikke gjennom hele hevdstiden har vært en aktsom og forsvarlig god tro. Det er ikke bevist at eierne av hovedbruket har foretatt seg noe som kunne berøve Petra hennes gode tro. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Mats Stensrud og Harald Diesen og sorenskriver Alf Glad):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Det er på det rene i saken at hele Vågen utgjør en del av Larsgård, g.nr. 140 b.nr. 2. Denne eiendom ble ved gavebrev av 5. mars 1907 tilhjemlet Anna Larsgård, senere gift Davidsen. Samme dag fikk Annas søster, Petra, ved gavebrev fra faren tilhjemlet g.nr. 140 b.nr. 7, Olsborg. Begge gavebrev ble tinglyst 18. mars 1907. Olsborg var fraskylddelt g.nr. 140 b.nr. 1 og 2 ved skylddelingsforretning avholdt 27. februar 1907, irettelagt og tinglyst 4. mars 1907, dvs. dagen før opprettelsen av gavebrevene. Gavebrevene var opprettet av overrettssakfører Aall i Ålesund og underskriftene bekreftet av ham. Olaus Lange Larsgård var i 1907 79 år gammel. Både han og hans hustru skrev under gavebrevene med påholden penn. Olaus Lange Larsgård døde allerede i første halvår 1908. Samtidig med de nevnte gavebrev ble det utferdiget et gavebrev på g.nr. 140 b.nr. 6 til Petras uekte datter. Den 5. mars ble det også utferdiget gavebrev til søstrene Petra og Anna på det løsøre som Olaus Lange Larsgård og hans hustru eiet.

Etter at Olaus Lange Larsgård var død, ble alle de her nevnte transaksjoner angrepet av hans tre barn fra første ekteskap. Det ble åpnet offentlig skifte i hans bo. Resultatet av skiftebehandlingen ble at boet ble ekstradert arvingene etter at det var inngått en rekke forlik mellom barna av første og annet ekteskap. Det reelle resultat av forlikene ble: at gavebrevene til Petra og Anna ble respektert mot at hver av disse betalte henholdsvis kr. 500 og kr. 1 000 til barna av første ekteskap. Videre betalte de to søstre i fellesskap til barna av første ekteskap kr. 350 fordelt med halvparten på hver av søstrene - mot å beholde løsøret. Videre ble resultatet at Petras mann, Peter, som verge for Petras umyndige datter, skjøtet g.nr. 140 b.nr. 6 til Elias Gåseidnes som var gift med Olaus Lange Larsgårds datter i første ekteskap. Denne skjøtning ble gjennomført i 1910.

I skylddelingsforretningen over g.nr. 140, b.nr. 7, avholdt 27. februar 1907 er bl.a. anført: «Udenom sine grenser har parsellen ingen rettigheder undtagen de teige af torv og muld, der er tillagt disse 2 pladse ved udskiftning over Nørvøens felles udmark.»

Olaus Larsgård gjør i denne sak gjeldende, på grunnlag av sin nå 83 årige mor, Petras, forklaring, at det samtidig med opprettelsen av gavebrevene på overrettssakfører Aalls kontor ble inngått en muntlig


*— side 761 —*

avtale mellom Olaus Lange Larsgård og søstrene Petra og Anna, hvoretter søstrene skulle drive Vågen i fellesskap og så senere dele denne del av b.nr. 2 med en halvpart på hver. Man viser til det utførlige referat i Petras forklaring som er gitt i herredsrettens dom.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det ikke er ført bevis for noen avtale av det påståtte innhold. Man mener at det fremgår med klarhet av dokumentene fra 1907 og av de senere dokumenter vedrørende skiftebehandlingen og tvistighetene i boet etter Olaus Lange Larsgård, at han i 1907 foretok et skifte i levende live med sine to døtre. I denne forbindelse har nok hensynet til å utelukke arvingene i hans første ekteskap spillet inn. Verdsettelsen i gavebrevene viser at det er foretatt en likedeling mellom de to søstre, dog så at den eiendom - b.nr. 6, ble gitt til Petras uekte datter, f. 1902 er medregnet på Petras andel. Gavebrevene ble opprettet med kyndig bistand. De er ganske detaljerte. En avtale av det innhold Petra har påberopt, ville være i direkte strid med de transaksjoner de skriftlige disposisjoner gir uttrykk for. Når det i forbindelse med disse transaksjoner ble holdt skylddelingsforretning over b.nr. 1 og 2 til fradeling av b.nr. 7, foreligger ingen rimelig forklaring på at en disposisjon som påstått med hensyn til Vågen - en del av b.nr. 2 på ca. 30 mål - ikke har fått uttrykk i dokumentene.

Lagmannsretten finner det således ikke godtgjort at det fra Olaus Lange Larsgård er truffet noen disposisjon som kan hjemle eieren av b.nr. 7 noen eiendomsrett eller medeiendomsrett til Vågen.

Søskenene Davidsen har, med sin mor Anna, død i 1948, som kilde, fastholdt at den bruk som har vært utøvet i Vågen fra b.nr. 7, bygger på tillatelse fra Anna. Denne tillatelse ble gitt etter anmodning fra Olaus Lange Larsgårds enke, Berthe. Opprinnelig gikk tillatelsen ut på at b.nr. 7 skulle få bruke Vågen inntil en bortbygslet del av b.nr. 7, Jørgplass, ble ledig. Etter at denne plass ble ledig, har bruken fortsatt fra b.nr. 7, men så sent som etter siste krig hevdes det at Anna overfor sine barn har referert en samtale med søsteren Petra om at bruken fra b.nr. 7 skulle opphøre fra den tid Petras sønn, ankemotparten Olaus Larsgård, overtok eiendommen. Denne versjon har en viss støtte i de ytre omstendigheter i partenes forhold. Som nevnt døde Olaus Lange Larsgård i 1908. Enken Berthe satt igjen. Hun drev b.nr. 1-3 inntil 1912. I denne tid hadde Anna bodd i Ålesund og hadde giftet seg. Fra 1912 overtok hun sammen med mannen sin, driften av b.nr. 1-3.

På b.nr. 7 bygget Petra og hennes mann nye hus. Bortimot halvparten av b.nr. 7 hadde ektefellene ikke anledning til å bruke, da husmannen på Jørgplass fremdeles satt på plassen. Man vet ikke nøyaktig når plassen ble frigjort, men det skal ha vært en gang under første verdenskrig. I 1910 måtte som nevnt b.nr. 6, som tilhørte Petras datter, overdras til andre som ledd i oppgjøret med arvingene av første ekteskap. Etter disse endringer i de forutsetninger som transaksjonene i 1907 bygget på, er det åpenbart at b.nr. 7 har hatt et påtrengende behov for slått og beite utenfor sine grenser. De omstendigheter som her er nevnt, tyder på at bruken fra b.nr. 7 i Vågen har sitt grunnlag i tillatelsen fra Anna Davidsens side.

Om selve bruken bemerkes at b.nr. 7 inntil tiden omkring 1920 brukte hele Vågen bortsett fra en åker som Anna og Petras menn i noen år drev


*— side 762 —*

i fellesskap. Da denne åker ble lagt igjen, slo hver av dem halvparten av åkerarealet, dessuten slo de hver sin del av Vågen omtrent i linje med slåtten på det tidligere åkerområde. B.nr. 7 slo en større del av Vågen enn b.nr. 1-3. Kyrene fra alle eiendommer beitet om hverandre over hele Vågen. I Vågen sto det fra gammelt av en utløe. Denne brukte b.nr. 7 og b.nr. 1-3 i fellesskap så lenge de drev med åker. Senere brukte b.nr. 7 en og annen gang løen til høy. Fra omkring 1930 har b.nr. 7 - som ikke hadde naust - brukt løen til oppbevaring av båt og fiskevegn. B.nr. 7 reparerte i 1930-årene taket på løen. Under siste krig - i 1940-årene - satte Olaus Larsgård og hans far opp et gjerde noenlunde i slåttelinjen i Vågen. I en del år slo og beitet så b.nr. 7 øst for gjerdet, mens b.nr. 1-3 slo og beitet med sine dyr vest for gjerdet.

På bakgrunn av de her gjengitte faktiske forhold mener man at b.nr. 7 ikke kan bygge sitt krav på eiendomsrett til en ideell halvpart av Vågen på hevd. Bruken har opp igjennom årene vært atskillig vekslende. Den har ikke vært eksklusiv, idet også b.nr. 1-3 i alle år har hatt bruksutøvelsen i Vågen. Fra b.nr. 1-3 har bruken fra b.nr. 7 i Vågen den hele tid vært ansett som rettmessig på grunnlag av Annas tilsagn. Det har aldri rådet noen tvil om at Vågen lå under b.nr. 2. De endringer i bruksutøvelsen som har funnet sted opp igjennom årene, kan ikke godt forklares uten at partene har vært enige om endringene.

I januar 1956 kom spørsmålet om overdragelse til Shell opp. Det var først etter denne tid at tvisten oppsto. Olaus Larsgård ervervet b.nr. 7 i 1956 for kr. 12 000 fra sin mor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

