---
title: "Rt-1963-723"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-06-21
publisert: "Rt-1963-723"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74/1963"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Leivestad, Thrap, Berger, Mindretall: Eckhoff, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §15"
  - "§255"
  - "§260"
  - "§29"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Militære Straffelov (1902) §75"
  - "§15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-723"
censurert: false
---

# Rt-1963-723

Dommer Leivestad: Asker og Vestre Bærum forhørsrett avsa 7. mars 1963 dom med slik domsslutning:

«Siktede nr. 1, A, født xx.xx.1925, er funnet skyldig i overtredelse av motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §17, 2. ledd og §15 første ledd, og dømmes herfor til en straff av fengsel i 90 dager. Straffelovens §63 er brakt til anvendelse.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 år fra avsigelsen av endelig dom, og på det særskilte vilkår at A avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler, jfr. straffelovens §52 nr. 1, 2, 3 og 6 b.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Politimesteren i Bærum har påanket dommen på grunn av feil i straffutmålingen, idet han finner at det ikke kan sies å foreligge slike særlige forhold at betinget dom etter lovens vilkår er berettiget.

Jeg finner at anken bør forkastes, idet jeg antar at det foreligger så vidt særegne forhold i det foreliggende tilfelle at det etter omstendighetene er forsvarlig å nytte betinget straff. Jeg viser til forhørsrettens domsgrunner, som jeg i det vesentlige kan slutte meg til.

Det er på det rene at A er alkoholiker, og at det har vært alvorlig alkoholisme i hans slekt. A har imidlertid i den senere tid anstrengt seg for å komme bort fra sitt alkoholmisbruk, og det er gjort meget for å gi ham støtte og hjelp. Selv om han ikke helt har klart å la være å drikke - det er opplyst at han i vår under sykmelding på grunn av armbrudd har hatt 1, muligens 2 kortvarige tilbakefall -, synes han å ha gjort vesentlige fremskritt. Han har etter å ha lagt seg inn til kurbehandling sommeren 1962 og vært en tid på tilsynshjem fortsatt gått til poliklinisk behandling.

I en skrivelse av 22. mai 1963 fra Bærum kommune uttales det: «Siden A kom ut fra Tilsynshjemmet har man et bestemt inntrykk av at han har tatt sitt alkoholproblem alvorlig. Han har hatt god støtte av sin arbeidsgiver ved bl.a. bedriftsdiakonen ved B, en støtte som man antar ikke vil bli brutt med mindre A slutter der. Dessuten har han en god støtte i sin kone, som for det første har arbeidet for å få mannen bort fra alkoholmisbruk, og som også har stelt hjemmet bra med små midler. Hun virker veldig tålmodig samtidig som hun har preg av pågangsmot og virker ikke kuet, og det kan bemerkes at A ikke er brutal hverken hjemme eller ute.»

Overlege Sverre Brodwall ved Oslo Indremisjons klinikk, som


*— side 724 —*

har hatt og har A til behandling, har gitt utførlige opplysninger om A's vanskelige oppvekst og utvikling. Han har et betydelig alkoholproblem, og er samtidig holdningssvak og upålitelig, men arbeidsom, snill og føyelig, og behandlingsmotivert, ut fra sine noe svake forutsetninger. Som kronisk alkoholiker vil han aldri kunne bli helbredet, faren for tilbakefall vil alltid være til stede. Man må regne med en lang rehabiliteringstid, over år. Overlegen antar at soning av fengselsstraff nå må fryktes å ville ha alvorlige skadevirkninger, og uttaler: «Mitt prinsipielle standpunkt er at pasientene alltid må ta konsekvensene av sine egne handlinger. Individuelle forskjeller vil imidlertid gjøre seg gjeldende ved vurderingen. Om denne pasienten vil jeg si at han har hatt en sviktende sosial utvikling, som i alle fall delvis kan forklares av hans bakgrunn og at hans ansvarsfølelse er blitt lite utviklet. Et vesentlig ledd i behandlingen har vært å opparbeide denne ansvarsfølelsen, og jeg har inntrykk av at han har fulgt opp etter beste evne. Et vesentlig ledd i den fortsatte behandlingen vil være å gjøre ham stadig klart at han har dette ansvaret overfor sin familie, og holde ham under regelmessig kontroll. Jeg antar at et fengselsopphold vil bety et alvorlig avbrudd i behandlingen av denne pasienten. For det første ved at han kommer ut av denne rytmen han etter hvert begynner å komme inn i, og for det annet fordi fengselsoppholdet midlertidig vil frita ham for sitt ansvar. Jeg tror det er stor fare for at han under påskudd av å føle seg «urettferdig behandlet» vil overlate ansvaret for familien til samfunnet. Jeg antar at et fengselsopphold ikke vil være noen påkjenning for ham i og for seg, kanskje tvert imot føles som en befrielse, og sannsynligvis med langvarig skadevirkning på det rehabiliteringsprogram som er lagt opp og som muligens på lang sikt kan lykkes.»

Under disse forhold mener jeg at det er riktigst å la fullbyrdelsen av straffen utstå, og antar at generalpreventive hensyn ikke bør stille seg hindrende i veien for den reaksjon som fra samfunnssynspunkt må antas å være mest hensiktsmessig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg mener at fengselsstraffen må gjøres ubetinget. Etter mitt syn er de opplysninger, som er gjengitt fra overlege Brodwalls erklæring, eller som foreligger for øvrig i saken, ikke så tungtveiende at man bør fravike regelen om fengselsstraff uten utsettelse med fullbyrdelsen.

Dommer Anker: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Dommer Thrap: Som førstvoterende, dommer Leivestad.

Dommer Berger: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 725 —*

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig F. B. Bendixen):

A, født xx.xx.1925, reparatør, gift, har 5 barn, bor R.vn 3, X, inntekt årlig ca. kr. 17 000, uformuende, forsørger hustruen og barna, tidligere straffet ved:

1\. Aker forhørsretts dom av 23. mars 1946 for overtredelse av militære straffelovs §75 annet ledd, motorvognl. §29, jfr. §17 annet ledd.

2\. Eidsvoll herredsretts dom av 20. august 1952 for overtredelse av strl. §260 og mtvl. §29, jfr. §15 første ledd, jfr. strl. §63.

3\. Asker og Bærum herredsretts dom av 3. september 1959, overtredelse av strl. §255.

4\. Asker og Vestre Bærum forhørsretts dom av 27. februar 1961 for overtredelse av mtvl. §29, jfr. §17 annet ledd, jfr. §17 første ledd, 2. pkt., §11 nr. 3, jfr. §15 første ledd, 1. pkt., jfr. strl. §63 annet ledd.

Dom nr. 2 og 3 ble gitt betinget med henholdsvis 3 og 2 års prøvetid. Prøvetiden for dom nr. 3 er senere forlenget med 1 år. Følgende straffer ble utmålt: Dom nr. 1: 45 dagers fengsel, dom nr. 2: 45 dagers fengsel, dom nr. 3: 75 dagers fengsel og dom nr. 4: 30 dagers fengsel.

A er bøtelagt den 18. februar 1952 og 15. mars 1957, henholdsvis for trafikkforseelse og overtredelse av løsgj.l. §17. - - -

A blir følgelig å dømme for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, og §15 første ledd, jfr. §63. - - -

For A kan straffen passende settes til fengsel i 90 dager. Retten har under utmålingen i skjerpende retning lagt vekt på hans tidligere lovovertredelser, spesielt for så vidt angår de 2 tilfelle av føring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Likeledes har man ansett det spesielt graverende at A endog mens den 3. sak mot ham vedrørende bilkjøring under alkoholpåvirkning var under forberedelse, ble pågrepet for føring av motorvogn uten å ha førerkort. Hensyn er også tatt til at kjøringen den 17. august 1962 fant sted med passasjerer i bilen og på til dels sterkt beferdede veistrekninger. Noe spesielt å anmerke i formildende retning kan ikke sees å foreligge.

Med grunnlag i nedenforstående begrunnelse finner retten imidlertid at fullbyrdelsen av straffen kan utsettes med en prøvetid på 2 år, og på det særskilte vilkår at A avstår fra nytelse av alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler, jfr. straffel. §52, nr. 1, 2, 3 og 6 b.

A oppgir selv å ha vært alkoholiker i 10 år. I henhold til bekreftelse fra Bærum trygdekasse har han av denne grunn vært innlagt på klinikk eller i tilsynshjem for behandling i følgende tidsrom: 15. juni 1962-4. juli 1962, 25. september 1962-8. oktober 1962, 9. oktober 1962 til 23. oktober 1962. Siste gang var altså sammenhengende fra 25. september 1962 til 23. oktober 1962 og etter at de aktuelle forhold i nærværende sak fant sted. Han skal siden da helt ha avstått fra alkoholnytelse. Fremdeles er han underkastet etterbehandling. A opplyser å være medlem av avholdsforening tilsluttet Indremisjonen.

Fra 22. oktober 1962 har A vært ansat i B, Fornebu, som reparatør. Arbeidsgiveren er kjent med hans trang til alkoholmisbruk. Ansettelsen fant sted på betingelse av at han ville stå under bedriftslegekontorets kontroll, og at han var villig til å underkaste seg den behandling og de råd som ble pålagt. Attest foreligger fra bedriftslegen hvorav fremgår


*— side 726 —*

at A har oppført seg eksemplarisk og at man er meget fornøyet med ham. Hans arbeidsgiver kjenner imidlertid ikke til nærværende sak, og A er redd for at en ubetinget fengselsstraff vil medføre at han mister stillingen.

A forsørger sin familie som foruten ham selv består av ektefellen og deres 5 barn i alderen 3 til nesten 8 år. Familien har ingen andre inntektsmuligheter enn siktedes arbeidsevne. Formue finnes ikke. Ligningsattest for 1961 viser en antatt inntekt på kr. 4 500 mens den nåværende årlige inntekt i B skal være ca. kr. 17 000.

Familien er den 28. desember 1962 av Bærum kommune blitt bevilget et lån stort kr. 15 000 til innskudd i leilighet for at den skal få skikkelige boligforhold. Dette sies å være skjedd i tillit til at siktede har tatt seg alvorlig sammen og ut i fra ønsket om å hjelpe familien.

Retten har fattet tillit til at A har viljen og sannsynligvis også evnen til å avstå fra alkoholnytelse. Å anvende en ubetinget fengselsstraff under de nåværende forhold må antas å være svært uheldig og å kunne forårsake et tilbakefall - spesielt hvis soningen medfører tap av stilling. Fullbyrdelsen av straffen vil dessuten i vesentlig grad gå utover hans ektefelle og barn. Når fullbyrdelsen blir utsatt på det særskilte vilkår at A helt avstår fra alkoholnytelse, vil dette gi ham en ytterligere spore mot tilbakefall.

Under de rådende omstendigheter vil de spesialpreventive hensyn sannsynligvis være best tjent med en utsettelse av fullbyrdelsen. Soning av fengselsstraff har i ethvert fall vist å ha liten virkning mot tilbakefall.

De almenpreventive hensyn vil heller neppe kunne sies å bli tilsidesatt ved avgjørelsen.

Det er tidligere vist ved idømmelsen av ubetingede fengselsstraffer at A ikke «har sluppet unna». Dernest må det antas å ville krenke den alminnelige rettsbevissthet om man idømmer en fullbyrdelse som sannsynligvis medfører den største risiko for tilbakefall hos en alkoholiker som nå virkelig har vist vilje til å ta seg sammen og bedre forholdene for sin familie. I tillegg kommer at straffen i tilfelle fullbyrdelse, vel så hardt vil ramme familien.

«Særlige grunner» som kreves etter straffel. §52 nr. 2 finner retten foreligger i nærværende sak. - - -


*— side 727 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

