---
title: "Rt-1963-938"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-09-21
publisert: "Rt-1963-938"
stikkord: "Feriepenger"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 95/1963"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Nygaard, Stabel, Anker, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §412"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§3"
  - "§40"
  - "Ferieloven (1947) §19"
  - "Ferieloven (1947)"
  - "LOV-1947-11-14"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-938"
censurert: false
---

# Rt-1963-938

Dommer Nygaard: Drammen politikammer utferdiget 15. november 1962 forelegg mot A for forseelse mot straffelovens §412 annet ledd. Forelegget gikk ut på en bot stor kr. 100,


*— side 939 —*

subsidiært fengsel i 4 dager. Det straffbare forhold var i forelegget beskrevet slik at A «sommeren 1962 i Lier nektet å utbetale B, som hadde kjørt lastebil for ham fra 28. april 1961 til 31. januar 1962, feriepenger med kr. 837,84». I forelegget var også tatt med at han skulle betale kr. 837,84 til B. A vedtok ikke forelegget, og saken ble sendt Lier, Røyken og Hurum herredsrett til behandling etter reglene i straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Herredsretten avsa 28. mai 1963 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1903, dømmes for overtredelse av strl. §412 annet ledd til å utrede en bot stor kr. 50 til statskassen, subsidiært 2 dagers fengsel.

Saksomkostninger er ikke påstått.

2\. Namsdom: A betaler innen 14 dager etter forkynnelsen av denne dom til fornærmede B kr. 837,84.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - og lovanvendelsen, og den omfatter så vel avgjørelsen av straffekravet som det borgerlige rettskrav. Det er bl.a. fremholdt at straffelovens §412 annet ledd forutsetter at den tjenestepliktige har et krav på lønn eller annen «skyldig» ytelse. Før straffekravet kan avgjøres, må det derfor tas standpunkt til om den tjenestepliktige har krav på en slik ytelse. Om dette heter det i ankeerklæringen bl.a.: «Det bemerkes i denne forbindelse at det ikke følger uten videre at den ansatte har krav på å få feriepenger utbetalt på nytt hvor det har vært avtalt annen oppgjørsmåte i strid med ferielovens bestemmelser. Det sivilrettslige spørsmål om arbeidsgiveren kan tilpliktes å betale feriepenger om igjen, vil avhenge av en konkret vurdering av alle omstendigheter i den enkelte sak, herunder forholdene ved avtaleinngåelsen, arbeidsgiverens gode tro, den ansattes forståelse av avtalens rettsstridighet, annen praksis i distriktet eller bransjen m.v.» Det er videre gjort gjeldende at herredsretten har tatt feil når den har bygget på at uaktsomhet er tilstrekkelig til fellelse etter straffelovens §412 annet ledd. Det må her kreves forsett idet straffelovens §40 annet ledd ikke kommer til anvendelse. For så vidt angår det borgerlige rettskrav, uttales det i ankeerklæringen bl.a.: «Det er videre en feil i saksbehandlingen når retten har pådømt de borgerlige rettskrav i forbindelse med straffesaken, idet betingelsene etter strprl. §3 ikke foreligger. Bestemmelsen oppstiller som vilkår at det borgerlige rettskrav skal følge av den straffbare handling. I det foreliggende tilfelle besto imidlertid det eventuelle krav forut for og uavhengig av den straffbare forsømmelse. Den handling som retten bygger på som grunnlag for straffekravet er ikke samtidig grunnlag for det borgerlige krav.»

Jeg finner at anken må tas til følge.

Etter min mening må straffelovens §412 annet ledd forståes slik at bestemmelsen bl.a. rammer det tilfelle at en arbeidsgiver vegrer seg for overhodet å betale feriegodtgjøring. Ordlyden i


*— side 940 —*

bestemmelsen omfatter et slikt forhold, og det kan ikke spille noen rolle at vi, da bestemmelsen ble gitt, ikke hadde generelle lovregler om ferie således som vi nå har i loven om ferie av 14. november 1947. Jeg kan heller ikke se at straffebestemmelsen i ferielovens §19 punkt 1 rammer et slikt tilfelle. At straffelovens §412 annet ledd kommer til anvendelse på den private arbeidsgiver som vegrer seg for i rett tid å betale feriegodtgjøring, er også forutsatt i forarbeidene til ferieloven. Jeg viser for så vidt til innstillingen fra ferielovkomiteen side 38 og til Ot.prp. nr. 104/1947 33.

Etter herredsrettens domsgrunner er det imidlertid uklart om retten har lagt til grunn at domfelte har vegret seg for overhodet å betale feriegodtgjøring. Det heter i domsgrunnene: «Det ble ikke inngått noen avtale om feriepenger, og tiltalte har innrømmet i retten at han ikke har ydet feriepenger separat.» Herredsretten refererer så domfeltes uttalelser om at han ga B valget mellom å bli trukket for feriepenger og å få pengene utbetalt straks og at «fornærmede valgte det siste». Imidlertid har ikke herredsretten tatt klart standpunkt til hvilket faktum som her legges til grunn. Det heter riktignok at retten har funnet at «tiltalte overhodet ikke har ydet feriepenger i ferielovens forstand». Når jeg leser dette i sammenheng med andre uttalelser i dommen, kan imidlertid domsgrunnene forståes slik at domfelte ikke har vegret seg for å betale feriepenger, men at han i strid med reglene i ferieloven etter hvert har utbetalt feriepenger til B som en del av lønnen. Dersom domsgrunnene forståes på denne måten, vil det kunne bli spørsmål om å anvende straffebestemmelsen i ferielovens §19 punkt 1. For at et slikt forhold skulle kunne rammes av straffelovens §412 annet ledd, måtte iallfall forutsetningen være at det - til tross for at feriepengene var innkludert i lønnen - likevel kunne reises krav mot arbeidsgiveren på feriepenger eller feriebok med innklebede feriemerker. I så fall måtte det i domsgrunnene ha vært redegjort nærmere for de konkrete omstendigheter i saken.

Jeg finner videre at det er en feil ved lovanvendelsen når herredsretten synes å ha bygget på at uaktsomhet i dette tilfelle er tilstrekkelig til fellelse etter straffelovens §412 annet ledd. Bestemmelsen retter seg mot den som «vegrer seg ved» å utbetale lønn m.v. til den tjenestepliktige. Jeg finner at skyldkravet her må være forsett, jfr. Kjerschows kommentar til straffeloven side 935 (anm. 5 til §412), og Andenæs: Alminnelig strafferett side 191.

Etter dette blir det mitt resultat at herredsrettens dom må oppheves når det gjelder domfellelsen for overtredelse av straffelovens §412 annet ledd. Dette må føre til at dommen også oppheves for så vidt angår avgjørelsen av det borgerlige rettskrav. Jeg finner imidlertid grunn til å tilføye at det etter min mening er en feil ved saksbehandlingen når herredsretten har truffet avgjørelse om det borgerlige rettskrav. Jeg er enig med domfelte i at det her ikke dreier seg om et borgerlig rettskrav som eventuelt er en følge av en straffbar handling. Vilkårene etter


*— side 941 —*

straffeprosesslovens §3 for å behandle et slikt krav i forbindelse med straffesaken forelå således ikke i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Gaarder og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Petter Larsen med domsmenn Thorolf Hagen og Hans Webjørnsen Mørk):

\- - -

Retten finner det på grunnlag av tiltaltes egen forklaring og det vitneprov som er avgitt bevist, at tiltalte A i tiden 28. april 1961 til 31. januar 1962 hadde B ansatt som sjåfør. Det forelå bare muntlig arbeidsavtale. B skulle i henhold til avtalen ha 20 % av det innkjørte beløp ved tippkjøring, ellers 25 %. Det ble ikke inngått noen avtale om feriepenger, og tiltalte har innrømmet i retten at han ikke har ytet feriepenger separat. Tiltalte har hevdet at han etter en tid ga B valget mellom å bli trukket for feriepenger, slik at dette beløp ble satt inn på feriebok, og å få pengene utbetalt straks. Han hevder videre at fornærmede valgte det siste.

Tiltalte hevder videre at det ikke var mulig for ham å betale B feriepenger på toppen av den høye lønn han allerede hadde, en lønn som lå atskillig over den tariffbestemte. Likedan hevder tiltalte at han i dette arbeidsforhold bare har fulgt den praksis som er vanlig blant hans kolleger i distriktet: nemlig at sjåførene får feriepenger inkludert i den vanlige lønn.

I det foreliggende tilfelle ble det ikke opprettet feriebok, og heller ikke avsatt feriepenger på annen måte.

Retten er av den oppfatning at en enkelt arbeidsgiver - slik som tiltalte - ikke har anledning til å forbigå ferielovens klare bestemmelser, og utbetale feriepenger etter hvert som en del av den periodemessige lønn (det ble her utbetalt lønn hver 10. dag). Dette synes å være klart i strid med formålet for lov om ferie av 14. november 1947, nemlig at enhver arbeidstager skal opparbeide feriepenger i løpet av ferieåret, og så få disse utbetalt umiddelbart før feriens begynnelse. Loven har i §8 annet ledd pålagt arbeidsgiveren den plikt å klebe inn i en feriebok opptjente feriemerker. Disse skulle i 1961-62 svares med 6,5 % av arbeidsfortjenesten (§7). Lovens §10 fastslår at man bare gjennom tariffavtale kan fravike denne hovedregel. Slik særavtale foreligger ikke her.

Det er etter rettens mening uten betydning for Bs krav på feriepenger at hans lønn var høyere enn tarifflønnen. Av loven fremgår det at feriepenger skal ytes i tillegg til vanlig lønn. Etter lovens §1 kan bare unntas en arbeidstager som selv har økonomisk ansvar og risiko, ved at han får sin lønn som del av nettoutbytte for eksempel. Slik er ikke det foreliggende tilfelle.


*— side 942 —*

Retten finner etter dette at tiltalte overhodet ikke har ytet feriepenger i ferielovens forstand.

Forholdet rammes etter dette av strl. §412 annet ledd. Tiltalte har bare utvist uaktsomhet ved sin overtredelse av nevnte straffebud. Dette er imidlertid tilstrekkelig for å fastslå straffbarbet, jfr. strl. §40 annet ledd.

Tiltalte finnes etter dette skyldig (i overensstemmelse med forelegget som trer i tiltalebeslutnings sted) i overtredelse av strl. §412 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

