---
title: "Rt-1963-1331"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-12-13
publisert: "Rt-1963-1331"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136/1963"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Hiorthøy, Anker, Bendiksby, Gaarder, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§64"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§255"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1331"
censurert: false
---

# Rt-1963-1331

Dommer Hiorthøy: Toten herredsrett avsa 31. august 1963 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1933, dømmes for overtredelse av straffelovens §255 og sammen med de forhold han ble dømt for ved Gjøvik byretts dom av 21. oktober 1960 og Toten herredsretts dom av 9. juni 1961 til felles straff av fengsel i 90 dager, jfr. straffelovens §64, jfr. §62.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 år regnet fra 9. juni 1961.

2\. A dømmes til å betale til A. Bogstad & Co., Oslo, kr. 620 innen 14 dager fra dommen er forkynt.»

Statsadvokaten i Buskerud og Oppland har påanket dommen


*— side 1332 —*

til Høyesterett på grunn av feil i lovanvendelsen. Det fremgår av ankeerklæringen at anken gjelder det forhold at det er idømt betinget dom med en prøvetid regnet fra et tidligere tidspunkt, slik at prøvetiden var utløpet da dommen ble avsagt. I ankeerklæringen anføres om dette:

«Da det pådømte straffbare forhold lå forut for tidligere avsagte dommer, fikk strl. §64 anvendelse. Retten har herunder fortolket §64 uriktig for så vidt som den har lagt til grunn som et absolutt prinsipp, at domfelte ved straffutmålingen ikke må stilles ugunstigere enn om det pådømte forholdet hadde vært pådømt i forbindelse med tidligere dom. Som en konsekvens av denne fortolkning finner retten at en betinget tilleggsstraff måtte gis samme prøvetid som fastsatt i den eldre dom som tilleggsdommen ville knytte seg til, idet en ny prøvetid for tilleggsstraffen ville stille domfelte ugunstigere enn om forholdene var blitt pådømt samtidig. Retten fastsetter deretter - etter for øvrig å ha utmålt en fellesstraff - en prøvetid som regnes tilbake i tiden og fra 9. juni 1961, med den følge at prøvetiden ved domsavsigelsen allerede er utløpet.

Retten har ved sin lovfortolkning oversett at strl. §64 uttaler at regelen i §62 og §63 ved straffens fastsettelse «såvidt mulig» skjer fyldest. I det foreliggende tilfelle, hvor retten gjør bruk av betinget dom, var det ikke mulig å følge straffelovens vanlige straffutmålingsregler på annen måte enn ved å utmåle en tilleggsstraff med selvstendig prøvetid, regnet fra den nye domsavsigelse.

En prøvetid regnet fra et tidligere tidspunkt med utløp som ligger forut for dommen, innebærer ingen prøve, og dommen viser også at resultatet umuliggjør anvendelse av vilkår, i dette tilfelle erstatningsvilkår.»

De nærmere omstendigheter i saken fremgår av herredsrettens dom.

Jeg finner det klart at anken må tas til følge, idet bestemmelsene i straffelovens §64 første ledd åpenbart ikke kan medføre at man kan sette seg ut over regelen i lovens §52 nr. 3 om at det ved beslutning om utsettelse av straffullbyrdelsen i dommen skal fastsettes en prøvetid på 2 år regnet fra avsigelsen av dommen. Jeg antar at Høyesterett i dette tilfelle bør avsi ny dom, og finner en betinget tilleggsstraff av fengsel i 21 dager passende. Under hensyn til domfeltes dårlige økonomi er det ikke grunn til å sette erstatningsbetaling som særskilt vilkår for utsettelsen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at punkt 1 skal lyde slik:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §255, jfr. §62 og §64, til fengsel i 21 - tjueen - dager.

Straffens fullbyrdelse utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.


*— side 1333 —*

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Gaarder og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

