---
title: "Rt-1963-942"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-09-21
publisert: "Rt-1963-942"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 97/1963"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Anker, Gaarder, Nygaard, Stabel, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-942"
censurert: false
---

# Rt-1963-942

Dommer Anker: Sandefjord forhørsrett dømte 11. juni 1963 A til 24 dagers fengsel for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd. Siktelsen gikk ut på at A den 20. april 1963 kl. 23,45 under påvirkning av alkohol hadde kjørt motorvogn Z-14090 i Kilgaten i Sandefjord, hvorunder han kolliderte med motorsykkel Z-61078, med den følge at motorsykkelføreren forulykket. Saksforholdet fremgår ellers av forhørsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Sandefjord har anket over straffutmålingen. Det uttales i ankeerklæringen bl.a. at når den alminnelige fare ved å kjøre motorvogn i alkoholpåvirket tilstand «i et tilfelle som det påankede virkeliggjør seg i en ulykke som medfører døden for den ene part, er det påtalemyndighetens oppfatning at så vel almenpreventive hensyn som den alminnelige rettsoppfatning tilsier at det ved straffutmålingen reageres strengere enn om en slik ulykke ikke hadde inntruffet».

Jeg finner at anken bør forkastes.

Forhørsretten har i sine straffutmålingsbetraktninger lagt til grunn at det ikke er noen årsakssammenheng mellom tiltaltes alkoholpåvirkning og kollisjonen med den møtende motorsykkel, da hans kjøring bortsett fra alkoholpåvirkningen var helt korrekt. «Ulykken hadde ikke kunnet avverges av siktede om han hadde vært edru.» Jeg kan ikke finne at det ut fra et slikt syn på bevisspørsmålene i saken er noe å si på at forhørsretten ved straffutmålingen har sett bort fra at kollisjonen med den møtende motorsykkel førte til motorsyklistens død. En annen sak er det at forhørsretten etter min mening har uttalt seg for generelt når det heter at vurderingen av faktum for dette


*— side 943 —*

straffutmålingsspørsmåls vedkommende er begrenset av siktedes tilståelse på samme måte som når det gjelder skyldspørsmålet. Uttalelsen innebærer en forenkling av de spørsmål som knytter seg til denne side av en pådømmelse i forhørsrett, spørsmål som er drøftet av blant andre Salomonsen i kommentarutgaven av straffeprosessloven, note 3 til §283 bind I side 324 og Andenæs i Straffeprosessen side 243. Jeg går ikke nærmere inn på dette, da opplysningene i saken ikke er egnet til å avsvekke riktigheten av tiltaltes forklaring om at hans kjøring var korrekt og at skylden for kollisjonen helt ut lå hos motorsyklisten, som med sitt kjøretøy plutselig skjenet over mot tiltaltes bil og kjørte inn i denne. Det kan tilføyes at motorsyklisten også var alkoholpåvirket ved anledningen.

Når man ser bort fra den ulykkelige følge av kollisjonen, finner jeg ikke noe å bemerke ved forhørsrettens utmåling av straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Stabel og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig L.-J. Nygaard):

\- -

Siktede er født xx.xx.1925 i Tjølling. Han er gift og har hustru og 5 barn å forsørge. Av yrke er han førstemaskinist. På grunn av sykdom har han siste år hatt en inntekt på bare ca. kr. 12 000. Han er uformuende. Siktede har en bot fra 1949 (løsgjengerlovens §16), men er ellers ustraffet. - - -

Siktede har innrømmet motorvognkjøring under alkoholpåvirkning. Han oppgir at han like før kjøringen tok til hadde drukket mellom 1/4 og 1/3 av en halvflaske dobbeltrenset brennevin med alkoholgehalt ca. 40 %. Siktede merket ingen virkning av brennevinet under kjøringen, men han medgir at han burde ha skjønt at den alkoholmengde han hadde inntatt måtte medføre over 0,5 promille.

Når det gjelder dødsulykken har siktede fraskrevet seg ethvert strafferettslig ansvar. Han hevder at det bortsett fra alkoholpåvirkningen ikke var noe uregelmessig ved hans kjøring. Han kjørte fullt aktsomt og i samsvar med trafikkreglene. Ulykken kunne ikke ha vært avverget av siktede om han hadde vært edru. Det hele skjedde som en påkjørsel fra motorsyklistens side. Denne var selv beruset. - - -

Retten finner det ved siktedes tilståelse bevist at han den 20. april 1963 ca. kl. 23,45 kjørte motorvogn Z-14090 i Kilgaten i Sandefjord, og at han under kjøringen var påvirket av alkohol, idet han hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på over 0,5 promille. Siktede var under kjøringen klar over hvor meget han hadde drukket. Alle straffevilkår etter motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd er til stede, og siktede blir å straffelle etter denne bestemmelse.


*— side 944 —*

Straffen settes til fengsel i 24 dager. Det er ikke ved straffutmålingen tatt hensyn i skjerpende eller formildende retning.

Når forhørsretten ikke har funnet det riktig å ta hensyn til dødsulykken som straffskjerpende omstendighet skyldes det følgende betraktning:

For at kollisjonen skal kunne tillegges betydning ved straffutmålingen må den kunne betegnes som en følge av siktedes straffbare forhold. Det må med andre ord foreligge årsakssammenheng mellom kollisjonen og den eneste forgåelse siktedes tilståelse har gitt grunnlag for å konstatere: kjøring i alkoholpåvirket tilstand.

Som ved avgjørelsen av skyldspørsmålet er det faktiske forhold man her skal vurdere angitt i og begrenset av siktedes tilståelse. Siktede har forklart at han kolliderte med motorsyklisten og at han under kjøringen var alkoholpåvirket.

Siktedes kjøring kan i og for seg sies å stå i årsaksforhold til kollisjonen: dersom han ikke hadde befunnet seg kjørende på veien ville kollisjonen ikke inntruffet.

Skal strafferettslig årsakssammenheng mellom kjøringen og kollisjonen kunne konstateres, må imidlertid også den omstendighet ved siktedes forhold at han var alkoholpåvirket kunne ansees som årsak til ulykken. Det var nemlig denne som gjorde siktedes kjøring ulovlig. Står ikke også dette moment i årsaksforhold til kollisjonen, kan ulykken ikke ansees som følge av straffbart forhold, men bare som resultat av en i og for seg lovlig handling: den å kjøre på veien.

Og her foreligger etter siktedes tilståelse ingen årsakssammenheng. Alkoholpåvirkningen hadde ingen betydning for hendelsesforløpet. Ulykken hadde ikke kunnet avverges av siktede om han hadde vært edru.

Man kan derfor etter rettens mening ikke med større rett tale om strafferettslig årsakssammenheng mellom forseelse og skade i dette tilfelle enn om en annen sjåfør - edru og korrekt kjørende - hadde kollidert under en tur som var ulovlig fordi hans førerkort var foreldet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

