---
title: "Rt-1963-951"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-09-27
publisert: "Rt-1963-951"
stikkord: "Bergverkslovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100/1963"
parter: "1. Anne Seljaasen, 2. Josef Seljaasen (høyesterettsadvokat Hans Stenberg Nilsen) mot Conrad Christensen (overrettssakfører Haakon Fjalstad - til prøve)."
forfatter: "Leivestad, Gaarder, Hiorthøy, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Lov bergverker (1842)"
  - "Lov bergverker (1842) §14"
  - "§15"
  - "§16"
  - "§18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-951"
censurert: false
---

# Rt-1963-951

Dommer Leivestad: Saken gjelder spørsmål om grunneiers rett til berghald fra grubegang under hans eiendom.

Nedenes herredsrett avsa 20. februar 1960 dom med slik domsslutning:


*— side 952 —*

«De saksøkte brødrene Emil og Josef Seljaasen kjennes ikke å være eiere av noen del av den avfallssten som brytes ut av Braastad gruber eller som er brutt ut.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Emil Seljaasens enke i uskiftet bo, Anne Seljaasen, og Josef Seljaasen påanket dommen, og Agder lagmannsrett avsa 23. februar 1962 dom med slik domsslutning:

«1. Nedenes herredsretts dom av 20. februar 1960 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett tilkjennes ikke.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

Anne og Josef Seljaasen har påanket lagmannsrettens dom. I alt vesentlig gjør de gjeldende de samme anførsler som overfor herredsrett og lagmannsrett. Disse har tatt feil når de har funnet at det følger av det forbehold som ble tatt av den daværende eier Treschow ved skyldsetning og salg i 1867 bl.a. av de ankendes eiendom om samtlige gruber og skjerp, at de ankende parter ikke skulle ha noen eierrett til berghalder fra grubeganger under deres grunn.

Videre hevder de ankende parter at herredsrett og lagmannsrett har tatt feil når de har ment, at det er gjeldende rett at ingen annen enn eieren av en grube eller eieren av grunnen ved grubeåpningen har adgang til å disponere over berghalder. En grunneiers rett går i det minste så langt ned i grunnen som han har økonomisk interesse og det kan øves faktisk rådighet. Grunneieren har eiendomsrett til alt i grunnen som ikke positivt er unntatt. Berghald er ikke unntatt, slik som mutbare mineraler er det. Det er intet grunnlag for å anta at grunneierens eiendomsrett til ikke mutbare mineraler skulle falle bort om en grubeeier i forbindelse med grubedriften bryter ut berghald som ikke nyttes i driften.

De ankende parter har lagt ned slik påstand:

«1. Anne Seljaasen og Josef Seljaasen kjennes eiendomsberettiget til den avfallssten som av Braastad Gruber er brutt ut av deres eiendom «Skredderplassen», g.nr. 43 b.nr. 7 i Øyestad, og til avfallssten som av Braastad Gruber fremtidig brytes ut av nevnte eiendom, alt unntatt avfallssten som av Braastad Gruber benyttes i forbindelse med grubedriften.

2\. Conrad Christensen dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter til Anne Seljaasen og Josef Seljaasen samt saksomkostninger for Høyesterett til det offentlige.»

Ankemotparten Conrad Christensen har i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor herredsrett og lagmannsrett, og vist til disses domsgrunner. Disse har med rette funnet at det følger av det forbehold som ble tatt i 1867 om samtlige gruber og skjerp, at de ankende parter ikke har noen rett til berghald som måtte skrive seg fra grubeganger under deres eiendom. Det er etter ankemotpartens mening også riktig at det er en sikker rettsoppfatning, at den som er grube- og grunneier ved grubeåpningen har rett til avfallssten, selv om den er utvunnet fra områder som ligger utenfor hans eiendoms grenser.


*— side 953 —*

Conrad Christensen har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Anne Seljaasen og Josef Seljaasen dømmes in solidum til å betale saksomkostninger til Conrad Christensen for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett er det gitt forklaring ved bevisopptak av 3 vitner og ankemotparten. Det er lagt frem noen nye dokumenter. I alt vesentlig står saken i samme stilling som for de tidligere instanser.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsrett og lagmannsrett, og kan i vesentlige deler slutte meg til disses domsgrunner.

Det spørsmål som det etter mitt syn er tilstrekkelig å avgjøre, er hvorvidt de ankende parter Anne og Josef Seljaasen etter gjeldende rett i egenskap av eiere av Skredderplassen, g.nr. 43 b.nr. 7 i Øyestad, kan gjøre krav på berghald som er brutt ut i grubegang under deres grunn.

Hvis de ikke har rett til berghaldene, er det i denne sak ikke bestridt at de tilhører ankemotparten Conrad Christensen. Han er både grubeeier og eier av grunnen ved grubeåpningen. Om berghaldene tilhører ham som grube- eller grunneier er det overflødig å ta standpunkt til.

Etter det resultat jeg som nevnt i likhet med de tidligere instanser er kommet til, er det også unødvendig å ta bestemt standpunkt til det i teorien omtvistede spørsmål om hvor langt ned i dybden en grunneiers eiendomsrett går, ubegrenset mot jordens sentrum, til de dyp hvor faktisk rådighet kan utøves, eller kortere.

Etter min oppfatning følger det av den ordning bergverksloven av 1842 har gjennomført, at en eier av grunn som ikke ligger ved grubeåpningen, ikke har noen rett til det som brytes ut ved vanlig grubedrift, selv om det skriver seg fra områder under hans eiendoms grenser. I tilknytning til eldre norsk rett gir bergverksloven enhver fri adgang til å skjerpe på annen manns grunn. I teorien er dette forhold konstruert som et bergregale for staten, som på sin side innrømmer enhver fri skjerpingsrett og gir finneren adgang til å oppnå enerett til bergverksdrift, jfr. Gjelsvik: Tingsrett, 3. utg. side 235, og Helland: Norsk Bergret side 3-4.

Bergverksloven gir således ikke en grunneier noen enerett eller fortrinnsrett til mutbare mineraler. Men etter bergverkslovens §14, §15, §16 kan en grunneier innen 6 måneder etter at mutingsbrev er forkynt kreve å få delta i driften for en tiendedel. Av forarbeidene går det frem at denne rett bare var ment å skulle tilkomme grunneieren der en grube har sin åpning. Slik er loven også blitt forstått i praksis. Andre eiere under hvis grunn grubeganger måtte strekke seg, er ikke i loven innrømmet noen slags deltagerrett, eller noen form for vederlag for de mutbare mineraler som drives ut under deres grunn. Av forarbeidene går det frem at man mente at en ordning som ga flere eiere enn


*— side 954 —*

den som satt med grunnen ved grubeåpningen rett til andel i grubedriften, noe som bl.a. var kjent fra Sverige, ville være uhensiktsmessig og vilkårlig. Disse andre Grunneiere kan ikke kreve annet enn erstatning for mulig skade de måtte bli påført, jfr. Helland: Norsk Bergret side 312-313.

I forbindelse med bergverksdrift må det regelmessig brytes ut også ikke-mutede mineraler. Man må fjerne sten og masse for å komme til de malmførende ganger; oftest er de metaller man søker, blandet slik sammen med andre mineraler at det må en teknisk prosess til for å skille dem ut. At den som har rett til bergverksdrift, også har rett til uten vederlag i fornødent omfang å bryte ut ikke-mutbare mineraler, enten det dreier seg om rent gråberg, eller mer eller mindre holdig sten som metall kan utvinnes av, har alltid vært på det rene. Det er noe som følger av det system vår bergverkslov er bygget på, jfr. Helland: Norsk Bergret side 347.

Det har også vært en anerkjent regel at grubeeieren uten vederlag til grunneieren for den fordel han har av det, kan gjøre seg nytte av utbrutt sten, til muring, til fyllmasse, til bygging o. l. Grubeeieren har vært antatt å ha adgang til å disponere over berghald, og han er også ansvarlig for den. Bergverkslovens §18 gir ham således adgang til å få utvist nødvendig lagringsplass til berghald hos grunneier ved grubeåpningen. Berghald har vært betraktet som et biprodukt ved bergverksdriften, som bergverkseieren har vært både berettiget og nødsaget til å disponere over.

Det ville bryte med bergverkslovens system om den grunneier som ikke eier gruben og ikke grunnen ved åpningen, skulle ha noe krav på berghald som er brutt ut under hans eiendom. Det ville forutsatt nærmere rettsregler om omfanget av grunneierens rett og hvilke plikter den medførte for grubeeieren, tidsfrist for å gjøre krav gjeldende, plikt til å delta i utgifter m.v. Når ingen slike regler er gitt, skyldes det etter mitt syn ikke bare at berghaldene oftest har vært verdiløse - litt verdi har de dog iblant hatt, noe bergverksloven regner med, - men mer at man har sett på berghaldene som noe som fulgte malmen, som grubeeieren kunne og måtte disponere over.

En ordning som ga enhver grunneier krav på berghald som måtte skrive seg fra hans eiendomsområde, ville vært forbundet med betydelige praktiske vansker. Jeg kan her vise til det som er anført av lagmannsretten. Økonomisk ville det være et eiendommelig forhold at grunneieren må finne seg i at verdifulle mutbare mineraler fjernes vederlagsfritt fra hans grunn, mens han skulle ha adgang til å utnytte økonomisk berghald som ble brutt ut som et nødvendig ledd i grubedriften, og det til fortrengsel for den som hadde utført arbeidet og båret utgiftene.

Ut fra den oppfatning jeg her har bygget på, at vår bergrett ikke kjenner noen rett for en grunneier til berghald bare fordi den skriver seg fra grubeganger under hans eiendom, blir det overflødig å drøfte hvorvidt det forbehold som ble tatt ved


*— side 955 —*

skyldsetningen i 1867 også ville ha ført til at de ankende parter ikke har noen rett til berghaldene.

Saken har dreiet seg om rettsspørsmål av prinsipiell betydning som ikke tidligere har vært forelagt for Høyesterett, og hvor det har vært også i ankemotpartens interesse å få en avgjørelse. Jeg finner derfor at saksomkostninger ikke bør pålegges.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende, men begrunner dette med det forbehold som Treschow tok ved salget i 1867. Jeg tiltrer på dette punkt i alt vesentlig lagmannsrettens bemerkninger, som jeg finner tilstrekkelige.

I anledning av førstvoterendes votum vil jeg bemerke at etter min mening gir ikke bergverksloven noen avgjørende veiledning til løsning av det omtvistede spørsmål. Derimot mener jeg det er meget som taler for at de ankende parter - selv om vi ser bort fra forbeholdet av 1867 - ut fra reglene om eiendomsrettens utstrekning nedad ikke kunne gjøre gjeldende et krav som det de har reist i denne sak. Jeg nevner at tunnelen er lagt fra ca. 70 til ca. 200 meter under overflaten av deres eiendom, at den ikke skader dem og at de ikke har noen praktisk interesse i å hindre den, at utvinningen av stenen er foregått med utgangspunkt fra en annen eiendom, og at det praktisk sett ikke ville komme på tale å gå til utvinning av denne sten fra de ankendes egen eiendom eller for den saks skyld ikke ved selvstendig drift overhodet. Jeg finner det imidlertid etter mitt standpunkt overflødig å gå nærmere inn på disse spørsmål. Jeg er enig med førstvoterende i at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Per Krogh-Moe med domsmenn Ivar Fløystad og Jørgen Jomås): - - -

Retten skal bemerke at følgende fakta er på det rene: Åpningene til Bråstad gruber ligger på saksøkerens eiendom g.nr. 43 b.nr. 5 i Øyestad. Den grubeåpning av aktuelle interesse som ligger nærmest de saksøktes eiendom g.nr. 43 b.nr. 7 i Øyestad, er ca. 60-70 meter fra grensen. I vel 100 meters dybde under overflaten skjærer grubegangene loddlinjen fra grensen mellom partenes eiendom og går inn under de saksøktes eiendom. Malmlaget går skrått nedover. Det drives nå på ca. 140 meters dybde. Det er ikke omtvistet at med hensyn til malmen er saksøkeren eneste berettigede grunneier etter bergverkslovens §14. Avfallsstenens verdi ligger i det at den kan brukes til veipukk eller støpepukk.


*— side 956 —*

Hele området rundt grubene eiedes i sin tid av M. Treschow. Da han solgte eiendommen beholdt han den eiendom som nå eies av saksøkeren, nemlig g.nr. 43 b.nr. 5 i Øyestad. Det frasolgte fikk matrikkelen g.nr. 43 b.nr. 1. Treschow forbeholdt ved skylddelingen i 1867 «samtlige gruber og skjærp» på den frasolgte eiendom sammen med en del andre rettigheter. Saksøktes eiendom er senere i 1870 gått ut fra g.nr. 43 b.nr. 1 og retten mener at forbeholdet gjelder på denne eiendom også.

Rettens flertall - de to domsmenn - er kommet til at den servitutt som Treschow forbeholdt sin gjenværende eiendom g.nr. 43 b.nr. 5, nemlig retten til «samtlige gruber og skjærp» må forståes slik, at han har beholdt alle de rettigheter til eventuell grubedrift som ellers måtte tilkomme eieren av grunnen, både deltagerretten etter bergverkslovens §14 og alle andre fordeler av grubedriften som ellers ville tilfalle grunneieren. På den tid forbeholdet ble skrevet, hadde ikke berghaldene noen verdi og man har neppe tenkt på utnyttelsen av dem når forbeholdet ble tatt. Men formuleringen er så vid at den også må omfatte denne fordelen av driften.

Dette forbeholdet er tillagt eiendommen g.nr. 43 b.nr. 5 i Øyestad som en rettighet og må derfor kunne utøves av saksøkeren som eier. Så allerede av dette forbeholdet følger det at de saksøkte ikke kan gjøre gjeldende noen eiendomsrett til berghaldene, om de ellers ville ha hatt eiendomsretten etter vanlige rettsregler.

De saksøktes anførsel om at rettigheter til grubedrift ikke kan forbeholdes for all fremtid, men faller i det fri etter frister satt i bergverksloven, fører ikke frem i denne relasjonen. Fristene i bergverksloven gjelder retten til å drive grubene som grubeeier. Forbeholdet her tar bare sikte på å kunne tre inn i grunneierens rettigheter, og disse rettigheter faller ikke i det fri og må kunne overdras og forbeholdes.

Videre er retten enstemmig kommet til at de saksøkte, uansett forbeholdet, likevel ikke ville ha noen eiendomsrett til berghaldene. Det omtvistede spørsmål er så vidt retten kan skjønne ikke avgjort ved lov eller ved tidligere rettspraksis. Retten mener at man ikke kan komme nærmere resultatet via en avgjørelse av spørsmålsstillingen: hvor langt ned i jorden går eiendomsretten. Svaret her er snarere et navn på resultatet enn en måte å løse den aktuelle saken på. Problemet blir bare forskjøvet og de forskjellige rådigheter som tilsammen utgjør eiendomsretten behøver ikke nødvendigvis gi liktlydende svar på spørsmålet. Den riktige måten å angripe problemet på må være å foreta en avveiing av reelle momenter gjeldende for dette spesielle tilfelle. Retten finner ikke å kunne godta eldre teoris syn om at eiendomsretten går så dypt ned i jorden som menneskelig virksomhet kan nå, idet dette syn er fremkommet ved en logisk konstruksjon ut fra eiendomsrettens «vesen». Det ligger ikke til grunn de avveiinger av de motstridende interesser som er vedtatt å være relevante i juridiske avveiinger. Motivene til bergverksloven, stadfestet ved senere praksis, tar det standpunkt at grunneierrettigheter til malmen under jorden, kan bare den gjøre gjeldende som har grubeåpningen på sin eiendom. Dette er skjedd ut fra praktiske overveielser. Det ville by på store vanskeligheter for grubeeieren å skille mellom malmen som kommer fra de forskjellige eiendommer når han kan drive rasjonelt. Eieren av naboeiendommen uten


*— side 957 —*

grubeåpninger har ikke noen ulemper av grubedriften, som i dette tilfelle foregår langt under jorden - over 100 meter under overflaten. På dette dyp vil ikke grunneieren kunne utøve noen rådighet ved vanlig virksomhet og har ikke noen nytte av en eventuell eiendomsrett, og ikke noen ulempe eller rimelig motiv for å motsette seg driften.

Disse momentene gjør seg i like stor grad gjeldende for berghaldene.

Det ville være upraktisk for rasjonell drift og fordyrende at berghaldene fra de forskjellige eiendommer skulle holdes fra hverandre. Av hensyn til muligheter for forskjell i kvalitet i stenen måtte de legges i forskjellige hauger. Dette ville bli en større belastning for den som drev gruben og for eieren av grunnen rundt grubeåpningen, idet haugene med avfallssten ville ta større plass. Dessuten er det ikke hjemmel for å pålegge grubeeieren en slik byrde som delingen av stenen ville medføre. Fordelen som eventuelt tilflyter de saksøkte ville være en rent tilfeldig fordel vunnet uten innsats og ikke som kompensasjon for ulempe. Fordelen kan virke tilfeldig for saksøkeren, men det er han som har ulempene av grubedriften ved å måtte avstå grunn til driften.

Videre vil en regel om at de saksøkte eiet berghaldene tatt ut under deres eiendom føre til mange stridigheter om når stenen måtte hentes og hvordan dette skulle skje. Det ville dessuten bli lite sammenheng mellom rettsreglene for malmen og for avfallsstenen.

Retten vil uttrykkelig ta forbehold om at den ikke i denne sak kan ta standpunkt til hvem som er berettiget til berghaldene i forholdet mellom grunneier og grubeeieren som har utgiftene med å bryte ut stenen.

Retten er etter det foregående enstemmig kommet frem til at de saksøkte ikke er eiendomsberettiget til berghaldene i dette tilfelle, hvor grubegangene ligger vel 100 meter under overflaten og berghaldene bare har verdi som pukk. Resultatet gjelder både i hoved- og motsøksmålet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Knut Løken og Kaare Westad og sorenskriver A. B. Steffensen): - - -

Conrad Christensen er siden 1928 eier av eiendommen Grubestykket g.nr. 43, b.nr. 5 av skyld mark 0,48 under gården Bråstad i Øyestad i Aust-Agder. Ved kontrakt av 7. desember 1950 bortleiet han til Christiania Spigerverk samtlige grubefelter på eiendommen. Grubene, som bærer navnet Bråstad Gruber, er flere hundre år gamle og tilhørte i sin tid eierne av Fritzøe jernverk og Larvik grevskap. Omkring nedleggelsen av Fritzøe jernverk solgte grevskapets innehaver det vesentlige av sine eiendommer på Bråstad, idet selgeren ved skyldsetningsforretning av 20. november 1867 forbeholdt seg:

«1. Pladsen Savenes efter en Grændselinje som gaar o.s.v.

2\. Samtlige Gruber og Skjærp tilligemed en afgrænset Strækning hvis Grændselinje gaar o.s.v.

3\. Over den øvrige Eiendom er forbeholdt uindskrænket og uhindret Ret til Anlæg af Veie saaledes som maatte ønskes fra den i foranstaaende 2-den Post nævnte Strækning til nuværende eller senere anlæggende offentlig Vei.» - - -

Bråstad Gruber med det om grubene beliggende skogstykke ble solgt


*— side 958 —*

av kammerherre F. W. Treschow ved skjøte av 4. februar 1881. Så vidt skjønnes var det som her ble solgt det samme som går inn under post 2 i forbeholdet i skyldsetningsforretningen av 1867 og det som i dag er Conrad Christensens eiendom Grubestykket g.nr. 43 b.nr. 5. Etter salget fra F. W. Treschow i 1883 har det vært noen kortvarige drifter i grubene i 1881-83, 1906-07 og i 1916-17 før Christiania Spigerverk satte i gang drift i grubene i henhold til sin leiekontrakt med grubeeieren.

Før denne leiekontrakt ble inngått hadde Conrad Christensen fra 1946 en avtale med Åge Torgersen om drift av et pukkverk på eiendommen, basert på sten fra gamle berghalder. I leiekontrakten med Spigerverket ble som punkt 6 inntatt denne bestemmelse:

«Utskutte grubehalde tilfaller eieren med unntagelse av hva leieren måtte trenge til anlegget.»

Christiania Spigerverks bergverksdrift skjer fra grubeåpninger på Grubestykket i grubeganger som går inn under tilstøtende bruk. Brødrene Emil og Josef Seljaasen ble eiere av 1 av disse bruk Skredderplassen g.nr. 43, b.nr. 7 av skyld mark 2,65 ved skjøte av 23. januar 1948. Skredderplassen er en del av hva M. Treschow solgte etter skyldsetningsforretningen av 1867 og ble utskilt fra det solgte ved en skyldsetningsforretning av 13. desember 1870. Brødrene Seljaasen fremsatte i 1956 flere krav mot Christiania Spigerverk som følge av grubedriften, et av dem var krav på erstatning for uholdig sten som ble brutt på eiendommen. Kravene ble avvist av Spigerverket, idet selskapet for den utbrutte uholdige sten gjorde gjeldende at spørsmålet om eiendomsretten til denne, var en sak mellom Conrad Christensen og brødrene Seljaasen som Spigerverket ikke ville ta standpunkt til. Spigerverket tilbød seg å gi oppgaver over utbrutt gråberg under Skredderplassen og å lagre avfallsten som grubedriften ikke benyttet, til tvisten om stenen var løst.

I 1957 hadde Åge Torgersens pukkverk brukt opp alle gamle berghalder. Conrad Christensen ville ikke selge ham nybrutt sten. Brødrene Seljaasen mente etter oppgave fra Spigerverket å være eier av 2562 m3 avfallsten og solgte ved kontrakt av 20. august 1957 dette kvantum til Åge Torgersen med rett for den samme til også å få kjøpt avfallsten som fremtidig ble utbrutt under Skredderplassen. Conrad Christensen gjorde innsigelse mot pukkverkdrift etter denne kontrakt og driften ble frivillig stoppet av Torgersen.

Ved stevning av 3. januar 1958 har Conrad Christensen reist søksmål ved Nedenes herredsrett mot brødrene Emil og Josef Seljaasen med påstand om at brødrene Seljaasen kjennes ikke å være eiere av noen del av den avfallsten som brytes ut i Bråstad Gruber og med krav om erstatning etter rettens skjønn for tap som menes påført ved rettsstridig forhold fra de sammes side i forbindelse med avfallsstenen. Brødrene Seljaasen tok til gjenmæle i saken og bestred kravenes riktighet, samtidig som de reiste motsøksmål for å bli kjent eiendomsberettiget til avfallssten som av Bråstad Gruber var brutt ut av deres eiendom Skredderplassen og som fremtidig ble brutt ut av samme eiendom. - - -

Lagmannsretten kommer til samme resultat som herredsretten og er enig med herredsrettens flertall - domsmennene - i forståelsen av


*— side 959 —*

forbeholdet om «samtlige Gruber og Skjærp» i skyldsetningsforretningen av 1867 post 2 i relasjon til den foreliggende tvist. Sproglig sett inneholder posten to ting, den ene er et alminnelig forbehold om samtlige gruber og skjerp, det annet er i tillegg til gruber og skjerp og sammen med dem, jfr. ordet «tilligemed» et forbehold om en i posten nærmere beskrevet eiendomsstrekning utover det eiendomsområde som selgeren alt hadde forbeholdt seg i samme forretnings post 1. Lagmannsretten finner det på det rene at det da skyldsetningen av 1867 ble holdt var gamle grubeåpninger på den forbeholdte strekning, og at det herfra var drevet grubeganger inn under de ankende parters nåværende eiendom Skredderplassen. I det alminnelige forbehold om samtlige gruber og skjerp må etter lagmannsrettens mening i alle tilfelle ligge et forbehold om adgang til å kunne fortsette eller gjenoppta driften i disse gamle gruber, uten at den eiendomsoverdragelse som skyldsetningsforretningen er et uttrykk for, medførte noen hindring eller endring i selgerens tidligere rett til å drive disse gruber. I den utstrekning alminnelig eierrådighet skulle gi anledning til noen innsigelser eller rettigheter i forbindelse med en slik grubedrift, må selgeren med forbeholdet i skyldsetningsforretningen antas å ha unntatt eller holdt tilbake denne rett fra de eiendommer som ble solgt og lagt retten til den eiendomsstrekning som selgeren forbeholdt seg i samme post 2. En slik realservitutt bortfaller ikke for noen del ved en senere oppstykning av den tjenende eiendom, og som en eiendommen berettiget bortfaller den heller ikke ved preskripsjon etter bergverkslovgivningen. Lagmannsretten finner således som herredsrettens flertall at det alt følger av forbeholdet i skyldsetningsforretningen av 1867, at de ankende parter ikke har noen eierrett til utdrevne berghalder.

Herredsretten har som foran nevnt enstemmig kommet til at de ankende parter også uansett forbeholdet i skyldsetningsforretningen av 1867 ikke vil ha noen eiendomsrett til berghaldene. Etter den vekt partene har lagt på denne siden av saken, finner lagmannsretten også å burde ta standpunkt til dette tvistespørsmål.

Lagmannsretten mener at utgangspunktet for denne avgjørelse må være at utbrytning av uholdig sten eller berghalder er og har alltid vært et nødvendig forhold og ledd i å komme til og å skaffe frem metaller og ertser. Utbrytningen av berghalder også under, eller om man vil, i annen manns eiendomsgrunn er, når betingelsene for øvrig er til stede etter bergverksloven, fullt rettmessig. Det er ikke kjent at en eier av grunn over en grubegang tidligere noen gang har fremsatt krav om eiendomsrett til således utdrevne berghalder. Å innrømme en eier av grunn over grubeganger en rett til ved grubeåpningen å overta utbrutt sten fra grubegangene vil være å fastslå en rett som før ikke er utøvet eller å etablere en ny rett. Det vil også være å innrømme den samme en valgrett til om han vil være eller ikke vil være eier av berghaldene, for noen plikt til å fjerne dem eller omkostninger ved å lagre dem, kan ikke pålegges ham. Er ikke eieren av gruben og eieren av grunnen omkring grubeåpningen en og samme, kan det også reises tvil om atkomsten til å få hentet berghaldene. Dertil kommer at det vil være å overlate den som i tilfelle eier grunnen hvor berghaldene brytes, en del av hva som er vunnet ved andres arbeid eller ulempe, nemlig arbeidet med


*— side 960 —*

å få berghaldene frem i dagen og ulempene ved å ha grubeåpningen med mer på sin eiendom. Skulle eieren av grunnen i grubegangen, slik som antydet av bergmesteren i Vestlandske bergdistrikt i brev av 4. februar 1956 til overrettssakfører Jacobsen, kunne gjøre fordring på retten til berghaldene mot å godtgjøre grubeeieren omkostningene ved brytning og transport, må det antas at retten til utbrutte berghalder på det nærmeste også vil bli ubrukt i fremtiden.

Som anført av ankemotparten har praksis og sedvane gjennom flere hundre år vært, at ingen andre enn grubeeiere og eiere av grunn omkring grubeåpninger har disponert eller gjort krav på å få disponere oppståtte berghalder. Den rettsoppfatning som herigjennom har festnet seg, finner lagmannsretten ikke bør brytes ved at eieren av grunnen på utbrytningsstedet for berghaldene kjennes å være eier av dem. Lagmannsretten har hermed ikke tatt standpunkt til hvor langt ned i undergrunnen en eiendomsrett til fast eiendom går. Løsningen av nærværende tvist hvor berghaldene brytes i en dybde av fra ca. 70 meter under grenselinjen mot Skredderplassen og ned til ca. 200 meter hvor driften i dag pågår, bør bli den samme uavhengig av hvilken rettsoppfatning man måtte ha om eiendomsrettens utstrekning i dypet. Heller ikke lagmannsretten finner således at de ankende parters krav fører frem, selv om man ser bort fra forbeholdet i skyldsetningsforretningen av 1867. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

