---
title: "Rt-1963-405"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-04-20
publisert: "Rt-1963-405"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1963"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Rode, Helgesen, Roll Matthiesen, Thrap, Mindretall: Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §263"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§392"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§262"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-405"
censurert: false
---

# Rt-1963-405

Dommer Rode: Nord-Hedmark forhørsrett - dommerfullmektigen i sorenskriverens sykdomsforfall - avsa den 26. februar 1963 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258 jfr. §257 jfr. §263 annet ledd, til en straff av fengsel i 2 år med fradrag av 33 dagers utholdt varetektsarrest.»

Angående saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han finner for streng.

Ved forhørsrettens dom er domfelte funnet skyldig i grovt tyveri. Da han i løpet av de nærmest foregående 6 år har sonet 4 fengselsstraffer for grove tyverier, kommer straffelovens §263 annet ledd til anvendelse. Den straff på 2 års fengsel som forhørsretten har utmålt, er således den minste som etter loven kan idømmes. Imidlertid har forsvareren for Høyesterett gjort gjeldende at det er uriktig rettsanvendelse fra forhørsrettens side når det straffbare forhold er subsumert som grovt tyveri.


*— side 406 —*

Subsidiært har han hevdet at domsgrunnene er utilstrekkelige til at det kan sees om forhørsretten har lagt en riktig rettsoppfatning til grunn når den har betegnet tyveriet som grovt. Etter straffeprosesslovens §392 annet ledd kan Høyesterett prøve om slike feil ved forhørsrettens lovanvendelse eller saksbehandling foreligger.

Forhørsrettens dom er etter min mening knappere enn ønskelig når det gjelder angivelsen av hvilke omstendigheter der som grunnlag for dommen ansees bevist - straffeprosesslovens §375 - og særlig da når det gjelder de nærmere omstendigheter ved det faktiske hendelsesforløp. Jeg finner dog at domsgrunnene er tilstrekkelige til at det kan sees at forhørsretten ikke har lagt noen uriktig forståelse av straffeloven til grunn når den har ansett tyveriet som grovt, og at dommens riktighet således ikke av denne grunn fremstiller seg som tvilsom.

Om det straffbare forhold som domfelte er funnet skyldig i og dettes subsumpsjon under straffeloven sies det i forhørsrettens dom, at «retten (finner) det bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 ved at han til tid og sted har forholdt seg som beskrevet i siktelsen». I siktelsen - som er gjengitt i dommen - sies det «at han natt til 24. januar 1963 fra stuen på B gård i Nes hvortil han hadde banet seg adgang ved å slå i stykker 3 vindusruter, rettsstridig borttok 5 sigarer tilhørende B». Dommen gir ikke opplysning om sigarenes verdi, men jeg må gå ut fra at den ikke er større enn at tilegnelsen ville vært å anse som naskeri - straffelovens §262 - dersom «straffeskylden på grunn av ... forholdene forøvrig må regnes for liten». Da domfelte har tatt sigarene etter å ha banet seg adgang ved innbrudd, kan straffeskylden etter min mening ikke regnes for liten. Jeg anser det derfor etter domsgrunnene klart at det forhold som siktelsen omfatter og som domfelte er dømt for, i straffelovens forstand ikke er naskeri, men tyveri.

Når det gjelder spørsmålet om dette tyveri ut fra en konkret vurdering med rette er betegnet som grovt, viser jeg til at det av domsgrunnene fremgår at domfelte ved nattetid banet seg adgang til stuen på en gård ved å slå inn 3 vinduer, og at hensikten med innbruddet var å stjele penger. Jeg antar at et fullbyrdet tyveri begått under slike omstendigheter, i straffelovens forstand må betegnes som grovt selv om utbyttet begrenser seg til 5 sigarer. Dette er et moment som det normalt ville vært adgang til å ta fullt hensyn til ved straffutmålingen, idet minimumsstraffen også for grovt tyveri er fengsel i 21 dager. At adgangen hertil i nærværende tilfelle er sterkt begrenset fordi iterasjonsbestemmelsen i straffelovens §263 annet ledd kommer til anvendelse, kan etter min mening ikke påvirke vurderingen av om tyveriet er å anse som grovt.

Etter at forhørsrettens dom ble avsagt har domfelte sittet ytterligere 53 dager i varetektsfengsel som jeg mener bør komme til fradrag i straffetiden, slik at det samlede fradrag for varetekt blir 86 dager.


*— side 407 —*

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

I fengselsstraffen fragår 86 - åttiseks - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er kommet til et annet resultat enn førstvoterende, idet jeg finner det urimelig å bedømme det foreliggende forhold som fullbyrdet grovt tyveri, med den følge at lovens minimumsstraff i dette tilfelle i medfør av straffelovens §263 annet ledd skulle bli fengsel i 2 år.

Etter domfeltes forklaring, som forhørsretten legger til grunn, brøt han seg inn i stuen på B i den hensikt å stjele penger. Han har forklart at han også åpnet noen skuffer. Før han hadde funnet noe, hørte han at det kom en bil, grep noen sigarer og kløv ut av vinduet. Hvorvidt det overhodet var noen penger å finne, er ikke opplyst.

Når det gjelder det som var hensikten, nemlig å stjele penger, er domfelte således ikke kommet lenger enn til forsøk på tyveri. På grunn av de omstendigheter det er begått under, ved innbrudd og ved nattetid, for å få tak i penger, må det betegnes som grovt.

Hadde domfelte ikke tilegnet seg noe, ville det vært på det rene at han bare kunne straffes for forsøk på grovt tyveri. Jeg antar at ikke enhver bagatellmessig tilegnelse bør bevirke at man anser grovt tyveri for å være fullbyrdet. Om i det foreliggende tilfelle domfelte hadde drukket et glass melk, eller spist et stykke brød, kan jeg ikke anta at man ville funnet det riktig å betrakte forholdet som fullbyrdet grovt tyveri.

Også den foreliggende tilegnelse av 5 sigarer - etter hva der er opplyst til en verdi av ca. kr. 5 - antar jeg er så bagatellmessig og tilfeldig og lå så utenfor det som var hensikten med innbruddet, at det ikke vil være rimelig å betrakte forholdet som fullbyrdet grovt tyveri. Jeg antar man ved å bedømme forholdet som fullbyrdet grovt tyveri vil komme utenfor det som var hensikten med endringene i tyveribestemmelsene i 1951, nemlig å gi plass for en friere reell vurdering.

Jeg mener således at forholdet riktigst burde bedømmes som forsøk på grovt tyveri, og eventuelt naskeri av sigarer.

Da forhørsrettens dom ikke ville gi tilstrekkelig grunnlag for avsigelse av ny dom, finner jeg at dommen bør oppheves.

Da jeg fra rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ingen konklusjon.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Rode.

Dommerne Roll Matthiesen og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tom F. Evensen):

\- - -

Siktede er født xx.xx.1903, han er uten fast bopel, f. t. Hamar


*— side 408 —*

kretsfengsel, uformuende, uten arbeid, ugift, ingen forsørgelsesbyrde. Han er tidligere straffet i alt 12 ganger for tyveri, innbrudd og skapsprengning, siste gang ved Eidsivating lagmannsretts dom 5. april 1962 for forbrytelse mot strl. §257 og §262 til 1 års fengsel.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelser mot straffelovens §258 jfr. §257 ved at han til tid og sted har forholdt seg som beskrevet i siktelsen.

Tyveriet ansees som grovt idet det er forøvet ved innbrudd i den hensikt å bortta penger og idet han borttok 5 sigarer. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

