---
title: "Rt-1963-961"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-09-27
publisert: "Rt-1963-961"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 101/1963"
parter: "1. A/S Smie-Kunst Cecil (høyesterettsadvokat Jack Holm Lie), 2. Bjarne Hjelde (overrettssakfører Arne Kobbe - til prøve) mot E. Fegersten & Co A/S (høyesterettsadvokat Ivar Steig)."
forfatter: "Hiorthøy, Bahr, Gaarder, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "§27"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-961"
censurert: false
---

# Rt-1963-961

Dommer Hiorthøy: Eieren av Stortingsgaten 8 i Oslo, E. Fegersten & Co. A/S, oppsa omkring årsskiftet 1960/61 to leiere av butikklokaler i gården, A/S Smie-Kunst Cecil og Bjarne Hjelde. Som grunn for oppsigelsen ble anført at det skulle foretas en større ombygging av gården med sikte på en mer rasjonell utnyttelse av den nåværende butikketasje i forbindelse med innredning av utstillings- og lagerlokaler i kjelleretasjen. Leierne reiste begge sak ved Oslo husleierett med påstand om at oppsigelsen skulle kjennes ugyldig, og retten besluttet i henhold til tvistemålslovens §98 å forene sakene til felles behandling.

Ved husleierettens dom av 29. januar 1962 ble E. Fegersten & Co. A/S frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

A/S Smie-Kunst Cecil og Bjarne Hjelde påanket begge husleierettens dom til Eidsivating lagmannsrett, og også for lagmannsretten har sakene vært forenet til felles behandling. Lagmannsretten avsa dom i saken 11. oktober 1962 med denne domsslutning:

«1. Husleierettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av lagdommerne stemte for at oppsigelsene skulle kjennes ugyldige.

Bjarne Hjelde og A/S Smie-Kunst Cecil har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett, hvor sakene likeledes har vært forenet til felles behandling. De ankende parter har for Høyesterett nedlagt disse påstander:

For Bjarne Hjelde:

«E. Fegersten & Co. A/S's oppsigelse av 31. januar 1961 av Bjarne Hjeldes leieforhold i Stortingsgaten 8 kjennes ugyldig.

Bjarne Hjelde tilkjennes sakens omkostninger av E. Fegersten & Co. A/S for alle retter.»

For A/S Smie-Kunst Cecil:

«Oppsigelse av A/S Smie-Kunst Cecil fra butikklokale i Stortingsgaten 8 kjennes ugyldig.

A/S Smie-Kunst Cecil tilkjennes saksomkostninger for samtlige retter.»


*— side 962 —*

E. Fegersten & Co. A/S har tatt til gjenmæle i ankesaken og har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og ankemotparten tilkjent saksomkostninger for alle retter.

De nærmere omstendigheter i saken og partenes tidligere anførsler fremgår av husleierettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett 22. mai 1963 med avhør av partene eller representanter for disse samt 1 vitne. Saken står i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter.

Partene har for Høyesterett i alt vesentlig gjort gjeldende de samme anførsler og påberopt seg de samme bevis som for de tidligere retter. De ankende parter har imidlertid for Høyesterett ikke opprettholdt anførselen om, at ombyggingsarbeidet ikke vil medføre at de må fravike de leiede lokaler som utjenlige for sitt opprinnelige formål.

Jeg er kommet til samme resultat som husleieretten og lagmannsretten og kan i hovedsaken tiltre den begrunnelse som er gitt av flertallet i disse retter. På samme måte som husleierettens flertall må jeg gi de ankende parter medhold i, at det bør stilles strenge krav til arten og omfanget av arbeider som skal kunne betegnes som «ombygging av eiendommen» i forhold til husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1. Det følger av bestemmelsens karakter som et unntak fra den viktige sosiale verneregel i §38 første ledd og finner muligens også en viss støtte i bestemmelsens ordlyd og forarbeider, jfr. særlig uttrykksmåten i Husleielovkomitéens Innst. III side 64 og 92. Praksis på dette område er forholdsvis sparsom, men i de avgjørelser av Høyesterett som foreligger må det sies å ha vært lagt en temmelig streng målestokk til grunn. Jeg viser særlig til høyesterettsdommer i [Rt-1959-179](Rt-1959-179 "wikilink") og 1961 1344. Når det imidlertid først er konstatert at planlagte ombyggingsarbeider er av inngripende eller vesentlig betydning, er det lovens ordning at ikke bare hensynet til huseieren, men også - som Husleielovkomitéen uttrykker det (Innst. III side 56) - «den samfunnsmessige interesse i øket nybygging eller rydding av sunnhetsskadelige boliger», - må gis fortrinn fremfor hensynet til den enkelte.

Etter det som foreligger må det ansees på det rene at de planlagte ombyggingsarbeider i kjeller og første etasje i Stortingsgaten 8 vil bli meget omfattende og kostbare. Arbeidet er beregnet å ville kreve minst 8 måneder, og de samlede omkostninger er anslått til kr. 550 000. Antagelig vil omkostningsanslaget i dag måtte settes vesentlig høyere. Etter planene vil man innvinne ca. 250 m2 nytt gulvareal, og butikketasjen vil bli forbedret og modernisert. Det trenges imidlertid en bekvem atkomst til de nye kjellerlokaler, og vedkommende arkitekt er kommet til at det er absolutt nødvendig å disponere de ankende parters nåværende lokaler hvis planen skal kunne gjennomføres, jfr. brev av 19. januar 1962 fra arkitektene Heiberg og Sandvik.

Jeg antar at byggingsarbeider av denne størrelsesorden må tilfredsstille de strenge krav etter husleielovens §38 fjerde ledd


*— side 963 —*

nr. 1, og viser også til at det er enighet om at de ankende parter etter de foretatte forandringer ikke vil kunne fortsette sin virksomhet i de nye lokaler. De ankende parter har gjort gjeldende at man ikke kan betrakte ombyggingen som en enhet, men må holde ut fra hinannen butikklokale og kjeller. Utvidelsen av kjelleren, som både med hensyn til omfang og omkostninger er det dominerende, er etter deres mening ikke noen ombygging, men går inn under det som husleieloven i §27 betegner som «nyinnredninger». Isolert sett kan ikke den ombygging som vedkommer butikklokalene være tilstrekkelig omfattende til å begrunne anvendelsen av unntaksregelen i lovens §38 fjerde ledd nr. 1. Jeg finner det klart at denne innvending ikke kan føre frem. Byggearbeidet må vurderes på grunnlag av de fremlagte tegninger, og etter disse er det åpenbart at det hele må sees i sammenheng. Jeg viser til de tidligere retters bemerkninger herom, som jeg er enig i.

Jeg stemmer etter dette for stadfestelse av lagmannsrettens dom.

Under hensyn til at saken har prinsipiell interesse og at avgjørelsen har frembudt noen tvil, antar jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av husleierettens dom (dommer Kaare Schumann Andersen, Georg Hjort og Olga Bauer):

\- - -

Det saksøkte selskap, E. Fegersten & Co. A/S, eier gården Stortingsgaten 8 i Oslo (Cecilhjørnet). Det er en 5 etasjes bygård i Oslos mest sentrale forretningsstrøk, og gårdens samlede gulvflate er oppgitt til ca. 3900 m2. Den er utleiet til forskjellige slags forretningslokaler, kontorer, en restaurant m.v. Blant leieboerne er de to saksøkere i denne sak, og begge har leiet lokaler (ved siden av hinannen) siden 1930-årene. Begges lokaler ligger i bygningens 1. etasje ut mot Stortingsgaten. Saksøker nr. 1, Bjarne Hjelde, leier et lokale på ca. 22 m2 og driver fra dette frukt- og tobakksforretningen A/S Climax. Saksøker nr. 2, A/S Smiekunst Cecil er en spesialforretning i smijernsbransjen og leier et lokale av omtrent samme størrelse. Begge leietagere betaler en årlig leie på ca. kr. 5-6000 hver.

Saksøkerne ble oppsagt fra sine lokaler med brever henholdsvis av 29. desember 1960 og 31. januar 1961. Oppsigelsene var begrunnet med «... at det skal foretas en større ombygging av gården med sikte på en


*— side 964 —*

mere rasjonell utnyttelse av den nåværende butikketasje i forbindelse med innredning av utstillings- og lagerlokaler i kjelleretasjen. Planene for ombyggingen er approbert av Bygningskontrollen den 15. desember 1960 og kan om det ønskes sees på mitt kontor....».

Til nærmere belysning av ombyggingsplanene henvises til de fremlagte tegninger som er godkjent ved bygningskontrollens brev av 5. juli 1961. Gårdeierens plan går ut på å slå sammen de lokaler de to saksøkere nå disponerer, å grave ut et kjellerlokale som skal gi en gulvflate på ca. 335 m2 og forbinde dette lokale med butikklokalet i 1. etasje, og deretter å bruke dem i sammenheng. Man vil da få et butikklokale som fasade, forbundet med en kjelleretasje som skal brukes som utstillings- og butikklokale (150 m2) lager (135 m2) og utpakningsrom (50 m2). I dag er kjellerregionen gravet ut bare i liten utstrekning, og ingen del her er utleiet. Den utgravede del nyttes vesentlig som fyr- og avfallsrom, og inneholder dessuten endel rørganger.

I forbindelse med byggeplanene vil gårdeieren også foreta endel understøpning av fundamentene, og utgiftene ved det samlede arbeid er anslått til ca. kr. 550 000.

Arkitekten for ombyggingen, Ola Mørk Sandvik, har gitt følgende beskrivelse av ombyggingsarbeidet:

«Gulvet i butikk A og B fjernes efter at mezzaninetasjens gulv samt alle paneler og innredning, er revet. Det støpes nytt gulv av jernbetong med innlagte varmeslynger. Det nye gulvet støpes i kryssarmert jernbetong. Gulvet skal innenfor inngangsdøren ha en stor nedfelt dørmatte, og hele gulvet skal oppvarmes av varmeslynger lagt i avretningen, og herpå legges sterkeste sort vinylgulvbelegg. (Vinylan el. lign.) I innerkant av lokalet utspares til en rettløpstrapp som skal utføres i stål med slitebelegg på inntrinnene, av riflet gummi (el. lign.). Veggene avhugges gammel puss og påføres finpuss. Det innsettes nye dør- og vinduspartier av polert rustfritt stål med thermoglass. Taket nedfores og forsynes med varmluftinnblåsing og innfeldt elektrisk lys + spotlights for utstillingen. Dessuten skal det installeres elektrisk brannvarslingsanlegg i samband med utstillings- og salgslokalet i kjelleren.

Kjelleren i Stortingsgt. og Rosenkrantsgt. skal utgraves slik at den fri høyde i de ferdige lokaler blir min. 2,.85 m. Samtidig understøpes yttermuren langs de nevnte gater, og der etableres en ny såle som erstatning for den treflåten som bygget hviler på. Likeledes understøpes søylene i den utgravede kjeller, samtidig som disse blir forsterket, og det lages nye søylefundamenter. Mens byggearbeidet foregår, etableres nye dametoaletter for restaurant Cecil, ved foten av trappen til barbersalongen. De utgravde masser taes ut gjennom butikklokalene A og B, samt ved innkjørslen i Rosenkrantzgt. Langs Stortingsgt. skal det innredes et utstillings- og salgslokale i forbindelse med den åpne ståltrappen til butikklokalet til Stortingsgaten.

Gulvet støpes på et lag av Lechabetong og kult, og stålglattes og belegges med vinylfliser. Veggene skal finpusses og taket nedfores med akustiske plater med oppfeldte elektriske armaturer og brannvarslingsanlegg. Det nedforete taket skal også skjule luftkanalene for luftkondisjoneringsanlegget, idet helserådet og arbeidstilsynet forlanger at lokaler under terreng skal oppvarmes og ventileres på denne måte.


*— side 965 —*

Lokalene langs Rosenkrantzgt. utføres på samme måte, bortsett fra at gulvbelegget erstattes med en støvbindende behandling av det stålglattede gulv. Dette lokale skal i første omgang benyttes som lager, garderobe og toaletter. Utpakning av varer foregår i det frigjorte fyrrom, idet kjelene er fjernet og oppvarmning av bygget skjer fra Dampsentralen. Varene tas inn gjennom en nedføringssjakt fra gårdsplassen. Under innkjørslen til gårdsplassen graves og støpes en ca. 2 m høy forbindelsesgang mellom fyrrommet og lageret.»

Om ombyggingsplanene har han videre i brev av 18. januar i år uttalt:

«... Det ombyggingsarbeide som skal utføres er meget omfattende og jeg anslår de totale omkostninger til ca. kr. 550 000.

Det vil ikke la seg gjøre å utnytte de nye lokaler i kjelleren til butikk eller utstillingslokaler medmindre man disponerer et areal av en viss størrelse i 1. etasje mot gaten hvorfra der kan føres en trapp direkte ned til kjelleretasjen. Jeg har efter inngående undersøkelser funnet at den løsning som nu er approbert av bygningskontrollen er den mest rasjonelle og det er absolutt nødvendig å disponere både Smie-Kunst Cecils og Hjeldes nåværende lokale hvis planen skal kunne gjennomføres.» - - -

Saksøkte har tatt til gjenmæle. - - -

Når det gjelder omfanget av de planlagte arbeider henvises til fremlagte tegninger og bygningskontrollens approbasjon av 5. juli 1961. I søknaden til bygningskontrollen heter det bl.a.:

«1. etasje mot Stortingsgaten er nu oppdelt i en rekke små butikklokaler med gammeldags innredning og utidsmessig utforming av fasaden mot gaten. I betraktning av eiendommens sentrale og dominerende beliggenhet mot byens mest beferdede sentrumsgate har man funnet det ønskelig å gjennomføre endel forandringer med sikte på å gi bygningen en mer tiltalende og moderne utformet fasade mot gaten og få en mer rasjonel utnyttelse av gulvarealet i 1. etasje og kjelleretasjen. Som et ledd i disse planer har man allerede tidligere gjennomført en total ombygging av gårdens inngangsparti som nu er helt moderne med fliser på veggene og rustfritt stål i dører og vindusrammer. Ved den ombygging som nu skal foretas vil to av de nuværende små butikker bli slått sammen og innredet i forbindelse med de underliggende arealer i kjelleretasjen til en stor butikkenhet med fasade, innredning og utstyr av den standard som er ønskelig i dette strøk.

Som det fremgår av vedlagte plan vil der bli ca. 70 kvm butikklokale i 1. etasje og ca. 100 kvm + lager i kjelleretasjen. Butikklokalet i kjelleretasjen vil bli utstyrt med de mest moderne ventilasjons- og belysningsanlegg. Butikken vil bli innredet for selvbetjening med ekspedisjon og kasse i 1. etasje slik at personalet bare i liten utstrekning kommer til å oppholde seg i underetasjen. De trafikkmessige hensyn vil bli tilgodesett ved at all innkjøring av varer vil skje gjennom porten fra Rosenkrantzgaten.

I forbindelse med utgravningen av kjelleren vil man også få anledning til å foreta understøp av gårdens fundamenter i den utstrekning dette er ønskelig.»

Ombyggingen er et ledd i en modernisering av gården som


*— side 966 —*

saksøkte påbegynte da han overtok den i 1950. Tidligere har hele kjellerregionen under gården ligget død, og det er med henblikk på en bedre økonomisk utnyttelse av eiendommen at man nå har påtatt seg de store omkostninger som ombyggingen medfører. Den planlagte understøpning av fundamentene er ikke påbudt, men det er ønskelig at den foretas samtidig. - - -

Retten bemerker:

Oppsigelsen er begrunnet med at det skal foretas en ombygging av gården med sikte på en mer rasjonell utnyttelse av den nåværende butikketasje, og i denne forbindelse skal det finne sted utgravning av kjellerregionen, hvor det vil bli innredet utstillings- og lagerlokaler, som ved en trappenedgang forbindes med butikklokalet.

Når det gjelder ombyggingsplanene og disses omfang henvises til de approberte tegninger. Det tilligger ikke retten å ta standpunkt til ønskeligheten eller hensiktsmessigheten av at disse planer gjennomføres. Det retten skal avgjøre er om det finnes godtgjort at det her skal foretas en «ombygging» av eiendommen i den betydning dette uttrykk er brukt i husleielovens §38, og om denne eventuelt nødvendiggjør at saksøkerens lokaler fravikes.

De planlagte arbeider er approbert av bygningskontrollen, og etter det opplyste må retten bygge på at det både teknisk og finansielt er klart for igangsettelse av ombyggingsarbeidene så snart selskapet disponerer de omtvistede lokaler.

Rettens flertall, formannen og meddommer Georg Hjort, er enig med saksøkerne i at man etter den foreliggende rettspraksis må stille strenge krav til omfanget av de arbeider som i et tilfelle som dette skal kunne karakteriseres som «ombygging av eiendommen» etter husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1. Men etter flertallets mening må man ved bedømmelsen se hele byggeplanen under ett og bedømme ombyggingen av saksøkernes nåværende lokaler i sammenheng med de planlagte nye kjellerlokaler, som skal forbindes med disse ved en trappenedgang.

Om ombyggingsarbeidene viser en til den foran siterte beskrivelse fra arkitekt Sandvik. I dag består de omstridte lokaler av to butikkrom på ca. 22 m2 hver. Etter ombyggingen vil man få et butikklokale på ca. 45 m2 kombinert med et kjellerlokale på ca. 335 m2 og forbundet med en trappenedgang. Flertallet er enig i at man ved ombyggingen oppnår en langt mer hensiktsmessig utnyttelse av disse sentrumslokaler. Det er ikke nærmere utredet hvorvidt den foreliggende plan er den eneste måte man kan skaffe hensiktsmessig anvendelse for den nye kjelleretasjen på, og retten må i alle tilfelle innskrenke seg til å bedømme omfanget av den byggeplan som foreligger.

Flertallet antar at de foreliggende arbeidsplaner er av den art og har et slikt omfang at de må betegnes som en «ombygging av eiendommen» i den betydning uttrykket er brukt i husleielovens §38. Etter at ombyggingen er foretatt vil lokalene i så vesentlig grad ha endret karakter, at de ikke lenger er brukbare for det formål saksøkerne har leiet dem til. Ombyggingen fører derfor med seg at lokalene må fravikes, ikke bare under byggeperioden, men også varig. Flertallet kommer derfor til at bestemmelsen i husleielovens §38 fjerde ledd er til hinder for prøvelse av oppsigelsen etter paragrafens første ledd.


*— side 967 —*

Rettens mindretall, fru Bauer, mener at den ombygging som her skal foretas ikke er ombygging i husleielovens forstand. Hvis denne form for ominnredning skulle bli godtatt som ombygging, ville leieboernes beskyttelse etter husleieloven i «ombyggingssaker» miste enhver realitet. Hun er videre i tvil om oppsigelsen er saklig begrunnet, men mener at den i alle tilfelle vil virke urimelig, og stemmer for at oppsigelsen kjennes ugyldig. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann G. Sverdrup-Thygeson, lagdommer Johs. M. Rivertz og kst. lagdommer Erling Haugen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som husleieretten.

Når det gjelder de påtenkte byggearbeider henvises til den detaljerte beskrivelse i husleierettens dom. Under ankeforhandlingen har leieboerne anført at det ved byggearbeidene bare vil bli innvunnet 260 m2 kjellerplass - ikke 335 m2 som husleieretten regner med. Så vidt forståes har leieboerne da ikke regnet med utpakningsrommet på 50 m2, men etter lagmannsrettens mening spiller den nøyaktige størrelse av arealet ikke noen rolle for avgjørelsen av saken. Det er ikke bestridt at eieren både teknisk og finansielt er klar til å sette i gang arbeidene så snart han får disponere de oppsagte lokaler.

Lagmannsretten er enig med husleierettens flertall i at de påtenkte arbeider må karakteriseres som «ombygging av eiendommen» i relasjon til husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1. Lagmannsretten legger da til grunn at bestemmelsen kommer til anvendelse selv om det bare er en del av eiendommen som berøres av byggearbeidene. Forutsetningen er dog at arbeidene er av den art og så vidt omfattende at det etter vanlig sprogbruk vil være naturlig å kalle det som skjer for en virkelig ombygging. I nærværende tilfelle er de planlagte byggearbeider opprinnelig beregnet å ville koste ca. kr. 550 000, men etter arkitekt Sandviks vitneforklaring vil utgiftene nå antagelig bli langt større. Byggetiden anslåes til minimum 8 måneder, men kan ta over dobbelt så lang tid. Når hertil kommer at det vil bli innvunnet minimum 250 m2 kjellerplass i byens mest sentrale forretningsstrøk, må det være naturlig å karakterisere de påtenkte arbeider som «ombygging».

Leieboerne mener at arbeidene vedrørende deres lokaler må bedømmes uavhengig av de andre arbeider som er planlagt. Heri kan lagmannsretten ikke være enig. Som anført av husleierettens flertall, må hele byggeplanen sees under ett. Når eieren skal gå til en så vidt stor investering, er det rimelig at han vil utnytte kjellerlokalene på den måte som han finner mest hensiktsmessig og fruktbringende, og lagmannsretten har ikke grunnlag for å betvile at det oppnåes ved å kombinere kjellerlokalene med et butikklokale mot gaten. Leieboerne har selvsagt ikke krav på at nettopp deres lokaler spares, idet eieren henvises til å gå på andre leieboere. Heller ikke har leierne noe krav på å få leie de nye lokaler, og at Fegersten, som er den dominerende i gårdselskapet, akter å benytte de nye lokaler til et av sine andre foretagender, gjør ikke oppsigelsen usaklig.

Det er ikke noe vilkår for at unntaksbestemmelsen i husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1 skal komme til anvendelse at ombyggingen er


*— side 968 —*

samfunnsmessig eller sosialt nyttig, men lagmannsretten kan heller ikke finne at formålet med ombyggingen i dette tilfelle står i motstrid med de hensyn som førte til at nevnte unntaksbestemmelse kom inn i loven.

Et vilkår for at unntaksbestemmelsen skal komme til anvendelse, er imidlertid at ombyggingen fører til at lokalene må fravikes. Lagmannsretten er enig med husleierettens flertall i at det vil være tilfelle her. Når byggeplanene er gjennomført, vil de to lokaler som saken gjelder være slått sammen til ett, og det skal brukes sammen med de nye lokaliteter i kjelleren. De gamle leieforhold vil da ikke kunne fortsette, idet selve leieobjektet har skiftet karakter og innhold.

Etter dette er lagmannsretten enig med husleierettens flertall i at bestemmelsen i husleielovens §38 fjerde ledd nr. 1 er til hinder for at oppsigelsen kan prøves av domstolene.

Lagdommer Rivertz er enig med det dissenterende medlem av husleieretten og bemerker:

Husleielovens §38 innførte som hovedregel at en oppsigelse av en leieboer kan tilsidesettes av retten når den vil virke urimelig. Det normale er derfor at det skal foretas en billighetsavveiing mellom på den ene side leieboerens interesse av å fortsette leieforholdet, og på den annen side av huseierens interesse i å få disponere over lokalene. I den foreliggende sak har huseieren uttrykkelig frafalt subsidiær påstand om at en oppsigelse av leieboeren her ikke vil virke urimelig. Det må således ansees som erkjent at oppsigelsen av de ankende parter ville ha måttet kjennes ugyldig etter lovbestemmelsens hovedregel. Det eneste spørsmål som foreligger til avgjørelse er nå om oppsigelsen tross dens urimelighet må opprettholdes etter unntagelsesbestemmelsen i §38, 4. ledds punkt 1. Hvis denne unntagelsesbestemmelse ikke fortolkes strengt, vil den etter lagdommer Rivertz' oppfatning representere en meget betenkelig uthuling av den beskyttelse som husleieloven som helhet har tilsiktet å innføre, når det gjaldt en leieboers stilling overfor urimelige disposisjoner fra huseierens side.

Ved fortolkningen av begrepet «ombygging av eiendommen» kan det ikke være berettiget å benytte konkrete rimelighetsbetraktninger som f. eks. ut fra hva de planlagte arbeider vil koste, hvilken forrentning investeringen vil kunne gi huseieren eller hvilken interesse denne har av selv å kunne få fri disposisjonsrett over leieboernes lokaler. Slike betraktninger kan bare høre hjemme ved en rimelighetsavveiing etter hovedregelen i §38 første ledd. Der vil de kunne tillegges full vekt, men i den foreliggende sak er det - som nevnt - erkjent at en slik avveiing ville falle ut til gunst for leieboerne.

Spørsmålet er nå bare om de planlagte arbeider uten hensyn til rimelighetsbetraktninger av den nevnte art objektivt kan karakteriseres som en «ombygging av eiendommen», og en ombygging som nødvendiggjør fravikelse av leieboernes lokaler. Herom bemerkes at de arbeider det er tale om, er utgravning av en del av kjelleren slik at man får gjort anvendbart et nå ubrukbart gulvareal på vel 250 m2. Dette planlagte kjellerlokale vil imidlertid heller ikke kunne brukes til fast opphold. Det er i og for seg intet ekstraordinært i at en kjeller under et eksisterende hus utvides ved utgravning. En slik forstørrelse av en kjeller foretas vanligvis uten at bygningens struktur eller


*— side 969 —*

karakter som forretningsmessig driftsmiddel endres synderlig, og en slik utgravning vil derfor ikke i seg selv kunne betegnes som noen «ombygging av eiendommen», hvis da ikke dette begrep fortolkes meget vidt, hva det - som nevnt - ikke antas å være adgang til. Når det gjelder atkomsten til det i den foreliggende sak planlagte nye kjellerlokale, er det anordnet en trappenedgang fra de ankende parters nåværende lokaler, og det er da dette forhold som skal medføre at disse må fravikes. Eiendommen har imidlertid fra før av uvanlig mange kjellertrapper, og det er uimotsagt opplyst at de først anmeldte bygningsarbeider forutsatte annen atkomst til det nye kjellerlokale enn den nå planlagte trapp. Det kan på bakgrunn herav neppe være riktig å se denne trapp som et nødvendig og naturlig supplement til kjellerutgravningen, slik at denne av den grunn skulle kunne opphøyes til begrepet «ombygging». Det synes tvert imot ikke å være noen fjerntliggende oppfatning av forholdet at huseieren her først etter at planene om utgravning av kjelleren var unnfanget og byggetillatelse søkt, har kastet sine øyne på de to leieboeres meget gunstig beliggende forretningslokaler, og har funnet at han ved å lave trappenedgang derfra ville kunne få kastet disse leieboere ut, slik at han selv kunne nyttiggjøre seg lokalene uten noe som helst hensyn til om dette ville virke aldri så urimelig.

Etter det anførte finner lagdommer Rivertz at det å karakterisere de i den foreliggende konkrete sak planlagte innretnings- og bygningsmessige arbeider som en «ombygging av eiendommen», en ombygging som fører med seg at de ankende parters nåværende butikklokaler må fravikes, vil være i åpenbar strid med husleielovens ånd og innebære en uantagelig innskrenkning i den rettsbeskyttelse samfunnet ved loven har tilsiktet å gi leieboerne mot urimelige disposisjoner fra huseiernes side. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

