---
title: "Rt-1963-1368"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-12-20
publisert: "Rt-1963-1368"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130 B/1963"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Gaarder, Rode, Stabel, Heiberg, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §145"
  - "§150"
  - "§152"
  - "Bygningsloven (1924)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1368"
censurert: false
---

# Rt-1963-1368

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av Tana og Varanger herredsrett 1. oktober 1963 ble A dømt etter bygningslovens §152 nr. 5, jfr. §145 nr. 1, til en bot til statskassen stor kr. 100, subsidiært fengsel i 6 dager.

Om saksforholdet henvises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte erklærte på stedet anke over dommen, idet han anførte: «Lovanvendelsen antas å være feilaktig. Jeg er ennå ikke ferdig med planering av tomten og er således ikke underkastet bestemmelsen i bygningslovens §145. Jeg har enda ikke fått ferdigattest på huset.»

Jeg er kommet til at herredsrettens dom med hovedforhandling må bli å oppheve. Som det fremgår av dommen fikk A den 31. oktober 1962 pålegg fra bygningsrådet om å «fjerne generende skrot, bilvrak o. l. på sin boligtomt innen 15. november 1962». Som hjemmel for pålegget ble anført bygningslovens §145 nr. 1. A etterkom ikke pålegget, og det ble utferdiget forelegg mot ham etter bygningslovens §152 nr. 5, jfr. §145 nr. 1, og da han ikke vedtok forelegget, ble saken fremmet for herredsretten med det resultat som er nevnt.

Jeg antar at bygningslovens §145 nr. 1 ikke kommer til anvendelse på et forhold som dette. Lovstedet angår ikke ryddiggjøring av gårdsrom eller tomt. For så vidt man ved utferdigelsen av forelegget eller i dommen måtte ha tenkt på ordet «innhegning» i oppregningen i §145, kan til det bemerkes at innhegning i denne forbindelse betyr selve gjerdet, ikke det inngjerdede eller innhegnede areal, jfr. lovens §148, hvorav denne betydning klart fremgår. Den bestemmelse i den gjeldende bygningslov som angår renhold av gårdsrom og rydding av ubebyggede tomter står i §150, men denne bestemmelse krever vedtekt. For Høyesterett er det imidlertid dokumentert en skrivelse fra Kommunal- og arbeidsdepartementet av 12. november 1963, hvorav fremgår at det for Kirkenes ikke kan sees å foreligge stadfestet vedtekt til bygningslovens §150.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel Heiberg og Skau: Likeså.


*— side 1369 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

