---
title: "Rt-1963-1209"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-11-30
publisert: "Rt-1963-1209"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117/1963"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Heiberg, Anker, Rode, Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "§127"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1209"
censurert: false
---

# Rt-1963-1209

Dommer Heiberg: Oslo byrett avsa 26. september 1963 dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1938, dømmes for overtredelse av strl. §228, første og annet ledd, jfr. §230, og løsgj.l. §17, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 6 måneder, hvorfra går 1 dag for utholdt varetektsfengsel.

Straffens fullbyrdelse utstår i samsvar med strl. §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, på det særskilte vilkår at tiltalte i prøvetiden helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer eller andre berusende eller bedøvende midler, samt at han betaler erstatning til B stor kr. 430 og erstatning og oppreisning til C med til sammen kr. 1 400, alt avdragsvis med minst kr. 25 pr. uke, slik at første avdrag forfaller 15. november 1963.

A dømmes til innen 2 uker etter dommens forkynnelse å betale til B erstatning stor kr. 430, samt til C erstatning og oppreisning med til sammen kr. 1 400.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Påtalemyndigheten har påanket dommen til Høyesterett for å få gjort fengselsstraffen ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Domfelte har tidligere i 1959 sonet en straff av fengsel i 90 dager bl.a. for legemsfornærmelse. Vilkåret for å gjøre straffen for de nye handlinger betinget er da etter straffelovens §52 nr. 2 at særlige grunner taler for det.

Den foreliggende sak gjelder 3 nye tilfelle av legemsfornærmelse, alle med ganske betydelige skader til følge, slik at gjentagelsesbestemmelsen i straffelovens §230 er gitt anvendelse. Av hensyn til den alminnelige lovlydighet finner jeg det nødvendig at det i alminnelighet reageres med ubetinget fengselsstraff overfor voldshandlinger av denne karakter, og ganske særlig i gjentagelsestilfelle. Den siste av de straffbare handlinger er begått mens domfelte var under forfølgning for de 2 foregående. Det er riktignok så at sakens sene behandling etter den siste handling ikke utelukkende kan legges domfelte til last, og han synes nå å være kommet i mer ordnede forhold. Jeg kan imidlertid ikke finne at disse omstendigheter er tilstrekkelige som grunnlag for å bestemme utsettelse av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse bortfaller.


*— side 1210 —*

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Eckhoff og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer G. Lid med domsmenn Tor Johannes Skaug og Elias Bovim):

Tiltalte A er født xx.xx.1938, bor - - -v. 42, X c/o D, uten arbeid og inntekt, uformuende, gift, hustruen forsørger seg selv, har 1 barn å forsørge. Etter 1 påtaleunnlatelse 6. juli 1954 for overtredelse av strl. §228, ble han 7. september 1959 dømt etter §127 og §228 m.v. til 90 dagers fengsel, som er sonet, løslatt 16. desember 1959. Han er bøtelagt 2 ganger i 1959 og 2 ganger i 1961 for overtredelse av løsgj.l. §17.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo lagsogn den 26. juni 1963 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter

I. straffelovens §228, første og annet ledd, jfr. §230, for å ha øvet vold mot en annen person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, og med skade på legeme eller helbred eller betydelig smerte til følge,

a\) ved torsdag 9. mars 1961 ca. kl. 2350 i Oslo, utenfor restaurant Olympen, Grønlandsleiret, å ha grepet B i skulderen og skallet til ham i ansiktet med den følge at B ble påført større blodtap og brudd på nesebenet.

b\) ved til tid og sted som under post a) nevnt, å ha grepet E bakfra, snudd ham rundt og deretter skallet til ham i ansiktet med den følge at E fikk underleppen kløvet og mistet 1 fortann, samt 2 fortenner løsnet.

c\) ved torsdag 17. mai 1962 ca. kl. 1750 i Oslo, utenfor hotell Exelsior, å ha grepet C i jakken og skallet til ham 3 ganger i ansiktet med den følge at C fikk brudd på høyre overkjeve og var sykmeldt fra 18. mai til 27. mai 1962.

II\. Løsgjengerlovens §17, for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand hvorunder han forstyrrer den alminnelige fred og orden eller den lovlige ferdsel eller forulemper eller volder fare for andre, ved til tid og sted som under postene I a)-c) nevnt, i beruset tilstand å ha opptrådt som der nærmere beskrevet. - - -

Retten finner ubetinget fengselsstraff rimelig som reaksjon mot slike handlinger som tiltalte har gjort seg skyldig i. Under hensyn til at det nå er gått forholdsvis lang tid siden de straffbare handlinger, uten at dette utelukkende kan legges tiltalte til last, at han giftet seg i juli 1962 og har forsørgelsesplikt for hustru og 1 barn, samt at han nå synes å være kommet i mer ordnede forhold med fast bopel og må antas å ha utsikt til å få skikkelig betalt arbeid slik at han kan betale erstatning avdragsvis til de fornærmede, finner retten allikevel å burde bestemme at straffens fullbyrdelse skal utstå i samsvar med strl. §52 flg. - - -


*— side 1211 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

