---
title: "Rt-1963-817"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-08-31
publisert: "Rt-1963-817"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1963"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Endresen, Rode, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-817"
censurert: false
---

# Rt-1963-817

Dommer Nygaard: Tana og Varanger forhørsrett avsa 5. april 1963 dom med slik domsslutning: «1. Siktede, A, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, 2. straffealternativ til fengsel i 60 dager. Fullbyrdelsen av straffen utsettes med en prøvetid på 2 år på betingelse av at siktede innen 9 måneder fra dommens forkynnelse har betalt fornærmede, B, dennes erstatningskrav, beløp stort kr. 800. 2. A dømmes til innen 14 dager fra forkynnelsen av denne dom å betale til B kr. 800.»

Domfelte og hans verger har vedtatt dommen. Derimot er dommen påanket av statsadvokaten i Troms og Finnmark. Anken


*— side 818 —*

gjelder straffutmålingen idet påtalemyndigheten mener at straffen Ikke skulle ha vært gjort betinget.

Under prosedyren for Høyesterett har aktor og forsvarer gjort gjeldende at forhørsrettens dom må oppheves fordi vergene - domfeltes foreldre - ikke hadde samtykket i at saken ble pådømt i forhørsretten.

Forholdet er her at domfelte i rettsmøtet den 5. april 1963 selv samtykket i at saken ble pådømt i forhørsretten. Vergene var innstevnt til dette rettsmøtet, men de møtte ikke. Det foreligger ikke opplysninger om at vergene ved forkynnelsen av stevningen var blitt gjort kjent med at saken kunne bli pådømt i forhørsretten. Vergenes uteblivelse fra rettsmøtet kan ikke forståes slik at de samtykket i pådømmelse i forhørsretten. Vergene har riktignok senere vedtatt forhørsrettens dom, men dette kan etter min mening ikke avhjelpe den mangel ved saksbehandlingen at samtykke fra vergene ikke forelå da saken ble pådømt. Jeg finner derfor at forhørsrettens dom må oppheves, jfr. bl.a. [Rt-1956-295](Rt-1956-295 "wikilink") og [Rt-1957-968](Rt-1957-968 "wikilink") og Andenæs: Straffeprosessen side 62-63 og side 247.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Thrap og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

