---
title: "Rt-1963-13"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-01-11
publisert: "Rt-1963-13"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 2 B/1963"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Leivestad, Gaarder, Bendiksby, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-13"
censurert: false
---

# Rt-1963-13

Dommer Anker: Etter ordre fra statsadvokaten i Østfold og Hedmark utferdiget politimesteren i Moss forelegg mot A for overtredelse av straffelovens §352 første ledd. Etter beskrivelsen i forelegget hadde A «ved bruk av eller behandling av sprengstoff, skytevåpen, maskiner, dampkjeler, elektriske ledninger eller liknende gjenstander - - - gjort seg skyldig i uforsiktig adferd egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, ved at han onsdag den 18. oktober 1961 da han i et våningshus på Skovly i Rygge, tilhørende Jan-Henrik Paulsen, lakket gulver med «Bona-Lux» celluloselakk som han visste var meget ildsfarlig, unnlot å gi andre som oppholdt seg i huset varsel om at ild ikke måtte nyttes, og heller ikke forsikret seg om at ilden i en ovn han hadde fyrt opp i ca. 2 timer før lakkeringen tok til var slukket, således at det oppsto eksplosjon da Jan-Henrik Paulsen, som var ukjendt med faremomentene, åpnet ovnsdøren for å brenne noen tapetrester».

A vedtok ikke forelegget, og saken ble behandlet etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, av Moss herredsrett, som 24. september 1962 avsa frifinnende dom med domsmennenes stemmer. Rettens formann, dommerfullmektigen, stemte for fellelse.

Politimesteren i Moss har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen. Det hevdes at herredsrettens flertall har lagt til grunn en for lemfeldig oppfatning av lovens aktsomhetskrav og at domsgrunnene er ufullstendige.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Herredsrettens flertall har funnet «at det ikke kan bebreides tiltalte som noen uforsiktighet at han unnlot å kikke i ovnen før lakkeringen tok til. Rettens flertall finner således at tiltalte måtte ha lov til å regne med at det ikke var noe mer varme igjen i ovnen etter ca. 2 timer når han bare hadde fyrt med tapetrester». Slik dette er uttrykt, er det etter mitt syn stillet for små krav til den aktsomhet en parkettsliper må vise under arbeid med en så ilds- og eksplosjonsfarlig lakk som den A brukte. A pliktet å forvisse seg om at det ikke var mer varme igjen i ovnen. Domsgrunnene er for øvrig ufullstendige på dette punkt. Det foreligger således ikke nærmere opplysninger om mengden av de tapetrestene A tidligere hadde fyrt med og i forbindelse med det om hvilken ulmingsfare han burde regne med.

I ankeerklæringen er også fremholdt at herredsrettens flertall har stillet for små krav når det gjelder tiltaltes plikt til å varsle andre om faren, og at domsgrunnene også på dette punkt er


*— side 14 —*

mangelfulle. Jeg finner ikke at denne innvending mot dommen kan føre frem. Domsgrunnene er på dette punkt noe snaue. Jeg forstår det slik at herredsrett en enstemmig har lagt til grunn at den tilstedeværende eier av huset, Jan-Henrik Paulsen, var varslet av A om lakkens ildsfarlige beskaffenhet, og når det ikke sies noe om hvorvidt også andre i huset var varslet, må jeg på bakgrunn av gjerningsbeskrivelsen i forelegget gå ut fra at herredsretten ikke regnet med, og heller ikke hadde grunn til å regne med, at det hadde vært påkrevet for A å varsle dem som måtte oppholde seg utenfor den leiligheten hvor arbeidet ble utført.

Jeg vil sluttelig bemerke at det kan være tvilsomt om det er 1. eller annet ledd i straffelovens §352 som passer her.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Berger: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

