---
title: "Rt-1963-778"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-06-22
publisert: "Rt-1963-778"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141 B/1963"
parter: "Erling Hansen mot Alta Kraftlag A/L og Per Isaksen Buljo mot Alta Kraftlag A/L."
forfatter: "Bahr, Hiorthøy, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Domstolloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-778"
censurert: false
---

# Rt-1963-778

Dommerne Bahr, Hiorthøy og Endresen.

I et søksmål om erstatning i forbindelse med Alta Kraftlag A/L's regulering av Kåvenvassdraget reiste sorenskriveren i Alta, Finn Jervell, spørsmålet om sin habilitet. Han anførte:

«Da jeg tiltrådte embetet i 1955, ble jeg av fylkesmannen i Finnmark oppnevnt som varamann til styret for fylkesmannens representant, lensmann Cato Jenssen, Talvik. Min forgjenger i embetet, sorenskriver Hans Kolle, var oppnevnt som varamann til styret før meg.

Jeg har i disse år ingen befatning hatt med Alta Kraftlag A/L i egenskap av varamann til styret. Jeg har ikke deltatt i eller vært innkalt til noe styremøte, representantskapsmøte eller generalforsamling. Heller ikke har jeg vært rådspurt eller kontaktet ved noen anledning.

Jeg er klar over at jeg som ordinært styremedlem ville være ugild i henhold til domstollovens §106 nr. 5. Om dette også


*— side 779 —*

ubetinget gjelder en varamann som aldri har hatt noen befatning med laget i denne egenskap har jeg vært i tvil.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg antok at sorenskriveren var ugild og utalte blant annet:

«Det er mulig at bestemmelsen i domstollovens §106 nr. 5 må tolkes slik at den også omfatter varamenn til styret for et selskap, men under enhver omstendighet antas ugildhet å følge av domstollovens §108, og dette bør gjelde uten hensyn til om noen av partene har reist innsigelse mot at sorenskriveren tjenstgjør.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

