---
title: "Rt-1963-783 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-07-19
publisert: "Rt-1963-783"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 162 B/1963"
parter: "Hartvig Arve Sverdrup v/verge Hartvig Sverdrup (høyesterettsadvokat H.J. Bjørnstad) mot A/S Reine m.fl."
forfatter: "Eckhoff, Bendiksby, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §73"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §248"
  - "§268"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-783_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1963-783 (1)

Dommerne Eckhoff, Bendiksby og Leivestad.

Hartvik Arne Sverdrup v/verge krevet en eiendom i Moskenes løst på odel fra A/S Reine. Odelstaksten ble stillet i bero i påvente av utfallet i en sak om odelsfrigjøring. - A/S Reine var gått i gang med utparsellering og hadde bortfestet noen tomter. Sverdrup begjærte under henvisning til skjønnslovens §73, 1. ledd, jfr. tvangslovens kapitel 15 midlertidig forføyning om at fortsatt utparsellering og bortfeste av tomter av innmarken samt bebyggelse av de allerede bortfestede tomter skulle forbys inntil endelig avgjørelse forelå i odelsfrigjøringssaken eller odelssaken.


*— side 784 —*

Lofoten namsrett ga Sverdrup medhold, men Hålogaland lagmannsrett kom til et annet resultat. Av Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse gjengis:

«Lagmannsretten kom enstemmig i kjennelse av 4. juni 1963 til et annet resultat enn namsretten. Forbudsbegjæringen ble ikke tatt tilfølge. - - -

Kjennelsen er som allerede nevnt enstemmig, men det er i begrunnelsen en viss divergens mellom et flertall og et mindretall i lagmannsretten. Lagmannsretten slår enstemmig fast at det krav saksøkeren skal sannsynliggjøre etter tvangslovens §248, jfr. §268, må støttes på skjønnslovens §73 om forbud mot at saksøkte lar hugge mer i skogen enn det som er nødvendig til gårdens bruk, «og heller ikke på annen måte forringe eiendommen». Videre legger lagmannsretten til grunn at begjæringen om midlertidig forføyning gjaldt et areal på høyst 7,5 dekar, og at det er en bortfesting i dette omfang som må vurderes, når spørsmålet om odelseiendommen blir forringet skal avgjøres.

Når det gjelder begrunnelsen peker flertallet på at lovgiveren kan ha tenkt på en økonomisk forringelse av eiendommen, men finner ikke at en slik forringelse foreligger her, fordi Sverdrup ikke har sannsynliggjort at bortfeste av tomter er en mindre lønnsom anvendelse enn å drive jordbruk. Flertallet nevner deretter at forringelse også kan skje om bortfesting av tomter er en ny anvendelse av eiendommen som A/S Reine hadde slått inn på. Men dette kan ikke sies å være tilfellet her, idet A/S Reines bortfesting nærmest må sies å være en fortsettelse av familiens disposisjoner i tidligere tid. Og endelig fastslår flertallet støttet til fagkyndige uttalelser at det areal som er bortfestet ikke er skikket til jordbruksformål, og at festekontraktene i alle tilfelle vil være av uvesentlig betydning for den fremtidige utnytting av eiendommen som jordbruk. Mindretallet i lagmannsretten finner ikke grunn til å uttale seg om lønnsomheten av bortfeste sett i forhold til lønnsomheten ved å drive arealet som jordbruk. Mindretallet antar videre at det må være uten betydning for avgjørelsen om Sverdrupfamilien tidligere i større eller mindre utstrekning har bortfestet tomter av innmarken. Mindretallet fremholder at Hartvig Arve Sverdrup har påberopt seg jordbruksmessige skadevirkninger, og under drøftelsen av dette spørsmål støtter dommeren seg som flertallet til de fagkyndige uttalelser, og han konkluderer som flertallet med at det ikke er sannsynliggjort slike skadevirkninger for jordbruket at man med rette etter skjønnslovens §73 kan tale om forringelse av odelseiendommen. - - -

Kjæremålsutvalget kan etter tvistemålslovens §404, punkt 2 og 3 bare prøve tolkningen av en lovforskrift eller lagmannsrettens saksbehandling. Når det gjelder forståelsen av skjønnslovens §73, bemerkes at lagmannsretten enstemmig har funnet at bortfestingen av tomter i det foreliggende tilfelle ikke forringer odelseiendommen som jordbruk betraktet. Denne avgjørelse er skjedd etter at lagmannsretten har vurdert tomter og eiendom


*— side 785 —*

støttet til oppgaver over areal og beskaffenhet. Kjæremålsutvalget kan ikke overprøve det skjønn lagmannsretten her har gitt og må innskrenke seg til å si: at de foreliggende opplysninger ikke gir grunnlag for noen slutning om at loven er uriktig tolket. Utvalget antar for øvrig at lagmannsrettens kjennelse er tilstrekkelig begrunnet, og at det således ikke hefter noen feil ved saksbehandlingen. - - -»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

