---
title: "Rt-1963-619"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-05-31
publisert: "Rt-1963-619"
stikkord: "Løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49 B/1963"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Anker, Bendiksby, Heiberg, Eckhoff, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §397"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-619"
censurert: false
---

# Rt-1963-619

Dommer Anker: Tromsø forhørsrett dømte den 15. juni 1962 A for overtredelse av straffelovens §229, jfr. §232, og løsgjengerlovens §17, alt sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd, til fengsel i 5 måneder med 48 dagers varetektsfradrag.

Etter anke fra domfelte opphevet Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 27. juli 1962 forhørsrettens dom fordi det ikke forelå uforbeholden tilståelse. Saken ble deretter fremmet ved Hålogaland lagmannsrett, som 23. mars 1963 avsa dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §229 jfr. §232 og forseelse mot drukkenskapslovens §17, jfr. strl. §63, 2. ledd til fengsel i 9 måneder, hvorfra går 101 dager for utholdt varetektsfengsel.

A dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale til B kr. 100».

Om saksforholdet viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

A har anket over straffutmålingen og har i ankeerklæringen fremholdt at det må være tilstrekkelig reaksjon med de 101 dagene for utholdt varetektsfengsel, og at reststraffen eventuelt gjøres betinget. Under hovedforhandlingen i Høyesterett har forsvareren med tilslutning fra aktor ytterligere pekt på at det etter regelen i straffeprosesslovens §397, annet punktum ikke her var adgang til å gå over de 5 måneders fengsel som var fastsatt av forhørsretten.

Jeg finner med henvisning til straffeprosesslovens §397 at straffen må nedsettes til fengsel i 5 måneder med varetektsfradrag


*— side 620 —*

som nevnt i lagmannsrettens dom. Men utover det kan jeg ikke stemme for noen lempning i straffen. Det dreier seg om et grovt tilfelle av legemsbeskadigelse, et uprovosert knivstikk i halsen på fornærmede, og - jeg siterer fra dommen - «ifølge den foreliggende legeerklæring var det nærmest et lykketreff at kniven ikke rammet pulsåren og nerver, hvilket lett kunne ha medført døden eller varig mén». Selv om A ikke er straffet og det uten hans skyld er gått over 1 år fra handlingen ble begått til saken nå får sin endelige avgjørelse, finner jeg at ubetinget fengselsstraff er nødvendig.

Mot erstatningsfastsettelsen er det ikke gjort noen innvending fra forsvarets side.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 5 - fem - måneder med fradrag av 101 - ett hundre og én - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Eckhoff og Skau: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Sigmund Walen og lagdommerne E. Wessel Holst og Maurits Andersen):

Tiltalte A er født i Kvenangen den 9. august 1938. Han var til sjøs et par års tid og tok i 1960 kystskippereksamen 2. klasse. Etter avtjent verneplikt tok han i mars 1961 arbeid ombord i bergningsbåten Uller og var der til han ble arrestert 29. april 1962 for den forbrytelse han står tiltalt for. Senere har han hatt litt veiarbeid på hjemplassen, Badderen, hvor han har bodd hos sine foreldre. Han er ugift og har ingen å forsørge. Oppgir sin inntekt i 1962 til ca. kr. 4000 og har ingen formue. For tiden går han på Nord-Troms Yrkesskole.

Ved tiltalebeslutning av 8. februar 1963 har statsadvokaten i Troms og Finnmark satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett til fellelse etter

1\. strl. §229 jfr. 232, for ved kniv å ha skadet en annen på legeme eller helbred, derved at han, den 29. april 1962 i 0300-tiden i Tromsø, i gangen utenfor mannskapslugarene på bergningsbåten Uller som lå ved kai ved Fr. Nansens Plass, med en tollekniv tildelte B et knivstikk i halsen, hvilket medførte sterk blødning og 8 dagers sykehusopphold,

2\. løsgjengerlovens §17, for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand hvorunder han forstyrret den alminnelige fred og orden eller forulempet, eller voldte fare for andre, derved at han til tid og på sted som anført under post 1 i beruset tilstand forholdt seg som der beskrevet. - - -

Lagretten er forelagt 2 hovedspørsmål i samsvar med tiltalebeslutningen.

Ved lagrettens kjennelse, som retten legger til grunn, er tiltalte kjent skyldig i begge tiltalens poster, og han vil således bli å dømme for forbrytelse mot strl. §229 jfr. §232 og drukkenskapslovens §17.


*— side 621 —*

Ved straffutmålingen legger retten i skjerpende retning vekt på at det knivstikk tiltalte tilføyet fornærmede i halsen var ytterst farlig. Ifølge den foreliggende legeerklæring var det nærmest et lykketreff at kniven ikke rammet pulsåren og nerver, hvilket lett kunne ha medført døden eller varig mén. Retten legger til grunn at det ikke forelå noen provokasjon fra fornærmedes side. Tiltalte hadde drukket seg overstadig beruset til tross for at han fra tidligere erfaring kjente til at han ofte mistet bevisstheten etter sterk alkoholnytelse. Han kranglet og yppet til strid, hvilket fornærmede søkte å unngå. Han hadde seg selv å takke for at fornærmede, under forsøket på å få ham til sengs, tildelte ham et par knyttneveslag. - - -

I formildende retning er tatt hensyn til at legemsbeskadigelsen er forøvet under en viss nedsettelse av bevisstheten, hvilket hovedsakelig skyldes overdreven alkoholnytelse, men trolig også de slag han ble tildelt. Forbrytelsen antas å være en affekthandling, og det synes som den har gått hardt inn på tiltalte, som etter hva der er opplyst under saken, senere har avholdt seg helt fra alkohol. - - -

Rettens flertall - lagdommerne Wessel Holst og Andersen - stemmer for en straff av fengsel i 9 måneder. Lagmann Walen stemmer for at straffen settes til fengsel i 7 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

