---
title: "Rt-1963-1305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-12-07
publisert: "Rt-1963-1305"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 116 B/1963"
parter: "Inger Laache Müller (høyesterettsadvokat Chr. Haneborg) mot Stein og Haakon Mehren (overrettssakfører Ole Fr. Kløvig - til prøve)."
forfatter: "Gaarder, Helgesen, Anker, Hiorthøy, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §31"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1305"
censurert: false
---

# Rt-1963-1305

Dommer Gaarder: Oslo husleierett avsa den 8. mars 1962 dom med denne domsslutning:

«Stein og Haakon Mehren har ingen leierett til den i saken omhandlede leilighet i Ullevålsveien 60 i Oslo.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Stein og Haakon Mehren påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 3. september 1962 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Stein og Haakon Mehren har leierett til den i saken omhandlede leilighet i Ullevålsveien 60 i Oslo.

2\. Saksomkostninger for husleieretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Inger Laache Müller til Stein og Haakon Mehren innen 2 uker fra lagmannsrettens dom er forkynt 1200 kroner.»

Om sakens sammenheng henvises til husleierettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Inger Laache Müller har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Det heter i ankeerklæringen bl.a.:

«Lagmannsretten har tatt feil når den er kommet til at Jarøy ikke har overtatt leieretten til leiligheten i henhold til husleielovens §31.

Ved avgjørelsen av dette spørsmål har Lagmannsretten på flere punkter bygget på en uriktig rettsoppfatning.

Lagmannsretten har således gått ut fra at Jarøy og hans 2 adoptivsønner ville ha hatt rett til å overta leieretten i fellesskap. Dette er ikke riktig. Husleielovens §31 gir gjenlevende ektefelle og barn alternativ rett til å overta leieforholdet, slik at hvis gjenlevende ektefelle har overtatt leieforholdet, faller barnas rett bort, jfr. RG-1957-266 samt Husleierettens dom i nærværende sak.


*— side 1306 —*

Lagmannsretten har videre tatt feil når den ved sin bedømmelse har bygget på at Jarøy ikke hadde fortrinnsrett til å tre inn i leieforholdet. Det fremgår således av dommen side 5 midt på at Lagmannsretten har forutsatt medvirkning fra settevergen for at Jarøy alene skulle kunne tre inn i leieforholdet. Det fremgår også av det som er anført i dommen øverst side 7 at Lagmannsretten har ment at Jarøy ikke har hatt fortrinnsrett til å overta leiligheten. Den ankende part vil imidlertid hevde at i henhold til gjeldende rett har gjenlevende ektefelle slik fortrinnsrett. Jarøy trengte derfor ikke medvirkning fra sine sønner eller fra deres setteverge for å overta leieforholdet.»

Videre er det gjort gjeldende at lagmannsretten ved bedømmelsen av Jarøys opptreden bare burde ha lagt vekt på «de ytre objektive og for gårdeieren eller hans representant iakttagbare omstendigheter når den vurderte om Jarøy gjennom konkludent atferd hadde trådt inn i leieforholdet», mens lagmannsretten i stedet har lagt vekt på subjektive momenter, således på hvilken hensikt Jarøy har hatt. For øvrig er påberopt de samme anførsler som ble fremholdt for lagmannsretten. Under prosedyren for Høyesterett har den ankendes prosessfullmektig dessuten - så vidt skjønnes som en ny betraktning - gjort gjeldende at i de tilfelle hvor en avdød leieboer etterlater seg både ektefelle og barn, er det bare ektefellen som har rett til å overta leiligheten. Lar han være å benytte denne rett, faller den bort, - barna kan i dette tilfelle ikke tre inn.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«1. Husleierettens dom stadfestes.

2\. Den ankendepart tilkjennes saksomkostninger for Lagmannsrett og Høyesterett.»

For ankemotpartene er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Stein og Haakon Mehren tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

For Høyesterett er fremlagt en redegjørelse fra stud. med. Haakon Mehren og en del andre dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere. Det er holdt et bevisopptak ved Oslo byrett, hvorunder den ankendes ektefelle Fredrik Müller og Stein Mehren er avhørt som parter, likesom det er avhørt 5 vitner. Blant disse er Einar Jarøy og overrettssakfører Sverre Vedeler, som bestyrer Ullevålsveien 60. Saken foreligger dog i det vesentlige i samme faktiske skikkelse som for lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i vesentlige deler tiltre dens begrunnelse. Jeg føyer til:

Den ankendes anførsel om at det bare er ektefellen som har rett til å overta leiligheten, når en avdød leieboer etterlater seg både ektefelle og barn, har etter min mening ingen støtte i lovens ord og kan ikke antas å være riktig. Hver av de etterlatte, som fyller vilkårene i husleielovens §31, må således antas å ha sin selvstendige rett.

Spørsmålet om hvem som har best prioritet av de etterlatte,


*— side 1307 —*

mener jeg er et internt anliggende for disse, og loven har ikke tillagt huseieren noen bestemmelsesrett i dette spørsmål. I nærværende tilfelle, hvor det var på det rene at leiligheten - iallfall til å begynne med - skulle bebos av alle de 3 etterlatte i fellesskap, behøvet spørsmålet ikke å bli aktuelt, så lenge huseieren ikke benyttet den fremgangsmåten som han har rett til å bruke etter lovens §31 første ledd jfr annet ledd, eller spurte seg for på annen måte. Noen bevisst refleksjon over spørsmalet har under disse omstendigheter neppe funnet sted fra Jarøys eller sønnenes side. Men jeg er enig med lagmannsretten i at hvis spørsmålet var blitt reist, ville det vært en lite naturlig løsning om Jarøy skulle overtatt leiligheten som eneberettiget. Herom henviser jeg til den beskrivelse av de faktiske forhold som er inntatt i lagmannsrettens og husleierettens domsgrunner, og som taler imot et sådant resultat.

Jeg ser da saken slik at før Jarøys nye ekteskap ble aktuelt, var det ikke tatt noe markert standpunkt til hvem av de etterlatte - Jarøy eller brødrene Mehren - som skulle overta leiligheten, av den enkle grunn at spørsmålet om en eksklusiv rett for den ene eller den annen av dem overhodet ikke hadde vært aktuelt. De hadde leiligheten som sitt felles hjem som før, og av hensyn til det innbyrdes forhold var det ikke nødvendig med noen markering av det juridiske forhold dem imellom.

Spørsmålet blir så om Jarøy eller brødrene Mehren overfor gårdeieren eller dennes fullmektig har opptrådt på en slik måte at de ved konkludent atferd har gitt gårdeieren rett til å anse Jarøy som innehaveren av leiligheten. Spørsmålet kan nok by på noen tvil, men jeg ser det på samme måte som lagmannsretten. Jarøy er den som har opptrådt utad, og han har gjort det i eget navn, men det gjelder i regelen bare kurante disposisjoner eller uttalelser hvor spørsmålet om hvem som juridisk sett var leieboer, hadde lite å si og ikke kan ha kalt på oppmerksomheten. Jeg må gå ut fra at gårdeieren eller dennes representant har vært oppmerksom på de særegne faktiske forhold med hensyn til familieforholdet og opprinnelsen til leieboerforholdet, og at de under disse omstendigheter ikke kan påberope seg Jarøys uttrykksmåte ved forskjellige anledninger som bindende viljesutsagn.

Om brødrene Mehrens midlertidige fravær fra leiligheten henviser jeg til lagmannsretten. Tross fraværene mener jeg at de den hele tid har hatt sitt hjem der.

Lagmannsrettsdommen blir således å stadfeste. Da anken har vært forgjeves, vil den ankende bli å ilegge saksomkostninger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Inger Laache Müller til Stein og Haakon Mehren 3000 - tre tusen - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 1308 —*

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Hiorthøy og Thrap: Likeså.

Av husleierettens dom (dommer Harald Elstad, Georg Hjort og Kaare Buraas):

Familien Mehren-Jarøy har fra 1939 disponert en leilighet i Ullevålsveien 60 i Oslo. Denne gården eies siden 1956 av fru inger Miiller. Saken ble reist ved stevning av 5. juli 1961. Foranledningen var en oppsigelse rettet til Einar Jarøy som fru Müller mente var leietager. Søksmålet tok således fra først av sikte på å få underkjent en oppsigelse. Det har under sakens gang utviklet seg til å bli en sak hvor partene vil ha rettens avgjørelse for om Einar Jarøys stesønner, Stein og Haakon Mehren, har leierett til leiligheten, jfr. husleielovens §31. I tråd med dette er saken hevet for Einar Jarøys vedkommende, - se protokolltilførsel og kjennelse inntatt i rettsboken. - - -

Etter det som er kommet frem under hovedforhandlingen, har tvisten følgende faktiske bakgrunn:

Den aktuelle leiligheten er på 4 rom, pikeværelse, kjøkken m. m. Ved leiekontrakt av 1. desember 1939 ble den av daværende gårdeier leiet bort til fru Solveig Mehren. Hun flyttet inn i leiligheten med sine 2 sønner, Stein født xx.xx.1935 og Haakon født xx.xx.1938.

I 1946 giftet Solveig Mehren seg med Einar Jarøy. Han flyttet inn i den leiligheten hun disponerte. Ektefellene fikk ingen barn, men i 1951 adopterte Jarøy konens barn fra første ekteskap. Ekteskapet førte ikke til noen formell forandring ved leiekontrakten. Den kom fortsatt til å lyde på fru Solveig Mehren Jarøy. Det var imidlertid Einar Jarøy som av sine midler betalte husleien.

Den 11. juni 1955 døde fru Solveig Mehren Jarøy. Hun og mannen hadde hatt fullstendig særeie. Det hun etterlot seg, gikk ifølge testament i sin helhet til sønnene. Det skal bl.a. ha vært tilfelle for praktisk talt alt det innbo og løsøre som fantes i leiligheten. I forbindelse med skiftebehandlingen ble det avholdt registreringsforretning hvor Jarøy møtte og barnas morfar som verge for dem (1 ad 7). Der er ikke leiligheten omtalt uten ved en kort bemerkning om at «Det er intet leieforhold å oppsi».

Daværende gårdeier sendte ikke oppsigelse til boet. Jarøy og barna fortsatte å bo der. Det ble ikke gjort forandringer eller tilføyelser til leiekontrakten av 1939. Det ble hverken fra gårdeieren eller fra dem som brukte leiligheten gjort noe for å få det formelt klarlagt om leieboeren nå var Jarøy eller Jarøys adoptivsønner. Utadtil var det imidlertid Jarøy som opptrådte som leieboeren, og også av gårdeieren ble antatt å være den egentlige leieboer. Som tidligere betalte Jarøy leien av sine midler. Barnas midler ble ikke brukt til det. Etter at de ble voksne, skal de imidlertid ha betalt en del for seg hjemme, - til den felles husholdning. Alle meddelelser fra gårdeieren eller gårdsbestyreren til leilighetsinnehaveren ble rettet til Jarøy. Det gjaldt således forskjellige meddelelser om leieforhøyelser som strengt tatt ikke kunne gjennomføres uten ved å gå veien om oppsigelse. De ble mottatt av Jarøy og uten innsigelser godtatt av ham.

Etter hvert som sønnene vokste til, kom de i noen grad til å være


*— side 1309 —*

borte fra hjemmet. Haakon Mehren har i de siste ca. 3 år studert medisin i Innsbruck i Østerrike. I senere år har han derfor bare vært hjemme i feriene. Slik vil det fortsatt bli i de 2-3 årene som er igjen før han får tatt eksamen. Han er gift, men konen er i utlandet sammen med ham. Stein Mehren har også vært endel borte. Det er bl.a. nevnt at han i 1960/61 ca. 3 måneder hadde hybel i Studentbyen på Sogn for å få bedre arbeidsvilkår mens han skrev en bok. I folketellingslisten for 1960 ble Stein og Haakon Mehren oppført som bosatt i Ullevålsveien 60, men midlertidig fraværende fra bopel.

I februar 1961 giftet Jarøy seg igjen. Hans nye kone hadde leilighet og Jarøy flyttet dit. Det er nevnt at han fra sitt gamle hjem praktisk sett ikke tok med seg mer enn sine personlige effekter. På samme tid tok Jarøy opp med gårdeieren spørsmålet om å få frembortleie leiligheten. Det er gitt forskjellige forklaringer om hva som ble sagt i den forbindelse. Da forholdet antas ikke å ha betydning for løsningen av saken, finner imidlertid retten det unødvendig å gå nærmere inn på forholdet. Det skal bare nevnes at det ved denne anledning for første gang kom frem, at Jarøy mente det var sønnene og ikke ham selv som formelt sett var leieboer.

Nå i dag bor Stein Mehren alene i leiligheten. Haakon Mehren har sin faste bopel der, men er midlertidig fraværende i utlandet. Einar Jarøy er for godt flyttet fra leiligheten. Den er fullt møblert med ting som tilhører Stein og Haakon Mehren. Så vidt skjønnes er dette stort sett det samme innbo som har vært der fra den tiden de unges mor levet og leiligheten ble nyttet av en hel familie. - - -

Retten viser til saksfremstillingen og til gjengivelsen av hovertrekkene i partenes anførsler. I tilknytning til dette skal det bemerkes:

Det er ubestridt at fru Solveig Mehren Jarøy hadde leieretten til den aktuelle leiligheten helt frem til sin bortgang. Spørsmålet er om leieretten ved hennes død ble overtatt av gjenlevende ektefelle (Jarøy) eller barna (brødrene Mehren).

Slik husleielovens §31 lyder etter endringen i 1950, trengte ikke de etterlatte å underrette gårdeieren hverken om fortsettelsen av leieforholdet, eller om hvem av dem som formelt overtok avdødes leiekontrakt. I utgangspunktet er derfor denne sak enkel. Gårdeieren unnlot i 1955 å gjøre noe for å få formelt slått fast om leieforholdet ble fortsatt av gjenlevende ektefelle eller av barna. Derfor må den nåværende gårdeier ha bevisbyrden for sin påstand om at det var Jarøy alene som overtok avdødes leierett.

I tilknytning til bevisbyrdespørsmålet er det imidlertid to forhold som bør nevnes. For det første medfører ikke bevisbyrden en plikt til å føre et 100 % sikkert bevis for riktigheten av en påstand. Det er tilstrekkelig om den godtgjøres som overveiende sannsynlig. For det annet skal det i det konkrete tilfelle ikke så meget til for å sannsynliggjøre at Jarøy trådte inn i leieforholdet. Dette fordi han hadde fortrinnsretten fremfor barna, og fordi det ville vært noe ekstraordinært ved at leieretten ble overtatt av to ungdommer på henholdsvis 20 og 17 år i stedet for av hovedpersonen i familien.

Retten mener at gårdeieren i tilstrekkelig grad har godtgjort riktigheten av sin påstand om at Jarøy i 1955 overtok leieretten etter sin


*— side 1310 —*

avdøde kone, og derved ekskluderte barnas subsidiære rett til å tre inn i leieforholdet. Til tross for at gården i 1956 fikk en ny eier som hørte til Jarøys bekjentskapskrets fra tidligere, ble det fra hans side aldri nevnt at de formelle leieboere var ungdommene Stein og Haakon Mehren. Det ble første gang nevnt i 1961 etter at Jarøy var flyttet fra leiligheten. I perioden 1955-61 opptrådte Jarøy som det var han som var leieboeren. Det var han som betalte leien. Det var han som fikk tilsendt, og uten bemerkninger tok imot, alle de forskjellige meddelelser som en gårdeier sender sine leieboere. Det gjaldt blant annet meddelelser om leieforhøyelser som ble iverksatt før første faredag hvortil oppsigelse kunne gis, og som det således kunne vært protestert mot. En fester seg ved at det ikke skjedde noen forandring i dette selv etter at Stein og Haakon Mehren var blitt myndige, henholdsvis i 1956 og i 1959.

Det er beklagelig at brødrene Mehren skal bli nødt til å bryte opp det som har vært deres hjem fra de tidligste barneårene, fordi deres adoptivfar gifter seg igjen og flytter vekk. Husleielovens regler kan imidlertid ikke gi dem noen beskyttelse i denne situasjonen. - - -

Av lagmannsretten dom (lagdommerne Johs. M. Rivertz, Arnold Hazeland og T. Brun Fretheim):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn husleieretten og skal bemerke:

Det er på det rene i saken at leieren var fru Solveig Marie Jarøy, tidligere Mehren, til hun døde 11. juni 1955. Hennes leiekontrakt er av 1. desember 1939 og hun hadde siden den tid bodd i leiligheten sammen med sine to sønner, de ankende parter, som er født i 1935 og 1938. Hun hadde i 1946 giftet seg igjen med Einar Jarøy, som da flyttet inn i leiligheten og som i 1951 adopterte hennes to sønner. Jarøy er født i 1912. Etter fruens død ble de tre boende i leiligheten. Begge sønnene var da ennå umyndige.

Når det gjelder leieretten til leiligheten var det på denne tid flere tenkelige muligheter. Jarøy kunne tre inn i leieforholdet alene, en av sønnene eller begge sammen kunne tre inn i leieforholdet og det kunne etter omstendighetene også komme på tale at de alle tre overtok leiligheten i fellesskap. Hertil kommer at de tre inntil videre kunne bli boende i leiligheten, uten at det ble avgjort hvem som endelig skulle tre inn i leieforholdet eller iallfall uten at det ble gitt beskjed om dette til gårdeieren.

Etter §31 i husleieloven fortsetter et leieforhold etter leierens død, men nå mellom utleieren og leierens arvinger (boet). Så lenge leieforholdet ikke er oppsagt, kan det ikke opphøre ved at det ikke blir avgjort om noen av de etterlatte skal tre inn i leieforholdet, og i tilfelle hvem av dem, eller ved at utleieren ikke får beskjed om avgjørelsen. Retten viser her til Ot.prp. nr. 68 for 1950 5, se også kjennelse i [Rt-1952-250](Rt-1952-250 "wikilink"). Dette er imidlertid ikke avgjørende for saken. Fru Müller hevder ikke at leieforholdet er opphørt på grunn av leierens død eller de etterlattes passivitet. Hennes standpunkt er at Jarøy som gjenlevende ektefelle trådte inn i leieforholdet, og at derfor ingen av de ankende parter er trådt inn i det eller har rett til å tre inn i det etter §31 i husleieloven.


*— side 1311 —*

Blant de muligheter som er nevnt ovenfor, finner lagmannsretten det minst naturlig at Jarøy alene skulle tre inn i leieforholdet, og retten finner det godtgjort at dette ikke har vært meningen fra hans side. Jarøy har som vitne for lagmannsretten forklart at han etter fruens død i 1955 ikke direkte snakket med guttene om hvem som eiet leiligheten, men at han alltid har gått ut fra som en selvfølge at den var deres. Han har bl.a. vist til at han først flyttet inn i leiligheten i 1946 og at fruen, som hadde fullstendig særeie, i forståelse med ham hadde testamentert alt hun etterlot seg til sønnene, herunder praktisk talt alt det innbo og løsøre som fantes i leiligheten. I tråd med dette mener han det eneste naturlige var at sønnene også skulle ha leiligheten, som var påkostet betydelige beløp til forbedringer både før og etter 1946, trolig minst 20-30 000 kroner. Denne forklaringen støttes av andre vitneprov. Gårdens bestyrer før 1955 har bekreftet at leiligheten var påkostet betydelige beløp og var i særdeles god stand. Guttenes morfar og setteverge under skiftebehandlingen, Hans Bjerke, har forklart at da datteren giftet seg igjen, var det forutsetningen at leiligheten fortsatt skulle være hennes og at den skulle gå over på guttene når hun falt bort, noe en regnet med kunne skje om ikke så svært lenge på grunn av en arvelig sykdom som hun hadde. Retten må anta at han som setteverge ville ha protestert, hvis det etter fruens død var blitt foreslått at Jarøy alene skulle tre inn i leieforholdet.

Det er ikke påvist noe vedtak eller noen avtale under den offentlige skiftebehandling om hvem som skulle tre inn i leieforholdet etter avdøde. Under registreringsforretningen er om dette bare protokollert: «Det er intet leieforhold å oppsi.» Etter det som ellers foreligger, er retten ikke enig i at mangelen på motsatt vedtak er egnet til å gjøre det sannsynlig at Jarøy har trådt inn i leieforholdet. Om så var skjedd, ville det være minst like god grunn til å vente at det forelå vedtak eller avtale om dette, eventuelt under medvirkning av settevergen.

Ved bedømmelsen av om Jarøy er trådt inn i leieforholdet, kan det etter lagmannsrettens mening ikke være avgjørende at han har betalt husleien og at han har mottatt flere brev stilet til seg om husleiepålegg og lignende, uten å gjøre gårdeieren oppmerksom på at han ikke regnet seg selv som leier av leiligheten. De ankende parter og Jarøy har forklart at guttene allerede før morens død hadde formue som ga inntekt og av denne bidro til husholdningen, og at de etter morens død har betalt fast kr. 250 pr.måned hver når de har vært hjemme. Retten ser det slik at de ankende parter med dette også har bidradd til husleien. Dertil kommer at de ved morens død begge var umyndige og Jarøy var deres adoptivfar og verge. Stein Mehren ble myndig i mai 1956 og Haakon i mars 1959. Selv om Jarøy regnet leiligheten som guttenes, var det etter dette naturlig at han ordnet det forretningsmessige vedkommende leiligheten og også forklarlig at han ikke reagerte ved å få brev om husleiepålegg stilet til seg personlig i årene 1956 til 1961. Av brev som Jarøy har sendt, er det bare fremlagt et. Det er datert 5. april 1961 og inneholder bl.a. følgende: «Som tidligere meddelt Dem kommer vi til å leie bort det meste av leiligheten, foreløbig for ca. 1 år.» Formen «vi» skyldtes ifølge Jarøys forklaring at han mente å opptre for de ankende parter, og det er ikke grunn til å tvile på at dette er riktig.

Bortsett fra dette brevet er det ikke enighet mellom partene om


*— side 1312 —*

hvor tidlig i 1961 Jarøy har nevnt noe for gårdeieren eller dennes representant om at han regnet de ankende parter som leiere av leiligheten. Retten finner det imidlertid ikke godtgjort at han kom frem med dette først etter at samtykke til fremleie var blitt nektet. At tanken om å hevde at de ankende parter var de virkelige leiere av leiligheten først skulle være oppstått i sammenheng med at Jarøy skulle flytte ut og samtykke til fremleie ble nektet, er det etter opplysningene i saken ikke grunnlag for å tro.

Fra fru Müllers side er det under prosedyren for lagmannsretten fremholdt, at hun på grunnlag av Jarøys og de ankende parters opptreden måtte tro at Jarøy var trådt inn i leieforholdet. Retten har forstått dette slik at selv om hverken Jarøy eller de ankende parter har ment at Jarøy skulle tre inn i leieforholdet, så måtte deres opptreden få den virkning at Jarøy ble bundet overfor gårdeieren og de ankende parter tapte sin rett til å gå inn i leieforholdet. Lagmannsretten finner imidlertid at det etter forholdene må gå ut over fru Müller om hun har lagt noe annet i Jarøys og de ankende parters opptreden enn tilsiktet fra deres side. Etter det som er opplyst er det fra hennes side aldri spurt om hvem som skulle tre inn eller var trådt inn i leieforholdet etter avdøde, eller gjort noe for å få utferdiget ny leiekontrakt eller få den gamle påtegnet av den nye leier. Og en må anta at hun var fullt klar over slike forhold som at Jarøy først var flyttet inn i leiligheten i 1946, og at de ankende parter ved sin mors død var umyndige og Jarøy deres verge. På denne bakgrunn kunne hun heller ikke uten videre gå ut fra at Jarøy i forhold til de ankende parter hadde fortrinnsrett til å tre inn i leieforholdet. Etter det som foreligger har hun videre ikke hatt grunnlag for å regne med at noen av de ankende parter på noe tidspunkt var flyttet fra leiligheten. Selv om det var på det rene at noen skulle tre inn i leieforholdet etter §31 i husleieloven, ville det etter rettens mening være det naturlige at gårdeieren, som her også hadde lovkyndig bestyrer, var den som skulle ta initiativet for å få det fortsatte leieforhold klarlagt og ordnet i fyldestgjørende rettslig form. Fru Müller kan etter dette ikke bygge noen rett på at Jarøy ikke gjorde noe i denne retning i de årene han bodde i leiligheten sammen med de ankende parter, men fortsatte å betale husleien, eller på at de ankende parter ikke selv tok noe initiativ overfor gårdeieren etter at de var blitt myndige.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at Stein og Haakon Mehren overfor utleieren, fru Inger Laache Müller, har i behold sin rett til å fortsette leieforholdet etter sin mor. De får således medhold i sin anke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

