---
title: "Rt-1963-365"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-04-06
publisert: "Rt-1963-365"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29/1963"
parter: "Statsadvokat NL Liaaen, mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Bahr, Roll Matthiesen, Helgesen, Mindretall: Eckhoff, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-365"
censurert: false
---

# Rt-1963-365

Dommer Bahr: Onsøy forhørsrett avsa 28. desember 1962 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot lov nr. 2 av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd til fengsel i 21 dager, samt en bot til statskassen på 300 kroner, eller hvis boten ikke kan erholdes til fengsel i 9 dager. Fengselsstraffen på 21 dager blir å utsette med en prøvetid på 2 år uten tilsyn.

A dømmes til å erstatte statskassen sakens omkostninger med 100 kroner.»

Politimesteren i Moss har påanket dommen, da han mener at det i dette tilfelle ikke burde vært gitt betinget dom.

Det anføres i ankeerklæringen bl.a. at de momenter i formildende retning som retten har lagt til grunn for sin avgjørelse, ikke er «så tungtveiende at det bør føre til fravikelse av Høyesteretts vanlige praksis om ubetinget fengselsstraff i disse saker. - Domfelte var på handlingstiden 19 år og 4 måneder og hadde som murer arbeid og inntekt som en voksen mann. At promillen var lav må sees i sammenheng med de skjerpende omstendigheter, nemlig at kjøringen er foretatt i bygatene i Moss og på riksvei 1. Videre finner man å burde legge en viss vekt på at domfelte i det lengste søkte å skjule det virkelige kvantum alkohol som han hadde nytt før kjøringen.»

Jeg er kommet til at anken bør forkastes, slik at fengselsstraffen blir stående som betinget. Jeg legger da vekt på at det kvantum alkohol domfelte hadde i blodet under kjøringen, var lite. Som nevnt i dommen, ble kjøringen avsluttet kl. 0015, og blodprøver tatt kl. 0100 og kl. 0130 viste et alkoholinnhold av henholdsvis 0,61 og 0,50 promille. Jeg henviser også til en uttalelse som professor, dr. med. Jacob Molland har avgitt den 27. mars 1963 i anledning av ankesaken. Det heter her:

«Domfelte ble stanset under kjøring ca. kl. 0015, og antas da ikke å ha kunnet drikke før prøvetagningene kl. 0100. Disse prøver var teknisk gode, og viser at domfelte hadde i kroppen en alkoholmengde som faktisk førte til over 0,50 promille alkohol i blodet. Det erkjente konsum av 3/2 pils og et glass gin behøver ikke nødvendigvis være uriktig, og har sannsynligvis gitt litt over 0,50 promille alkohol i blodet under kjøringen ca. kl. 0015 og i hvert fall gjort det ved prøvetagningen kl. 0100.»

Videre legger jeg vekt på domfeltes unge alder - som nevnt i ankeerklæringen var han 19 år og 4 måneder da kjøringen fant sted - selv om denne ikke er så lav at den alene er tilstrekkelig til å begrunne utsettelse av straffullbyrdelsen. Jeg legger også


*— side 366 —*

vekt på at domfelte for tiden gjør militærtjeneste, hvor han begynte 10. januar 1963. En dom på ubetinget fengselsstraff vil medføre enten at han må tas ut av tjenesten for å sone straffen - med den følge at han vil få sin militære tjenestetid tilsvarende forlenget - eller at han vil måtte sone etter at tjenesten er avsluttet i juli 1964.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg mener at påtalemyndighetens anke bør tas til følge, og at straffen bør fastsettes til ubetinget fengsel i 21 dager. På den annen side bør da boten falle bort. I forbindelse med utmålingen av straffen nevner jeg at tiltalte er over den alder som Høyesterett har satt som grense for betinget dom. Det er som nevnt av førstvoterende riktig at promillen, etter at tiltalte hadde forlatt restauranten i Moss og kjørte mot Fredrikstad var liten, men jeg mener at det er av betydning at han også ved den kliniske prøve ble funnet påvirket.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Bahr.

Dommer Helgesen: Likeså.

Justitiarius Terje Wold: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Eckhoff.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett kjennelse overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Viggo Dunér):

A er født xx.xx.1943. Han er murer, bor i V.veien 61, X, er ugift og uten forsørgelsesbyrde, er uformuende, oppgir sin årlige inntekt til kr. 17 000, har ingen utdannelse utover folkeskolen og er i 1960 botlagt i Fredrikstad for forseelse mot løsgjengerlovens §17. - - -

Siktede har innen retten forklart at han fredag den 9. november 1962 med personbil B - - - kjørte 4 kamerater fra «Det glade hjørne» i Fredrikstad til Parketten i Moss. Disse 4 var noe påvirket av alkohol. Siktede var helt edru da han intet hadde drukket i løpet av dagen. De kjørte fra Fredrikstad ved 20 tiden og kom til Moss ca. kl. 21. Fra da av og til ca. kl. 24 drakk siktede 3 halve pils og 1 glass gin. Deretter forlot de Parketten, og med siktede ved rattet kjørte de mot Fredrikstad. Ved oppkjørselen til Rygge flyplass ble bilen stoppet av politiet ca. kl. 0015, og siktede brakt til politikammeret i Moss. Her ble det tatt blodprøve av ham. Siktede erkjenner at han var påvirket under kjøringen og har bedt om at saken må bli avgjort ved dom i forhørsretten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

