---
title: "Rt-1963-208"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-02-23
publisert: "Rt-1963-208"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 18 B/1963"
parter: "Riksadvokatfullmektig Gripne, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Nygaard, Stabel, Bendiksby, Bahr, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-208"
censurert: false
---

# Rt-1963-208

Dommer Nygaard: Oslo forhørsrett avsa 5. desember 1962 dom med slik domsslutning: «A, født xx.xx.1916, dømmes for forbrytelse mot strl. §255 jfr. §256, jfr. §62 til fengsel i 9 måneder med fradrag av 2 dager for utholdt varetekt. A dømmes til innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom å betale til: Backe & Samsing Bilverksted kr. 13 663,10, Pakkesentralen, Louise Sølvsberg, Enga 15, Oslo, kr. 12 741,42, Oslo Internasjonale Sjømannshjem kr. 5844,75.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen, idet han mener at straffen burde ha vært gjort betinget. Han har bl.a. fremholdt at kontrollen har vært mangelfull og at han vil miste den stillingen han nå har dersom han må sone fengselsstraffen.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for å ha gjort seg skyldig i 3 forskjellige underslag i løpet av et relativt kort tidsrom. I denne tiden har han underslått et så vidt stort beløp som ca. kr. 32 000 som han i det vesentlige har brukt opp på restauranter. Et slikt forhold er så graverende at det normalt ville ha vært nødvendig å reagere med ubetinget straff. Imidlertid er jeg - under atskillig tvil - blitt stående ved at det i dette tilfelle foreligger særlige forhold som likevel gjør det forsvarlig å idømme betinget straff. Jeg peker først på at det snart er gått 1 1/2 år siden han gjorde seg skyldig i det siste underslaget. Også etter dette underslaget har han hele tiden hatt fast arbeid. Han er forlovet og skal gifte seg i nær fremtid dersom han får utsettelse med å fullbyrde straffen. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett, er det videre grunn til å regne med at han nå er kommet bort fra det uheldige miljø som førte til underslagene, og at en fullbyrdelse av straffen vil få betydelige skadevirkninger for ham. Han har erklært seg villig til å dekke underslagene og har nevnt et så vidt stort beløp som kl'. 500 pr. måned. Etter forhørsrettens dom har han til de fornærmede betalt kr. 1000 som er fordelt mellom dem med henholdsvis kr. 400, kr. 400 og kr. 200. Tidligere hadde han til Backe & Samsing Bilverksted betalt kr. 750. Under disse omstendigheter finner jeg at almenpreventive hensyn som i en sak av denne art må tillegges atskillig vekt, ikke bør være avgjørende. Som særskilt vilkår for å utsette straffullbyrdelsen bør det settes at domfelte i prøvetiden betaler restgjelden til de fornærmede i månedlige avdrag på kr. 520, første gang den 15. mars 1963. Beløpet betales til Oslo politikammer som foretar fordelingen med kr. 210 til Backe & Samsing Bilverksted, kr. 210 til Pakkesentralen, Louise


*— side 209 —*

Sølvsberg, og kr. 100 til Oslo Internasjonale Sjømannshjem. Prøvetiden bør settes til 5 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom gis slikt tillegg:

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 5 - fem - år.

Som særlig vilkår for utsettelsen bestemmes at domfelte betaler:

til Backe & Samsing Bilverksted 12 513 - tolv tusen fem hundre og tretten - kroner,

til Pakkesentralen, Louise Sølvsberg, 12 341 - tolv tusen tre hundre og førtien - kroner,

og til Oslo Intenasjonale Sjømannshjem 5 644 - fem tusen seks hindre og førti fire - kroner

i månedlige av drag på 520 - fem hundre og tjue - kroner som erlegges hver 15., første gang 15. mars 1963.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og Skau: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Odd Galtung Eskeland):

A er født xx.xx.1916, bor - - - gt. 3 b, kontorist, inntekt kr. 1200 pr. mnd., uform., ingen å forsørge, tidligere ustraffet.

Statsadvokatene i Oslo har den 7. september 1962 siktet ham for forbrytelse mot strl. §255 jfr. §256. Siktede har i retten tilstått uforbeholdent de forhold han er siktet for. Hans tilståelse har støtte i de andre opplysninger som retten har fått gjennom saksdokumentene, bl.a. de fornærmedes oppgaver over de underslåtte beløp. Det er derved bevist:

a\) I tiden 29. oktober 1960-14. mars 1961 var han ansatt bl.a. som kasserer hos Backe & Samsing, Bilverksted, Vestfoldgt. 4 i Oslo. Han tilegnet seg der i denne tiden kr. 13 663,10 som han på vegne av firmaet hadde mottatt av kundene.

b\) I tiden 1. april-2. juni 1961 var han ansatt bl.a. som kasserer i Pakkesentralen, Louise Sølvsberg, Enga 15 i Oslo. Han tilvendte seg der i denne tiden kr. 12 741,42, som han på vegne av firmaet hadde mottatt av kundene.

c\) I tiden 22. juli-20. september 1961 var han ansatt i Oslo Internasjonale Sjømannshjem, Tollbugt. 4, Oslo, og førte bøkene der. Han tilvendte seg i denne tiden kr. 5844,75, som han på vegne av Sjømannshjemmet hadde mottatt av forskjellige rederier etter regninger for skipsmannskapers opphold på Sjømannshjemmet, og han unnlot å bokføre beløpene.

Det samlede beløp kr. 32 249,27 brukte han til egne formål, i det vesentlige til restaurantbesøk. Han var klar over at han rettsstridig forføyet over pengene, og han tok dem i den hensikt å skaffe seg selv en uberettiget vinning. - - -


*— side 210 —*

Siktede har bedt om en betinget dom. Han har fremholdt at han alltid har hatt arbeid og at han også nå har fast arbeid med en lønn på kr. 1200 pr. md. Han regner seg ferdig med straffbare handlinger, og han har ingen problemer med alkohol lenger, det hadde han mens underslagene fant sted. Han har fremholdt at han vil være i stand til å betale minst kr. 400 pr. md. i avdrag på gjelden, og han vil betale gjelden fullt ut. Han tror også at han ved hjelp av kausjon kan få oppnådd et lån, slik at han kan få dekket gjelden med en gang.

Retten antar at det er meget mulig at hensynet til å avholde siktede fra nye straffbare handlinger ikke gjør det påkrevet å fullbyrde straffen. Men hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør dette påkrevet etter rettens mening. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

