---
title: "Rt-1963-253"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1963-03-15
publisert: "Rt-1963-253"
stikkord: "Akkordforhandling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 59 B/1963"
parter: "Einar Bredesen sen. (overrettssakfører Rolf Nygaard), hjelpeintervenient: Den Norske Creditbank (høyesterettsadvokat Erik Gjems-Onstad). Prosessvarslet: 1. Einar Bredesen sen.s akkordforhandlingsbo v/akkordkommisæren, overrettssakfører Thorvald Prebensen, 2. Nordisk Simplex A/S (overrettssakfører Anders Sveaas)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1899-05-06-§18"
  - "LOV-1899-05-06-§30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-253"
censurert: false
---

# Rt-1963-253

Dommerne Gaarder, Nygaard og Leivestad.

Firma Bredesen og Jørgensen, eneinnehaver Einar Bredesen sen., fikk ved kjennelse av Oslo skifterett tillatelse til å forhandle med kreditorene om akkord. Firmaet fremsatte et forslag om å betale 50 % til de uprioriterte kreditorer, og forslaget ble vedtatt med mer enn 2/3 flertall av fordringshavere og 2/3 av de samlede fordringer. A/S Nordisk Simplex, som var stemmeberettiget, protesterte mot stadfestelse av akkorden fordi det ved summering av stemmene var tatt hensyn til Den norske Creditbanks fordring, skjønt banken hadde pantesikkerhet som mer enn dekket fordringen. Ble denne fordring satt ut av betraktning etter akkordforhandlingslovens §18, jfr. §30 nr. 2, ville ikke tilstrekkelig overvekt i beløp være nådd. Pant for bankens fordring var stillet av debitors hustru og sønn.

Oslo skifterett avsa kjennelse om at akkorden ikke stadfestes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til et annet resultat enn skifteretten.

Det er fastslått i rettspraksis at en kreditor i konkurs kan kreve dividende av sin fordring uansett om det er stillet sikkerhet for den av tredjemann, jfr. [Rt-1928-152](Rt-1928-152 "wikilink"). Det er i samsvar med dette antatt at en kreditor kan stemme i et akkordbo, uansett om det er stillet sikkerhet av tredjemann, jfr. [Rt-1960-1399](Rt-1960-1399 "wikilink"). Det er ikke i praksis hittil sondret mellom tilfelle hvor pant er stillet av debitors nære familie eller av andre. En slik sondring måtte ha støtte i positiv lov.

Noen annen innvending mot stadfestelse av den tilbudte akkord er ikke kommet frem. Ved godkjennelse av Den norske Creditbanks fordring og stemme er det på det rene at akkordtilbudet er vedtatt med lovlig flertall. Akkorden må derfor stadfestes.

Saken har frembudt tvil, og det var grunn for Nordisk Simplex A/S til å søke den prøvet. Saksomkostninger bør derfor ikke tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 254 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

