---
title: "Rt-1963-408"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-04-20
publisert: "Rt-1963-408"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 35/1963"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer Nils Finn Simonsen)."
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Roll Matthiesen, Rode, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §383"
  - "§384"
  - "§257"
  - "§258"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-408"
censurert: false
---

# Rt-1963-408

Dommer Helgesen: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 24. januar 1963 ble A, født xx.xx.1935, dømt for forbrytelse mot straffelovens §267, jfr. §268, første og annet ledd til fengsel i 2 år med fradrag av 78 dager for utholdt varetektsfengsel.

Domfelte har påanket lagmannsrettens dom på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen idet han gjør gjeldende, at regelen i straffelovens §268 annet ledd om en minstestraff på 2 år ikke skulle ha vært anvendt i dette tilfelle.

Saksforholdet fremgår av lagmannsrettens domsgrunner. Av disse vil man se at A ved Holmestrand forhørsretts dom av 18. mai 1961 var blitt dømt for grovt tyveri til fengsel i 75 dager, som han ifølge strafferegisteret har sonet i tiden 31. juli til 14. oktober 1961. Lagmannsretten var derfor ved sin straffutmåling bundet til lovens minstestraff 2 år.

Domfelte mener imidlertid at forhørsrettens dom er uriktig og har derfor også påanket denne dom. Ankefristen er her oversittet, men forsvareren har henstillet at anken blir antatt i medhold av straffeprosesslovens §384, fordi de omstendigheter som domfelte nå grunner sin anke på først ble kjent for ham gjennom lagmannsrettens dom.

Angrepet på forhørsrettens dom er rettet mot lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Domfelte gjør gjeldende at forhørsretten har bygget på en uriktig lovforståelse når den uten videre har antatt, at det i siktelsen beskrevne forhold


*— side 409 —*

sammenholdt med siktedes tilståelse i lovens forstand er grovt tyveri, og dømt ham for forbrytelse mot straffelovens §258. Det er iallfall - anfører domfelte - en feil ved saksbehandlingen at forhørsretten ikke uttrykkelig har drøftet og nærmere begrunnet hvorfor den anser det tilståtte tyveri for grovt. Domsgrunnene er for dette punkts vedkommende under enhver omstendighet så mangelfulle at man ikke har tilstrekkelig grunnlag for å konstatere om forhørsrettens lovforståelse er riktig.

I anledning av anken over forhørsrettens dom bemerker jeg:

Av forhørsrettens rettsbok sees det at A vedtok dommen på stedet. Om virkningen av en slik vedtagelse viser jeg til Salomonsen bind II, 2. utg. side 45, note 8 til straffeprosesslovens §383. Om vedtagelsen i dette tilfelle kan settes til side som uforbindende for A, tar jeg ikke standpunkt til. Selv om anken antas, finner jeg at den i realiteten ikke kan føre frem. Det er etter min mening ikke tvilsomt at siktede med rette av forhørsretten ble dømt for grovt tyveri. Av forhørsrettens domsgrunner fremgår det at A sammen med en annen i den hensikt å stjele øl om kvelden banet seg adgang til et forretningslokale ved å knuse en rute, og derpå forøvet det tyveri som tilståelsen omfattet. Det må være klart at dette innbruddstyveri, som ble utført av to i samvirke, i lovens forstand må betegnes som grovt tyveri. Jfr. avgjørelsen i [Rt-1960-266](Rt-1960-266 "wikilink") i et tilsvarende tilfelle. Jeg kan etter dette ikke se at det ved forhørsrettens dom kleber noen saksbehandlingsfeil som kunne ha ledet til opphevelse av dommen.

I ankeerklæringen er anført at det også var en feil av forhørsretten at den ikke ga betinget dom i betraktning av at domfelte var tidligere ustraffet. Heller ikke dette angrepspunkt mot dommen kan i realiteten føre frem. Jeg ser det også slik at domfeltes senere forhold har bekreftet at forhørsrettens vurdering den gang var riktig.

Etter det syn jeg har på anken over forhørsrettens dom, kan domfeltes anke over lagmannsrettens dom heller ikke gis medhold. Dette er åpenbart når det gjelder lagmannsrettens anvendelse av regelen i straffelovens §268 annet ledd om en minstestraff på 2 år. Når det gjelder straffutmålingen ellers, har domfelte gjort gjeldende at lagmannsrettens dom burde vært gjort betinget, fordi anvendelsen av §268 annet ledd i dette tilfelle fører til en urimelig høy straff. Det dreier seg imidlertid her om en alvorlig ransforbrytelse, og jeg kan ikke se at det i dette tilfelle foreligger særlige grunner som gjør det forsvarlig å anvende betinget straff.

Domfelte har siden avsigelsen av lagmannsrettens dom sittet ytterligere i varetektsfengsel i 33 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

I fengselsstraffen fragår 111 - ett hundre og elleve - dager for utholdt varetektsfengsel.


*— side 410 —*

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Rode og Thrap: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Th. Sverdrup-Thygeson, sorenskriver Ivan Løvdal og sorenskriver Alf Hærem):

A, bopel Skoger, er født xx.xx.1935 i Drammen av norske foreldre. Han er fjellarbeider, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han er uformuende og oppgir sin inntekt til ca. kr. 350 pr uke. Han har avtjent sin verneplikt i garden. - - -

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Oslo den 28. november 1962 - rettet under hovedforhandlingen - er de satt under tiltale ved Eidsivating lagmannsrett, Oslo lagsogn, til fellelse etter: straffelovens §267, jfr. §268 første ledd og for nr. 1, §268 annet ledd; for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning å ha bemektiget seg en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar, eller ved hjelp av trusler som fremkaller alvorlig frykt for vold mot noens person, ved onsdag 31. oktober 1962 mellom kl. 1700 og kl. 1800 ved et lagerskur på Akershusbryggen i Oslo å ha skallet til Ragnar Karlsen i hodet og/eller tildelt ham flere knyttneveslag, tatt tak i ham og holdt ham fast, og herunder å ha bemektiget seg hans lommebok inneholdende ca. kr. 2 300 i kontanter, eller å ha medvirket hertil.

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn, er de tiltalte A og B kjent skyldige etter tiltalebeslutningen. - - -

Ved utmålingen av straffen for A er retten bundet av bestemmelsen i strl. §268 annet ledd, som fastsetter en minimumsstraff av fengsel i 2 år dersom den skyldige tidligere har vært straffet for ran eller grovt tyveri. A er som ovenfor nevnt, dømt ved Holmestrand forhørsretts dom av 18. mai 1961 for forbrytelse mot strl. §258, jfr. §257, til en straff av fengsel i 75 dager. Retten bemerker at den ville utmålt en vesentlig lavere fengselsstraff for A dersom det hadde vært anledning til det. En legger da vekt på at den tidligere dom gjaldt en førstegangsforbrytelse for tiltalte As vedkommende, og at den etter det opplyste synes å ha et noe tilfeldig preg. - - -

Dommen er enstemmig, dog slik at sorenskriver Hærem, når det gjelder tiltalte As tidligere straffedom vil bemerke at han mener det kan være grunn til tvil om det tyveri som tiltalte ved denne dom ble dømt for, kunne karakteriseres som grovt. Han har også heftet seg ved at spørsmålet om betinget dom i det hele ikke er drøftet uaktet det dreiet seg om en førstegangsforbrytelse av ikke særlig alvorlig karakter. - - -


*— side 411 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

