---
title: "Rt-1963-1324"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1963-12-11
publisert: "Rt-1963-1324"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 134/1963"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Gaarder, Hiorthøy, Anker, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§278"
  - "Sjekkloven (1932)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1324"
censurert: false
---

# Rt-1963-1324

Dommer Gaarder: Ved Kristiansund byretts dom av 24. juni 1963 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §278 første ledd til fengsel i 45 dager som ble gjort betinget, mens han ble frifunnet for en tiltalepost som gjaldt underslag


*— side 1325 —*

(straffelovens §255 annet ledd) og en post som gjaldt overtredelse av sjekkloven.

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen for så vidt angår frifinnelsen for underslag. Det heter herom i ankeerklæringen: «Dommen påankes på grunn av lovanvendelsen for så vidt angår frifinnelsen for tiltalens post I, underslag. Det antas at retten har lagt til grunn en uriktig forståelse av underslagsbestemmelsen i straffelovens §255, annet straffalternativ. På grunnlag av det forhold retten har funnet bevist, antas det angjeldende pengebeløp å være «betrodd» tiltalte, slik at forføyning til annet formål enn det avtalte må bli å anse som underslag.»

Jeg finner at anken over lovanvendelsen må tas til følge. Retten har funnet bevist at tiltalte, som i noen utstrekning har drevet som skraphandler, fikk tilbud om å få kjøpt et parti metaller. Det heter videre i dommen: «Da tiltalte kun disponerte et mindre beløp, henvendte han seg telefonisk til firmaet Bergmetall A/S, Oslo, og spurte om dette var villig til å kjøpe metallet av ham, og videre om det i tilfelle var villig til å forskuttere ham kjøpesummen med et beløp på kr. 2600. Firmaet erklærte seg villig og sendte straks oppover kr. 2600 til tiltalte. Det var forutsetningen at tiltalte skulle kjøpe metallet, sende det til Oslo (frakten skulle betales av tiltalte) og så få oppgjør etter oppveiet antall kg i Oslo med fradrag av det beløp som var forskuttert.» Imidlertid brukte ikke tiltalte pengene til det forutsatte formål, idet han - etter hva det sies i dommen - ikke fikk anledning til å overta metallpartiet, og han etterkom ikke Oslo-firmaets gjentatte oppfordringer om å sende pengene tilbake, men brukte dem til andre formål.

Jeg antar at det faktiske forhold, slik det her er gjengitt etter byrettsdommen, fyller kravet til gjerningsinnholdet i straffelovens §255, annet alternativ. Etter en naturlig sprogbruk må pengene i dette tilfelle sies å være betrodd tiltalte. Det var en klar avtale mellom ham og Bergmetall A/S at de skulle brukes til å kjøpe et bestemt betegnet, konkret vareparti, og det var bare til dette formål de ble overlatt. Dette er etter min mening en «betroelse», og denne forståelse stemmer også med lovens forarbeider. Jeg kan således henvise til det avsnitt av Ot.prp. nr. 75 for 1948 som er gjengitt i [Rt-1953-1122](Rt-1953-1122 "wikilink"), jfr. også Andenæs: Formuesforbrytelsene side 29. Når det i byrettsdommen nevnes at tiltalte ikke skulle kjøpe partiet for firmaet, men derimot kjøpe det for egen regning og så videreselge det til firmaet, kan jeg ikke anse dette avgjørende slik saken ligger an etter den klare avtale som forelå mellom partene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet etter straffelovens §255.


*— side 1326 —*

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Bendiksby og Thrap: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Rich. Tønnesen med domsmenn Ole Sivertsen og Kåre Hagedahl):

\- - -

Retten finner under tvil at forholdet slik som det er beskrevet foran ikke kan betegnes som underslag i straffelovens forstand, og tiltalte må derfor bli å frifinne. Slik som forholdet var, kan det formentlig ikke sies at beløpet har vært betrodd tiltalte. At firmaet senere - da det ble klart at forretningen ikke kom i stand - ga beskjed om at beløpet straks måtte returneres, kan formentlig ikke stille saken annerledes. Det avgjørende må vel være om det kan sies at beløpet var betrodd tiltalte fra begynnelsen av.

Retten vil også nevne at det som er funnet bevist, heller ikke i faktisk henseende er helt i samsvar med beskrivelsen av gjerningsinnholdet i tiltalebeslutningen. Det synes som om det i denne er forutsatt at tiltalte skulle kjøpe partiet for firmaet, mens det rette var at han skulle kjøpe partiet for egen regning og så videreselge det til firmaet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

