---
title: "Rt-1963-1333"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-12-13
publisert: "Rt-1963-1333"
stikkord: "Skadeserstatning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122 B/1963"
parter: "Ole J. Høgetveit og hustru Annes dødsbo av Hjartdal (overrettssakfører Alf Skogly - til prøve) mot 1. Staten v/Landbruksdepartementet, 2. jordskiftedommer Ola Buset (regjeringsadvokaten v/høyesterettsadvokat Trygve Lange-Nielsen.)"
forfatter: "Stabel, Leivestad, Eckhoff, Helgesen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Lov om taugbaner og løipestrenger (1912)"
  - "Jordskifteloven (1950) §17"
  - "§35"
  - "§60"
  - "Jordskifteloven (1950)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1333"
censurert: false
---

# Rt-1963-1333

Dommer Stabel: Mens et skogareal ved Rambergfjellet i Hjartdal var under utskiftning, bygget en av grunneierne, Ole J. Høgetveit, i 1952 for egen regning en taubane for tømmertransport ned fra fjellet i samsvar med jordskifterettens forutsetning, som senere kom til uttrykk i jordskiftets slutning, om at en slik taubane skulle bygges og utgiftene fordeles forholdsmessig på de interesserte grunneiere. Etter anke fra noen av grunneierne ble jordskiftet i 1955 opphevet ved kjennelse av Agder lagmannsrett på det grunnlag, at jordskifteretten ikke hadde hatt hjemmel for å binde partene til å være med på anlegg av taubane. Ole J. Høgetveit gjorde gjeldende at han hadde bygget taubanen etter bemyndigelse av eller oppdrag fra jordskifteretten, og etter hans død reiste hans enke, som satt i uskiftet bo, sak mot jordskiftedommer Ola Buset og mot staten for å få dekket utgiftene til anlegget og for å få de saksøkte dømt til å fjerne dette. Ved Vest-Telemark herredsretts dom av 5. juli 1961 ble begge de saksøkte frifunnet uten tilkjennelse av saksomkostninger. Høgetveits enke var i mellomtiden død. Dødsboet anket til Agder lagmannsrett, som ved dom av 14. juni 1962 stadfestet herredsrettens dom. Saksomkostningene ble opphevet også for lagmannsretten.

Om saksforholdet viser jeg ellers til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

Ole J. Høgetveits og hustrus dødsbo har anket til Høyesterett over lagmannsrettens dom. For Høyesterett er gjort gjeldende i alt vesentlig de samme anførsler og synspunkter som for de tidligere retter. Boet har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Ankemotpartene dømmes til å betale den ankende


*— side 1334 —*

part kr. 14 670,99 med 3,5 % rente fra 29. august 1952 til stevningens forkynnelse og 5 % rente av domsbeløpet fra stevningens forkynnelse til betaling skjer mot at ankemotpartene trer inn som medeier i taubanen for 62/79.

Subsidiært:

1\. Ankemotpartene dømmes til å betale den ankende part kr. 18 693,70 med 3,5 % rente fra 29. august 1952 til stevningens forkynnelse og 5 % rente av domsbeløpet fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.

2\. Ankemotpartene dømmes til å besørge taubanen fjernet uten omkostninger for den ankende part innen en frist fastsatt av Høyesterett.

Atter subsidiært: Ankemotpartene dømmes til å betale den ankende part erstatning etter rettens skjønn oppad begrenset til kr. 20 000.

I alle fall: Ankemotpartene dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige for herredsretten samt til den ankende part for lagmannsrett og Høyesterett.»

Ankemotpartene, staten og jordskiftedommer Ola Buset, har nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom stadfestes og om at de tilkjennes saksomkostninger for alle retter. Også ankemotpartene gjør gjeldende samme anførsler og bevis som for de tidligere retter.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak der det er gitt partsforklaring av jordskiftedommer Buset og av Ole J. Høgetveits datter og svigersønn, Gunhild og Robert Ruth. Som vitner er avhørt de to jordskiftemenn som var med på å behandle saken og som nytt vitne skogtaksator Sverre Ramberg. Det er lagt frem noen nye dokumenter. Det nye bevisstoff finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på, da det etter min mening ikke har brakt saken i noen ny stilling.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter og kan stort sett tiltre deres begrunnelse.

Det sentrale spørsmål i saken er om ansvar kan bygges på jordskifterettens vedtak av 7. november 1951, for så vidt det 1) slo fast at partene som ledd i jordskiftet måtte pålegges på felles bekostning å bygge løypestreng (taubane) fra Rambergfjellet og 2) ga partene eller noen av dem høve til «allerede i denne vinter» å gå i gang med byggingen dersom de ønsket det.

Jeg er enig med lagmannsretten i at vedtaket ikke kan sees som uttrykk for eller ledd i noen avtale mellom Høgetveit og jordskifteretten, og jeg anser det klart at det ikke kan bli spørsmål om å bygge noe ansvar på kontraktmessig grunnlag. For så vidt finner jeg det tilstrekkelig å henvise til de tidligere retters begrunnelse.

Når det gjelder den første del av vedtaket slik jeg nettopp har referert det, er jeg videre enig med lagmannsretten i at man - skjønt vedtaket senere ble underkjent ved anke over jordskiftet - ikke har noe grunnlag for å kritisere jordskifteretten for at vedtaket ble truffet eller for at det ikke ble stillet til særskilt


*— side 1335 —*

påanke. Det siste var det for øvrig neppe rettslig adgang til etter jordskiftelovens §60 annet ledd.

Atskillig mer tvilsomt finner jeg spørsmålet når det gjelder den del av vedtaket som gikk ut på å gi partene eller noen av dem fritt slag til å bygge taubanen uten å vente på at jordskiftet skulle bli fullført og rettskraftig. Denne tillatelsen var på den ene side ekstraordinær og så vidt skjønnes uten direkte hjemmel i jordskifteloven. På den annen side hadde det vært naturlig, når slikt vedtak først ble truffet, å ta inn en uttrykkelig reservasjon som ga uttrykk for at den som ville bygge, gjorde det på egen risiko for så vidt som retten til å kreve refusjon hos de andre interessenter kunne falle bort om jordskiftet skulle bli opphevet gjennom bruk av rettsmidler. Spørsmålet om hvorvidt det kan bebreides jordskifteretten som uaktsomhet at slik reservasjon ikke ble tatt, har imidlertid sammenheng med om jordskifteretten kunne regne med at partene - herunder Ole J. Høgetveit - på annet grunnlag var tilstrekkelig orientert om den nettopp nevnte risiko. Jeg er etter det opplyste blitt stående ved at jordskifteretten hadde rimelig grunn til å regne med dette. Det er riktignok ikke bevist at Høgetveit fikk uttrykkelig beskjed fra retten om at det ville bi adgang til å bruke rettsmidler. Men dette måtte han som rekvirent av forretningen forutsettes å vite. Og misnøyen med taubaneprosjektet var - etter hva jeg må gå ut fra - så utbredt blant interessentene på det tidspunkt da vedtaket ble truffet, at det måtte være grunn til å regne med at alle så på bruk av rettsmidler som en nærliggende mulighet. Etter de foreliggende opplysninger må man etter min mening kunne legge til grunn at Høgetveit ikke bare burde vært klar over risikoen ved å bygge på egen hånd, men at han også var klar over den og anså seg tjent med i verste fall å anlegge taubanen uten refusjon fra de andre. I så henseende legger jeg betydelig vekt på svigersønnen Robert Ruths brev til ham av 20. januar 1952, som lagmannsretten nevner og som er delvis referert i herredsrettens dom. Robert Ruth var den som skulle bygge taubanen for Høgetveit og som senere også gjorde det. Etter hans egen forklaring må jeg gå ut fra at han hadde nær kontakt med Høgetveit om de spørsmål som oppsto under jordskiftet.

Jeg finner i samme forbindelse grunn til å understreke at taubanen ble bygget på Høgetveits egen grunn, bortsett fra nedslagstomten som det forelå håndgivelse på. Det synes å være på det rene at han ville ha nytte av banen uansett hva resultatet ble av den pågående utskiftning. Videre er det på det rene at taubanen i noen utstrekning faktisk har vært brukt til tømmertransport fra Høgetveits egen skog, og at muligheten for å fortsette med det står åpen også etter gjennomføringen av den nye utskiftning hvori taubane ikke inngår som fellestiltak. Om boet har utsikt til å kunne få dekket anleggsutgiftene helt ut på denne måten, slik som påstått av ankemotpartene, behøver jeg etter mitt resultat ikke å ta standpunkt til.

Det er mulig at den del av vedtaket som gikk ut på å tillate


*— side 1336 —*

bygging av taubanen, kan sees som en del av «saksførehavinga», og at det derfor ville vært adgang til å stille den til særskilt påanke i medhold av lovens §60 annet ledd. Men dette spørsmål er uklart. Blant annet av den grunn finner jeg ikke at det kan tilregnes jordskiftedommeren som uaktsomhet at slik bestemmelse ikke ble truffet.

Etter mitt resultat må lagmannsrettens dom stadfestes.

Saken har voldt tvil. Og jeg finner - blant annet på grunn av den uheldige form som vedtaket av 7. november 1951 hadde - at boet har hatt særlig grunn til å få prøvet saken for Høyesterett. Saksomkostningene bør derfor etter min mening oppheves også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Helgesen og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Halvor Husaas som settedommer):

I tida frå 6. mai 1947 til 29. august 1952 heldt Vest-Telemark jordskifterett jordskifte over ein del skogareal ved Rambergfjellet i Hjartdal herad. Spørsmålet om å byggja ein taugbane til transport av tømmer kom opp, og i rettsboka til jordskifteretten er det frå møte 7. november 1951 bokført dette:

«Ved dei tidlegare granskingar og no under desse avsluttande overfaringar, som heldt fram til og med den 7. november, vart utskiftingsretten heilt klår over at det måtte byggjast ein tømmerløypestreng frå Rambergfjellet og ned til Tho på sydsida av riksvegen i Ambjørndalen. Retten hadde på denne tid også grundig granska vegen frå Ramberg og ned til Flatland. Retten kom samstemmig til den slutning, at dersom tømmeret skulle køyrast om Flatland vart omkostningane so store at skogen i Rambergfjellet måtte reknast for omlag verdilaus.

Av omsyn til den store kubikkmasse tømmer der er i Rambergfjellet som ein - etter det oppklava materialet - må gå utifrå er omlag 4000 m3 hoggbart finn retten samstemmig at partane må påleggjast å bygga løypestreng frå Rambergfjellet. Jordskifteretten vil i dette høve vise til lov om jordskifte frå 22. desember 1950 §35 - denne lov er sett ikraft 1. november 1951 - og lov om taugbaner og løypestrenger 14. juni 1912. Retten er og kjend med at fleire av partane meiner at løypestrengen er naudturveleg. Ein viser og til avtale den 9. og 10. mai 1951.

Jordskifteretten har difor med sine verdsetjingar rekna framdrifta av skogsprodukter med løypestreng frå Rambergfjellet, då med undantak av Halvor Gutehus sin teig i Rambergplassen.

Byggekostnaden og istandhaldet av løypestrengen vil jordskifteretten dela mellom partane etter deira interessor seinare i denne forretning.

Dersom partane eller nokon av dei i denne vinter ynskjer å gå igang med bygging av løypestrengen, gir jordskifteretten dei høve til dette...».


*— side 1337 —*

Eigaren av ein av dei eigedomar som var med i jordskiftet, Ole J. Høgetveit, gjekk så kort etter igang med bygging av ein taugbane på den staden jordskifteretten hadde meint at banen burde gå. Taugbanen var på det næraste ferdig utpå våren 1952.

Det første møte som jordskifteretten heldt etter møtet 7. november 1951, var eit rettsmøte 5. august 1952 der det m. a. vart bokført dette:

«Sidan siste møtet, sa partane er det bygt ei tømmertaugbane frå Rambergfjellet og ned til hovudvegen der nedslagstomta var bestemt av jordskifteretten. Dette var utført åleine av Ole J. Høgetveit. Fleire av partane uttala at dei ikkje ville ha noko med kostnaden av denne taugbanen. - - -

Olav J. Høgetveit sa i høve denne protest at han etter den lovnad jordskifteretten gav ifjor bestemte han seg til å bygge taugbanen åleine. - - -

I høve den protest som fleire partar har lati bokføre mot å taka del i taugbana sin kostnad, vil jordskifteretten merkja, at tømmertaugbana er ein del av skifteplanen, og skifteplanen er grunna på taugbana...».

I eit seinare møte i jordskifteretten den 26. august 1952 er det m. a. bokført dette:

«Etter den lovnad jordsk.retten gav partane hausten 1951 til å gå igang å byggja taugbane har Ole J. Høgetveit bygd omlag ferdig ei pendeltaugbane. Rekninga for kostnaden - med bilag - har jordskifteretten teke imot saman med oppgåve over det arbeid som er utført til idag. Jordskifteretten har gått gjennom dette reknskap og oppgåva over arbeidet og finn at omkostningane er rimelege og kan ikkje påvise nokon feil.

Jordskifteretten ser det lite sannsynleg at nokon annan kunne skaffa materialane og utført arbeidet billigare enn det som her er gjort.

Til idag er kostnadene for taugbana etter rekninga kr. 14 453,70

Til dette kjem trematerialar 7 m3 à kr. 50 » 350,-

Kostnad for nedslagstomt » 2 000,-

Godtgjersle for hogne tre til Egil Tho » 40,-

I alt kr. 16 843,70

Denne kostnad vert å fordele på dei interesserte i Ramberg og Dålån soleis:

\- - -

Ole J. Høgetveit for g.nr. 6 b.nr. 2 17/79 kr. 3 624,63

\- - - » - - -

I alt kr. 16 843,70

Dei framtidige kostnader som er turvande ved taugbanen, tomtene og oppsetjing av gjerde delast etter same høvetal som ovanfor er nemnt.

Når det gjeld det framtidige vedlikehald er høvetalet det same for alle undanteke. - - -

Partane vel eit styre for taugbanen på tre lemer med den eine som formann.

Ole J. Høgetveit syter for at festet på nedslagstomta kjem i lovleg fråstand frå veg og telefonline.

Den lovnad jordskifteretten gav ifjor om at den som ville kunne gå


*— side 1338 —*

igang med bygning av taugbanen - utvidar jordskifteretten til også å ta den i bruk når den er ferdig...».

Jordskifte vart sidan slutta med ein orskurd 29. august 1952, der det m. a. står:

«Dei pengesummar kvar interessert i taugbanen er pålagt å betala etter framomstående deling skal betalast til Ole J. Høgetveit med ei rente av 3,5 % frå idag 29. august 1952 - innen 1. mars 1953 under tvang etter lova.

For den kostnad og det arbeid som må til for å gjera taugbanen ferdig - og vedkjem den - skal dei interesserte og betale 3,5 % rente frå idag dersom dei ikkje tek del i arbeidet eller kostnadene..».

Det er opplyst at dei samla utlegg som Ole J. Høgetveit etter dette hadde med bygging av banen kom opp i kr. 18 693,70. Av dette skulle han sjøl bera kr. 4022,71 etter vedtaket frå jordskifteretten, medan han skulle ha rett til å krevja attende frå dei andre som var med i jordskiftet ialt kr. 14 670,99 med 3,5 % rente frå 29. august 1952.

Slik det er nemnt framanfor vart jordskiftet slutta 29. august 1952. Ikkje nokon av dei vedtak jordskifteretten hadde gjort var sett til serskilt anke. Fleire av dei som var med på jordskiftet anka etter dette i rett tid jordskiftet inn for lagmannsretten.

Den 12. juli 1955 sa Agder lagmannsrett «Kjennelse» med slik slutning:

«Utskiftningsforretning, avholdt av Vest-Telemark jordskifterett (utskiftningsrett) i tiden 6. mai 1947 til 29. august 1952 oppheves.

Innen 2 uker fra forkynnelsen skal Ole J. Høgetveit betale de ankende parter kr. 1300 i saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten kom til at det ikkje var noko avtale mellom partane om bygging av taugbanen og at jordskifteretten ikkje hadde nokon heimel korkje i den tidlegare utskiftingslov eller jordskiftelova frå 1950 til å påleggja anlegg av taugbane.

Saka var med dette endeleg avgjort i lagmannsretten, og resultatet vart at det er halde nytt jordskifte. Dette nye jordskifte er nå slutta og taugbanen er ikkje tatt med i dette.

Det er såleis nå på det reine at dei utlegg Ole J. Høgetveit hadde til bygging av taugbana ikkje kan krevast attende slik jordskifteretten hadde fastsett.

Etter at Ole J. Høgetveit var død reiste kona hans, Anne Høgetveit, som sat i uskifta bu sak mot staten og jordskiftedomar Ola Buset for å få refundert utgiftene til taugbanen og for å få han fjerna og få ordna tilhøvet til seljaren av nedslagstomta. Overrettssakførar Alf Skogly sende på vegner av saksøkjaren stevning til retten 24. mars 1959. Etter at saka har kome opp er Anne Høgetveit avliden. Buet etter henne og mannen er ikkje skifta ennå og det er arvingane, som skifter privat, som har halde fram med prosessen. Robert Ruth har møtt i saka med fullmakt frå alle arvingane.

I hovudførehavinga har overrettssakførar Alf Skogly på vegner av saksøkjaren lagt ned slik påstand:

«1. De saksøkte dømmes in solidum til å betale til saksøkeren kr. 18 693,70 med 3,5 % rente årlig fra 29. august 1952 til betaling skjer og 5 % rente av domsbeløpet fra stevningens forkynnelse til betaling skjer.


*— side 1339 —*

2\. De saksøkte dømmes til in solidum å besørge taugbanen fjernet uten omkostninger for saksøkeren og ordne forholdet til selgeren av nedslagstomta for taugbanen.

3\. De saksøkte betaler in solidum sakens omkostninger for herredsretten til det offentlige.»

Saksøkjaren har ved sin prosessfullmektig på hovudførehavinga opplyst at han grunnar kravet sitt på to grunnlag:

1\. Prinsipalt held han fram at det var kome istand ei kontrakt mellom Ole J. Høgetveit og jordskifteretten om bygging av banen. Han syner her til det som vart bokført i rettsboka til jordskifteretten på møte 7. november 1951:

«Dersom partane eller nokon av dei i denne vinter ynskjer å gå igang med bygging av løypestrengen, gir jordskifteretten dei høve til dette.»

Dette var eit tilbod frå jordskifteretten, eit tilbod som vart akseptert av Ole J. Høgetveit. Han bygde banen for jordskifteretten og jordskifteretten godkjende banen og dei utlegg han hadde hatt med å byggja han. Etter dette må saksøkjaren ha krav på å koma i same økonomiske stode som før banen vart bygd. Jordskiftedomaren og staten må vera ansvarleg for det.

2\. Subsidiært grunnar saksøkjaren kravet sitt på erstatningsgrunnlag. Dersom det ikkje var eit bindande tilbod som jordskifteretten kom med, har jordskiftedomaren i alle høve vist aktløyse. Han burde ha vore klår over at det ikkje var nokon heimel til å pålegga bygging av taugbane, korkje i lov eller avtale. Han har i det heile vist aktløyse på fleire måtar:

a\) Når det gjeld tolking og nytting av jordskiftelova §35.

b\) Når han gav «bemyndigelse» til straks å gå igang med bygginga, då dette vedtak ikkje har nokon heimel.

c\) Når han ikkje sette dei nemnde avgjerder til serleg anke.

d\) Når han gav «bemyndigelse» til å byrja arbeidet utan å ha sikra banen nedslagstomt.

Etter at jordskiftet vart gjort om inkje, er det ikkje lenger høve til å ha taugbanen ståande. Saksøkjaren krev difor at alt - så langt råd er - vert ordna slik at stoda vert omlag den same som før banen vart bygd. Taugbanen må takast bort av dei saksøkte utan kostnad for saksøkjaren og saksøkte må vidare ordne høve til eigaren av nedslagstomta. Seljaren av denne tomta var ikkje med på jordskiftet og jordskifteretten har ikkje ordna med heimel.

Dei saksøkte har ikkje godtatt kravet frå saksøkjaren og har ved sin prosessfullmektig regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Charles Philipson lagt ned slik påstand:

«Staten v/Landbruksdepartementet og jordskiftedommer Ola Buset frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.»

På vegner av dei saksøkte har prosessfullmektigen halde fram:

Det kan ikkje byggjast noko krav på avtale mellom jordskifteretten og Høgetveit om bygging av banen. Noko slik avtale hadde ikkje kome istand. Jordskifteretten hadde berre sagt frå at retten ikkje ville setja seg imot at partane eller nokon av dei gjekk igang med bygging. Høgetveit sette etter det igang bygginga på ei gen risiko. Han konfererte heller


*— side 1340 —*

ikkje med retten om dette etter møtet 7. november 1951, og det var ukjent for retten at banen var bygd før det vart opplyst på møtet den 26. august 1952. Jordskiftedomaren har ikkje på nokon måte gått utanfor kompetansen sin med å gje slikt løyve, og korkje han eller staten kan vera ansvarleg for at Høgetveit skulle bli skadelaus. Han var sjøl svært interessert i å få istand banen og gjekk igang med bygginga på eigen risiko og i eigen interesse.

Noko ansvar for dei saksøkte kan heller ikkje byggjast på erstatningsgrunnlag, slik saksøkjaren vil ha det til. Det er ikkje nok til ansvar for dei saksøkte at jordskiftet vart gjort om inkje. Høgetveit måtte sjøl vera klår over at jordskiftet kunne bli gjort om inkje, slik det vart. Skulle ansvar kunne gjerast gjeldande mot dei saksøkte måtte det i alle høve grunnast på at jordskiftedomaren har vist slik aktløyse at det fører med seg erstatningsansvar. Dette er ikkje tilfelle. Jordskiftedomaren har truleg tolka jordskiftelova §35 heilt rett. I alle tilfelle må det vera på det reine at han ikkje har tolka lova på ein så meningslaus måte at det kan føre til ansvar. Heller ikkje elles har jordskiftedomaren gjort noko som kan føre med seg erstatningsansvar for det tap Høgetveit har fått fordi han bygde taugbanen.

Dei saksøkte kan heller ikkje godtaka storleiken av kravet.

På hovudføringsmøtet har versonen til Ole J. Høgetveit, Robert Ruth, møtt og forklara seg som partsrepresentant for dei som nå står som saksøkjarar - arvingane i buet etter Ole J. Høgetveit og kona, Anne Høgetveit. Saksøkte nr. 2, Ola Buset har møtt og forklara seg som part. Vidare har prosessfullmektigane dokumentert alle vedlegg til prosess-skriva i saka og elles dokumentert slik rettsboka viser.

Retten ser saka slik:

Det kan ikkje seiast å ha kome istand noko avtale mellom jordskifteretten og Ole J. Høgetveit om at sistnemnde skulle byggje taugbanen. Retten er samd med dei saksøkte i at jordskifteretten berre gav dei som måtte vera interessert i det høve til å gå igang med bygging. Retten viser her til det som tidlegare er attgjeve frå møteboka til jordskifteretten - møtet 7. november 1951:

«Dersom partane eller nokon av dei i denne vinter ynskjer å gå igang med bygging av løypestrengen, gir jordskifteretten dei høve til dette.»

På grunnlag av dette sette Ole J. Høgetveit igang bygginga utan å konferera nærare med jordskifteretten eller jordskiftedomaren. Jordskifteretten vart heller ikkje rådspurd medan bygginga gjekk fram og retten fekk først i møte utpå hausten - den 26. august 1952 - greie på at Ole J. Høgetveit hadde bygd taugbanen. Etter det som har kome fram i retten må ein gå ut frå at Ole J. Høgetveit sjøl var svært interessert i å få bygd denne taugbanen. Han var klår over at fleire av dei som var med på jordskiftet var imot bygginga, og han måtte rekne med at det kunne vera ein viss risiko for han å setja igang bygginga.

I samband med dette vil retten visa til eit brev som Høgetveit fekk frå versonen sin Robert Ruth på denne tid: Brevet er dagsett 20. januar 1952. I brevet står m. a.:

«Men hvis jeg forsto deg rett, så er det jo uklart hvor mange som vil være med på banen, og på å dele utgiftene. Dette burde jo klarlegges


*— side 1341 —*

\- det er best at hver enkelt går med helt frivillig. Å tvinge samtlige til å være med vil vel virke uheldig og bare føre til uvennskap og bråk.

Hvis det viser seg at det er få eller ingen som vil være med å bygge banen, blir det jo spørsmål om det er lønnsomt for deg å bygge den aleine. Du betaler ganske sikkert banen, og mer til, med det tømmeret som du kan drive ut der oppe, men det blir jo ikke på langt nær så lønnsomt som når alle blir med.

Det er kanskje tryggest å regne med at du må stå for dette aleine.»

Retten kan heller ikkje sjå at jordskiftedomaren på nokon måte har vist aktløyse, korkje når det gjeld tolking av jordskiftelova §35 eller elles. Det vart - etter det som har blitt opplyst i retten - ofte på møta i jordskifte-retten nemnt frå dei som ikkje ville vera med på taugbanen at del ville anka over vedtaket om bygging, og Ole J. Høgetveit måtte vera klår over at det var høve til det. Han gjekk likevel igang med bygginga. Ei onnor sak er at han nok gjorde dette fordi han litte på jordskiftedomaren, men han måtte og rekne med at resultatet kunne koma til å bli at han vart ståande åleine.

Når det gjeld tolking av jordskiftelova §35 vil retten nemne at det kan vera mykje som taler for at lova er slik å forstå som jordskifteretten kom til. I samband med dette kan visast til Innst. O. III (1950) frå Landbruksnemnda i Stortinget, der det i merknadene til §4 i lova står:

«Under jordskifte kan Jordskifteretten med heimel i §35 gjere vedtak om bygging og vedlikehald av turvande vegar, taubaner og løypestrenger».

Retten finn ikkje grunn til å gå nærare inn på spørsmålet om korleis jordskiftelova §35 er å forstå, men vil berre slå fast at jordskiftedomaren ikkje på nokon måte har vore aktlaus på ein slik måte at det kan føre til ansvar for han når det gjeld tolking av nemnde lovføresegn. Heller ikkje elles kan retten sjå at jordskiftedomaren har vist aktløyse som kan føra ansvar med seg.

Etter dette har retten kome til at dei saksøkte må verta frikjende. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Harald Loe, kst. lagdommer C. Clemetsen og sorenskriver Paul Johnsrud):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det alt vesentlige tiltre dennes begrunnelse.

Lagmannsretten finner således i likhet med herredsretten at det ikke under jordskiftebehandlingen er kommet i stand noen avtale mellom på den ene side jordskifteretten og på den annen side Ole J. Høgetveit om bygging av angjeldende taubane. Heller ikke har jordskifteretten opptrådt på noen slik måte at det uavhengig av om noen avtale kan ansees inngått foreligger noe forpliktende grunnlag for staten eller jordskiftedommer Buset. Av jordskifterettens protokoll fremgår at jordskiftedommer Buset etter sin tiltreden som jordskiftedommer i Vest-Telemark holdt det første møte i angjeldende jordskifte den 26. oktober 1951. I tiden frem til 7. november samme år oppholdt jordskifteretten seg på stedet og foretok befaring etc. Av protokollen for 7. november 1951 fremgår så at jordskifteretten var kommet til den oppfatning at


*— side 1342 —*

jordskiftet måtte baseres på bygging av taubane fra Rambergfjellet og ned til Tho, idet omkostningene ved tømmerdrift ellers ville bli så vidt store at skogen i Rambergfjellet måtte regnes for om lag verdiløs. Jordskifteretten gir deretter uttrykk for at partene må pålegges å bygge slik taubane forat utgiftene vil bli fordelt som ledd i jordskiftet, og til slutt for at jordskifteretten gir de parter som måtte ønske å bygge banen kommende vinter høve til det. Jordskifteretten har således tilkjennegitt partene at jordskifteretten fant at jordskiftet måtte finne sted og gjøres opp på grunnlag av bygging av taubane. Det var etter de foreliggende opplysninger - og fremgår av protokollasjonen 26. oktober 1951 - delte meninger blant de interesserte om taubane burde bygges, og etter den forklaring jordskiftedommer Buset har gitt ble det fra enkelte av loddeierne «truet» med at de ville anke. Noen tvist av den art som er nevnt i jordskiftelovens §17 og som kan stilles til forhånds anke, jfr. lovens §60 forelå imidlertid ikke. At Høgetveit og hans svigersønn Robert Ruth har vært klar over at spørsmålet om taubane som ledd i det pågående jordskifte ikke var definitivt avgjort i og med jordskifterettens beslutning i møte av 7. november 1951, fremgår etter lagmannsrettens oppfatning av det brev som Ruth 20. januar 1952 har sendt sin svigerfar og som delvis er sitert av herredsretten. Av brevet fremgår at det er uklart hvor mange som vil være med på å bygge taubanen og på å dele utgiftene, og Ruth forbereder Høgetveit på at han må stå for og bekoste banen alene. Etter det som foreligger opplyst, må man gå ut fra at Høgetveit har bygget taubanen allerede vinteren 1952 fordi han var sterkt interessert i den, og fordi han har regnet med at utgiftene ville bli fordelt på grunneierne slik jordskifteretten hadde gitt uttrykk for i møtet 7. november 1951. At Høgetveits forutsetning for så vidt har vist seg ikke å holde stikk, kan ikke begrunne noe ansvar for staten eller jordskiftedommeren. Høgetveit må selv bære risikoen for å ha innrettet seg etter en ikke rettskraftig beslutning av jordskifteretten. Jordskifteretten har kun gitt til kjenne at jordskiftet ville bli basert på bygging av taubane, og at det ikke var noe i veien for å bygge banen allerede vinteren 1952 dersom noen av partene var interessert.

Lagmannsretten er videre enig med herredsretten i at det ikke foreligger noe ansvar for ankemotpartene på erstatningsrettslige grunnlag. Den forståelse av jordskiftelovens §35 som jordskifteretten har lagt til grunn har gode grunner for seg og er under enhver omstendighet ikke utslag av noe forsømmelig forhold. Av det som foran er nevnt, fremgår at noen tvist som nevnt i jordskiftelovens §17 ikke på det daværende tidspunkt forelå, og det var ikke adgang for partene til å anke til lagmannsrett eller begjære overjordskifte før selve jordskiftet var slutt, jfr. lovens §60. At jordskifteretten ikke har funnet tilstrekkelig grunn til å forelegge spørsmålet om rekkevidden av jordskiftelovens §35 for sentraladministrasjonen, kan åpenbart ikke begrunne noe ansvar. Heller ikke kan det bebreides jordskifteretten at forholdet til selgeren av nedslagstomten ikke var brakt i orden. Av protokollen for 11. mai 1951 fremgår at eieren av denne tomt, Ole Halvorsen Tho, var villig til å selge tomten, og av protokollen for 8. november 1951 fremgår at han var enig i at jordskifteretten fastsatte prisen. Dette er gjort i samme møte hvor prisen ble satt til kr. 2000. Av protokollen for 7. august 1952


*— side 1343 —*

fremgår at Ole Halvorsen var enig i den omregulering som samme dag ble foretatt av tomten og begjærte skylddeling ved jordskifteretten. Slik forretning ble holdt samme dag. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

