---
title: "Rt-1963-1351"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1963-12-14
publisert: "Rt-1963-1351"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 123 B/1963"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Leivestad, Eckhoff, Helgesen, Stabel, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§15"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1963-1351"
censurert: false
---

# Rt-1963-1351

Dommer Leivestad: Rana forhørsrett avsa 19. oktober 1963 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, bopel - - -veien 9, Sandnes, dømmes for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, og samme lovs §15 første ledd, til fengsel i 21 dager. Saksomkostninger ilegges ikke.»


*— side 1352 —*

Ved forkynnelse 30. oktober 1963 vedtok domfelte dommen. Hans mor, som er eneverge, har 13. november 1963 anket over straffutmålingen som hun finner for streng. Hun viser til sønnens alder, til at han er til sjøs og liker seg godt på den båten der han er, og at det vil være uheldig om han må avbryte tjenesten for å sone dommen. Fru A mener at straffen bør gjøres betinget.

Ved udatert brev, mottatt av Rogaland politikammer 13. november 1963, har domfelte erklært at han ikke godtar dommen. Han mener at straffen er for streng, og peker på at det for den lettvekts motorsykkel han kjørte gjaldt en aldersgrense på 16 år for føreren.

Aktor har gitt uttrykk for at han antar at fengselsstraffen bør gjøres betinget, og at det i tillegg bør nyttes ubetinget bot.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Domfelte var da de ulovlige kjøringer fant sted 18 år og vel 3 måneder. Ved kjøringen 10. august 1963, da han var påvirket av alkohol, var påvirkningsgraden etter blodprøven ikke særlig høy. Det var en mindre motorsykkel han kjørte, og noen skade er ikke oppstått. Domfelte er tidligere ustraffet og han er i fast arbeid.

Under disse forhold finner jeg at det er i samsvar med vanlig praksis at det nyttes betinget fengselsstraff. Straffen antar jeg bør settes til fengsel i 22 dager, jfr. straffelovens §63. Ved siden av fengselsstraffen antar jeg at det bør nyttes ubetinget bot i samsvar med straffelovens §52 pkt. 4. Boten finner jeg bør settes til kr. 150, subsidiært fengsel i 9 dager. Tilsyn i prøvetiden antas upåkrevet.

Det er i forhørsrettens domsslutning noen formelle feil, og jeg former derfor ny konklusjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1945, dømmes for overtredelse av lov om motorvogner av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 annet ledd, og forseelser mot samme lovs §15 første ledd, jfr. motorvognforskriftenes §11 og §11a, alt sammenholdt med straffelovens §63, til fengsel i 22 - tjueto - dager, og i samsvar med straffelovens §52 pkt. 4 til en bot stor 150 - ett hundre og femti - kroner, subsidiært fengsel i 9 - ni - dager.

Fullbyrdelse av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Stabel og Bahr: Likeså.


*— side 1353 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

