---
title: "Rt-1964-380"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-03-20
publisert: "Rt-1964-380"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48 B/1964"
parter: "John Stugård (høyesterettsadvokat A. D. Kjørnæs) mot Kolbjørn Stugård (overrettssakfører Torleif Skavern)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §262"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §73"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "§258"
  - "§268"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-380"
censurert: false
---

# Rt-1964-380

Dommerne Bahr, Eckhoff og Bendiksby.

Kolbjørn og Peder Stugård hadde etter forliksmegling begjært odelstakst over John Stugårds eiendom Landsend i Sør-Aurdal. Sistnevnte foretok deretter hugst i forbindelse med anlegg av en skogsbilvei, og odelspretendentene begjærte i medhold av tvangsfullbyrdelseslovens §262 nr. 2 nedlagt forbud mot fortsettelse av denne hugst.

Valdres namsrett besluttet først å nedlegge forbud, men etter muntlig forhandling ble forbudet opphevet.

Eidsivating lagmannsrett avsa kjennelse med slik slutning:

«Etter begjæring av Kolbjørn og Peder Stugård forbys John Stugård å fortsette hugst i forbindelse med veiarbeid i skogen på eiendommen Landsend, g.nr. 100, b.nr. 1 i Sør-Aurdal. Forføyningen varer til løsningssaken mellom partene om eiendommen er endelig avsluttet, og iverksettelsen av forføyningen kan ikke avverges eller oppheves mot sikkerhetsstillelse.

Saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må bli å forkaste.

Den midlertidige forføyning - forbudet - er begjært i medhold av tvangslovens §262 nr. 2, altså for «å få en midlertidig ordning i et omtvistet rettsforhold». Det forhold som er «omtvistet» er om odelsbesitteren, John Stugård, etter bestemmelsen i skjønnslovens §73 har adgang til å hugge i odelseiendommens skog i forbindelse med anlegget av skogsbilveien.

Lagmannsretten har i sin begrunnelse nevnt at hugsten i forbindelse med veianlegget, hvis den blir gjennomført, vil representere en brutto salgsverdi på i alt om lag 40 000 kroner. Videre har lagmannsretten blant annet anført:

«Lagmannsretten finner nemlig etter de opplysninger som foreligger i kjæremålssaken det ikke tvilsomt, at anlegg av den omhandlede skogsbilvei - slik den er planlagt og påbegynt - medfører vesentlig mer hugst i skogen «enn det som er nødvendig til gårdens bruk», jfr. skjønnslovens §73 første ledd. Den omstendighet at salgssummen for tømmeret som avvirkes fra skogen - iallfall delvis - anvendes til anlegg av skogsbilvei, hvilket resulterer i at eiendommen ikke forringes i verdi svarende til verdien av det avvirkede tømmer, tillegger ikke lagmannsretten avgjørende betydning. Kjæremålsmotpartens disposisjoner i skogen vil - som nevnt - medføre langt mer hugst i skogen enn det som


*— side 381 —*

er nødvendig til gårdens bruk, og faller langt utenfor rammen av hva besitteren av odelseiendommen er berettiget til å foreta etter skjønnslovens §73. Hvorvidt hugsten kan karakteriseres som salgshugst eller ikke er under de foreliggende omstendigheter uten betydning.»

Utvalget kan ikke se at det er grunnlag for å konstatere at denne bedømmelse beror på noen uriktig tolkning av skjønnslovens §73. Man nevner spesielt at hugstforbudet i §73 gjelder fra forliksklagens forkynnelse til løsningssaken er endelig avsluttet; det er ikke noe grunlag for å anta, som den kjærende part synes å mene, at «takstdagen» her har noen betydning. Den konkrete rettsanvendelse kan Utvalget ikke prøve.

Utvalget finner å burde tilføye:

Etter lagmannsrettens konklusjon varer forbudet «til løsningssaken mellom partene om eiendommen er endelig avsluttet». Dette henger sammen med at lagmannsretten, så vidt man forstår dens premisser, har sett forholdet slik at forbudet iverksettes «til sikring av» motpartenes odels- og løsningsrett til eiendommen. Som innledningsvis nevnt kan dette ikke antas å være riktig. Forbudet har til formål å skape en midlertidig ordning, når det gjelder tvisten om odelsbesitterens hugst i skogen. Denne tvist kan - og må i tilfelle - avgjøres ved særskilt søksmål. Forbudet skulle derfor ha vært gitt varighet til denne tvist, eller løsningssaken, var endelig avgjort. Odelsbesitteren har imidlertid ikke kjæret på dette grunnlag, og han har - så vidt man kan se - heller ikke benyttet seg av adgangen etter tvangslovens §258, jfr. §268, til å kreve at det blir satt frist for odelsløserne til å reise søksmål for å få fastslått at hugsten ikke er lovlig. Under disse omstendigheter finner Utvalget ikke at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves på grunn av det forhold som her er nevnt. Man tilføyer at odelsbesitteren har erklært at han ikke under noen omstendighet ville hugge etter at takst er holdt, og den feil som foreligger i lagmannsrettens konklusjon kan neppe antas å ha noen praktisk betydning i dette tilfelle.

Etter resultatet må John Stugård betale saksomkostninger for Kjæremålsutvalget. Derimot finner man ikke grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 382 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

