---
title: "Rt-1964-1208"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-10-28
publisert: "Rt-1964-1208"
stikkord: "Jordskifte"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 186/1964"
parter: "Signe Stenseth m.fl. (overrettssakfører Peder Eidem) mot Olav Øfsti (høyesterettsadvokat Nils Daae Rogstad)."
forfatter: "Gaarder, Heiberg, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1950) §12"
  - "§13"
  - "§14"
  - "§17"
  - "§27"
  - "§59"
  - "Lakseloven (1930) §1"
  - "Lakseloven (1930)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1208"
censurert: false
---

# Rt-1964-1208

Dommerne Gaarder, Heiberg og Stabel.

Under jordskifte til deling av felles fiske i Stjørdalselven begjærte noen av grunneierne eiendomsgrensene fastsatt i forhold til andre bruk. Den 2. oktober 1962 ble om dette spørsmål i jordskifteretten inngått forlik som ble undertegnet av blant andre Olav Øfsti og Per Hofstad hvis eiendommer Øfsti mellem g.nr. 138, b.nr. 1 og Håve g.nr. 128, b.nr. 2 lå rett overfor hverandre på hver sin side av elven.

Den 3. oktober 1962 ble det tidligere felles fiske delt mellom Håve og naboeiendommen Moaneset og de eiendommer som var utskilt fra den, slik at disse fikk rett til å fiske på 85 meter av Håves bredd.

Den 11. desember 1962 ble forliket av 2. oktober endret ved nytt forlik mellom partene, dog ikke mellom Øfsti og Hofstad. I denne forbindelse ble det tilført jordskifteboken:

«Fiskerett i Stjørdalselva for Øfsti mellem g.nr. 138, b.nr. 1 følger de vanlige regler om fiske i henhold til Lov om laks- og sjøørettfiskeriene m.v. av 27. februar 1930.»

Jordskiftet, som ble avsluttet samme dag, ble påanket av blant andre Signe Stenseth og 4 andre grunneiere som påberopte rett til andel i fisket fra Håve i samsvar med Stjør- og Verdal herredsretts dom av 1956. Disse fiskerettshavere hadde ikke undertegnet grenseforliket, og de var ikke innkalt som parter til jordskifterettens møte 11. desember 1962. De hevdet prinsipalt rett til fiske lenger ut i elven enn til eiendomsgrensen av 2. oktober 1962, subsidiært at de ikke var bundet av forliket.

Frostating lagmannsrett avviste fiskerettshavernes anke.

I kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg anførte fiskerettshaverne blant annet at avgjørelsen om Øfstis fiskerett var bindende for dem. Kjæremålsutvalgets flertall uttalte:

«Kjæremålsutvalget er kommet til at kjæremålet må forkastes.

Utvalget har vært i tvil hvorvidt det med hensyn til fiskerett for Øfsti overhodet foreligger en avgjørelse av jordskifteretten som er gjenstand for anke etter reglene i jordskiftelovens §59 jfr. §17. Den foran siterte tilførsel i rettsboken for 11. desember 1962 fremtrer ikke som noen avgjørelse. Den har ikke kjennelses form og er ikke grunngitt i samsvar med de regler som etter lovens §17 gjelder for avgjørelse av tvister. Etter sin


*— side 1209 —*

ordlyd kan den like godt leses som en blot og bar konstatering av at lakselovens regler gjelder for utstrekningen av Øfstis fiskerett. Utvalget er imidlertid kommet til at sistnevnte synspunkt ikke gir et riktig uttrykk for realiteten i det som foregikk. Det er her naturlig å ta utgangspunkt i Olav Øfstis påstand for jordskifteretten. Denne er i rettsboken (under 30. oktober 1961) referert slik: «Olav Øfsti forlangte grensa for Øfsti mellem fastsatt mot Haave og Moaneset. Han hevder å ha fiskerett i Stjørdalselva for den del av eiendommen som er kommet fra Moan søndre, g.nr. 136. Olav Øfsti hevder å ha fiskerett i Stjørdalselva for Øfsti mellem så langt som eiendomsgrensa går». Det synes etter dette å ha foreligget et krav fra Øfsti om å få fastslått at fiskeretten fulgte eiendomsretten i samsvar med hovedregelen i loven om laks- og sjøørretfiskeriene m.v. av 27. februar 1930 §1. Dette krav ble ikke avgjort ved grenseforliket av 2. oktober 1962, og det er da naturlig å se tilførselen i rettsboken for 11. desember som uttrykk for at jordskifteretten godtok Olav Øfstis påstand, slik den nettopp er referert. En slik avgjørelse må - uansett de formelle mangler - ansees for å gå inn under jordskiftelovens §17 og er gjenstand for anke etter §59.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at de kjærende parter ikke under jordskiftesaken ble behandlet som parter i relasjon til tvisten mellom Øfsti og Hofstad om fiskeretten og til rettsforliket. For så vidt tiltrer man i det vesentlige lagmannsrettens begrunnelse. Spørsmålet er imidlertid om det ble begått en prosessuell feil ved at de ikke ble trukket inn i tvisten, slik at de av den grunn var ankeberettiget.

Det er riktignok så at et mål for jordskiftet er å få i stand en så vidt mulig fullstendig ordning av rettsforholdene innenfor jordskiftefeltet. Men jordskiftelovens §27 overlater det til jordskifteretten selv å avgjøre hvor langt den i så måte finner det tjenlig å gå. Avgjørelsen av om det er begått en feil vil avhenge av om det i strid med forbudet i lovens §14 første ledd er blitt truffet avgjørelse i noe som gjelder de ankende parters interesser, jfr. også §12 første ledd om hvem kravet om jordskifte skal rettes mot, og §13 om hvem som skal varsles.

Hva angår grenseforliket av 2. oktober 1962, må det ansees på det rene at forliket direkte bare tok sikte på eiendomsgrensen mellom Håve og Øfsti mellem, idet grensene for utstrekningen av Øfstis fiskerett ble gjenstand for særskilt avgjørelse av jordskifteretten.

På den annen side kan det ikke sees at grensen for Håve g.nr. 128, b.nr. 2 har noen direkte betydning for utstrekningen av den fiskerett de kjærende parter gjør gjeldende, da denne etter sitt grunnlag må antas å være uavhengig av den nevnte eiendomsgrense. I denne forbindelse kan pekes på at hovedregelen i §1 i lakseloven av 27. februar 1930 om at fiskeretten i elv følger grunnen, står tilbake for eldre særretter som bygger på en annen avgrensning, jfr. lovens §7.

De kjærende parters fiskerett er knyttet til en bestemt


*— side 1210 —*

strandstrekning som nå ligger innenfor eiendomsgrensene for Per Hofstads eiendom Håve g.nr. 128, b.nr. 2. I slutningen til Stjør- og Verdal herredsretts dom av 21. juni 1956, hvor fiskeretten er slått fast, er dens gjenstand angitt slik: «I motsøksmålet: Signe Stenseth som eier av g.nr. 135, b.nr. 2, Leif Sivertsen som eier av g.nr. 135, b.nr. 10 og Petter Bjørgen som eier av g.nr. 135, b.nr. 13 alle i Stjørdal, er parthavere i halvparten av det fiske som strekker seg i Stjørdalselven fra gjerdet mellom Moaneset, g.nr. 135, b.nr. 2 og Håve, g.nr. 128, b.nr. 2, begge Stjørdal og 170 meter vestover.» Det synes å fremgå av domsgrunnene at grunnlaget for fiskeretten ligger langt tilbake i forrige århundre og forut for det tidspunkt da vedkommende strandstrekning ble en del av Håve g.nr. 128, b.nr. 2. Ved delingsforretningen 3. oktober 1962 ble så utskilt den strekning hvor de ankende parter i forhold til Håve skulle ha rett til å utøve sitt fiske.

Det må etter dette antas at hverken grenseforliket eller utskiftningsrettens avgjørelse av utstrekningen av Øfstis fiskerett mot Håve er rettslig bindende i forholdet mellom Øfsti og de kjærende parter. At disse under kjæremålssaken - i motsetning til hva de tidligere har anført - har gitt uttrykk for en uriktig rettsoppfatning på dette punkt, kan ikke være avgjørende. Heller ikke kan det sees å støte på hindringer av praktisk art om grensen for Øfstis fiske må trekkes forskjellig i forhold til Håve og til det område hvor de kjærende parters eiendommer er tillagt eneretten til fisket.

Kjæremålsutvalget kan ikke etter dette finne at jordskifterettens avgjørelse vedkommende utstrekningen av Øfstis fiskerett gjelder de kjærende parters interesse, og at det derfor er gått frem i strid med lovens §14 første ledd. Følgen av dette må antas å være at de kjærende parter ikke kan fremme sitt krav gjennom anke over jordskifterettens avgjørelse i tvisten mellom Øfsti og Hofstad, men er henvist til i tilfelle å bringe det inn for de vanlige domstoler.

Etter utfallet av kjæremålssaken må de kjærende parter betale saksomkostninger også for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Mindretallet (dommer Stabel) uttalte:

Jeg er enig med flertallet i at de kjærende parter ikke har ankerett for så vidt angår grenseforliket av 2. oktober 1962, og kan for så vidt henvise til flertallets begrunnelse.

Videre antar jeg på samme måte som flertallet at jordskifterettens tilførsel i rettsboken den 11. desember 1962 må sees som en avgjørelse angående utstrekningen av Øfstis fiskerett, og at den derfor er gjenstand for anke etter jordskiftelovens §59. I motsetning til flertallet mener jeg imidlertid at også de kjærende parter, som har fiskerett fra Håves grunn, er berettiget til å anke over avgjørelsen. Mitt utgangspunkt er her at jordskifteretten må ha hatt til hensikt å treffe en avgjørelse om grensen for Øfstis fiskerett i forhold til alle interessenter på den annen side av elven. Dette er for det første den mest nærliggende


*— side 1211 —*

forståelse når hensyn tas til jordskiftets naturlige formål, og det synes dessuten å følge av Olav Øfstis påstander slik de er protokollert i jordskifterettsboken for 30. oktober 1961. Øfsti hevdet her «å ha fiskerett i Stjørdalselva for Øfsti mellem så langt som eiendomsgrensa går» samtidig som han forlangte eiendomsgrensen fastsatt «mot Håve og Moaneset», altså ikke bare overfor Per Hofstad som eier av Håve. I denne forbindelse har det betydning at de kjærende parter - som flertallet har nevnt - utøver sin fiskerett fra grunn som nå tilhører Håve, men som tidligere visstnok lå til Moaneset. Deres egne eiendommer synes etter det opplyste å være utskilt fra Moaneset. På den tid Øfsti reiste sine krav for jordskifteretten, var det ikke foretatt noen deling av fisket på Håve mellom denne gårds eier og de kjærende parter.

Etter dette må jeg legge til grunn at de kjærende parter under jordskiftet hadde - og fortsatt har - en slik interesse i avgjørelsen om utstrekningen av Øfstis fiskerett som forutsatt i jordskiftelovens §12 første ledd. Om årsaken til at de ikke ble varslet til det rettsmøte der avgjørelsen ble truffet, er intet opplyst i saken. For meg er det ikke nødvendig å ta standpunkt til om det for så vidt ble begått en tilregnelig feil fra jordskifterettens side. Heller ikke finner jeg det nødvendig å ta standpunkt til om de kjærende parter - fordi de ikke var varslet - er ubundet av avgjørelsen i den forstand at de kan få avgrensningen av sin fiskerett mot Øfstis prøvet ved søksmål for de alminnelige domstoler. Selv om denne adgang skulle stå åpen, mener jeg en fortolkning av jordskiftelovens §59 på bakgrunn av lovens formål må føre til at de i kraft av sin partsinteresse kan erklære anke over jordskiftet.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

