---
title: "Rt-1964-1421"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-12-16
publisert: "Rt-1964-1421"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 215 B/1964"
parter: "Karin Saltvik Nilsen (advokat Leon Jarner) mot Borettslaget Etterstad Øst v/OBOS avd. Etterstad (advokat Knut W. Lodve)."
forfatter: "Bahr, Nygaard, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1421"
censurert: false
---

# Rt-1964-1421

Dommerne Bahr, Nygaard og Endresen.

Fru Karin Saltvik Nilsen var andelseier i Borettslaget Etterstad Øst, og i denne egenskap leiet hun en leilighet i borettslagets eiendom i Oslo. Borettslaget sa opp leiekontrakten med den begrunnelse at fru Saltvik Nilsen i strid med husordensreglene holdt hund som hun ikke ville fjerne. Fru Saltvik Nilsen anla sak ved Oslo husleierett for å få oppsigelsen kjent ugyldig. Husleieretten frifant borettslaget, og fru Saltvik Nilsen påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett.

Som følge av sykehusopphold måtte fru Saltvik Nilsen gi fra


*— side 1422 —*

seg hunden, og hun trakk deretter anken tilbake. Lagmannsretten hevet ankesaken og tilkjente borettslaget saksomkostninger. En uke senere begjærte borettslaget fru Saltvik Nilsen utkastet på grunn av husleierettens dom. Fru Saltvik Nilsen påkjæret da lagmannsrettens hevningskjennelse. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«I lagmannsrettens kjennelse er gjengitt fru Saltvik Nilsens begjæring om hevning av ankesaken i prosesskriftet av 31. mars 1964. Som det fremgår av dette prosesskrift, var hevningsbegjæringen begrunnet med at det etter hennes mening ikke var grunn til å fortsette prosessen etter at hun hadde gitt fra seg hunden. Samtidig forpliktet hun seg til ikke å anskaffe hund så lenge hun ble boende i leiligheten. Utvalget finner at hevningsbegjæringen må forståes slik at fru Saltvik Nilsen etter dette gikk ut fra at hun fortsatt kunne bli boende i leiligheten og at borettslaget således ikke lenger ville opprettholde oppsigelsen. I brev av 8. april 1964 jfr. brev av 29. mai 1964 gjorde borettslagets prosessfullmektig ingen innvending mot at ankesaken ble hevet, men presiserte bare sitt standpunkt når det gjelder spørsmålet om tilkjennelse av saksomkostninger. Selv om fru Saltvik Nilsen i prosesskrift til lagmannsretten av 28. august 1964 tilbakekalte anken uten betingelser, finner Utvalget at borettslaget burde ha forstått at tilbakekallelsen bygget på de forutsetninger som fru Saltvik Nilsen tidligere hadde gitt uttrykk for. Når borettslaget på sin side gikk ut fra at tilbakekallelsen av anken måtte oppfattes slik at fru Saltvik Nilsen etter hevningen av ankesaken straks kunne begjæres utkastet av leiligheten i samsvar med husleierettens dom, skulle borettslaget etter Utvalgets mening ha gjort oppmerksom på dette. Dersom borettslaget hadde gjort det, må Utvalget legge til grunn at fru Saltvik Nilsen ikke ville ha opprettholdt sin tilbakekallelse av anken.

Under disse omstendigheter finner Utvalget at lagmannsrettens kjennelse bygger på et uriktig grunnlag. Kjennelsen må derfor oppheves, og saken må - i samsvar med fru Saltvik Nilsens påstand - hjemvises til fortsatt behandling ved lagmannsretten.

Etter Utvalgets mening burde fru Saltvik Nilsen i forbindelse med tilbakekallelsen av anken klart ha gitt uttrykk for sine for utsetninger for hevningen av ankesaken. Utvalget finner derfor at hun ikke bør tilkjennes saksomkostninger i kjæremålssaken.»


*— side 1423 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

