---
title: "Rt-1964-332"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-04-11
publisert: "Rt-1964-332"
stikkord: "Kommunalforvaltning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Endresen, Eckhoff, Hiorthøy, Nissen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Brannloven (1954) §31"
  - "Brannloven (1954)"
  - "Våpenloven (1961) §13"
  - "§3c"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "§52"
  - "§33"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-332"
censurert: false
---

# Rt-1964-332

Dommer Endresen: A, født xx.xx.1911, ble 21. oktober 1963 av politimesteren i Inntrøndelag forelagt en bot på kr. 100, subsidiært 3 dagers fengsel, for overtredelse av I. lov om brannvesenet av 19. november 1954 §52 første ledd jfr. §31 nr. 1,


*— side 333 —*

1\. ledd og II. lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. av 9. juni 1961 §33 jfr. §13 jfr. §3 bokstav c, sammenholdt med straffelovens §63. Grunnlaget var at han høsten 1963 som disponent for Skogn Landhandel A/S hadde hatt fyrverkerisaker til salgs uten samtykke fra Levanger brannstyre og solgt sådanne til en 13 år gammel gutt. Da siktede nektet å vedta forelegget, ble saken sendt til Stjør- og Verdal herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 27. november 1963 ble siktede med domsmennenes stemmer frifunnet. Rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for domfellelse i samsvar med forelegget.

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Inntrøndelag har påanket dommen til Høyesterett på grunn av feil lovanvendelse. I ankeerklæringen anføres som begrunnelse: «Jeg finner det tilstrekkelig å vise til Høyesteretts kjennelse av 3. mars 1938 i sak påtalemyndigheten mot Daniel Ingvald Wærnes inntatt i Retstidende 1938 169. I denne kjennelse er fastslått at de såkalte «pappkanoner» går inn under begrepet fyrverkerisaker, Jeg nevner at «pappkanoner» i likhet med «kinaputt» også er beregnet på knalleffekt, og «kinaputt» faller inn under den definisjon av fyrverkerisaker som er sitert i nevnte kjennelse og som Høyesterett enstemmig har sluttet seg til.»

Jeg er kommet til at anken må tas til følge for så vidt angår frifinnelsen for overtredelse av brannlovens §52 første ledd jfr. §31 nr. 1 første ledd. Jeg viser her til den høyesterettskjennelse som er gjengitt i [Rt-1938-169](Rt-1938-169 "wikilink"), som jeg mener er avgjørende også i denne sak. Jeg nevner at Sprengstoffinspeksjonen har fått seg tilsendt til undersøkelse en del «kinaputter» av en mindre type enn de i saken omhandlede og uttalt at denne type må komme under betegnelsen «fire-crackers» som etter nevnte høyesterettskjennelse er å betrakte som fyrverkerisaker.

Forsvareren har for Høyesterett gjort gjeldende at flertallets begrunnelse må forståes slik at domsmennene har stemt for frifinnelse både fordi de har funnet at omhandlede «kinaputter» ikke kan ansees som fyrverkerisaker, og fordi de har ment at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse. Anken kan da etter forsvarerens mening ikke føre frem fordi Høyesterett i domsgrunnene ikke har tilstrekkelig materiale til å vurdere om domsmennenes avgjørelse for så vidt er riktig, uten at Høyesterett kan tillegge dette vekt, idet det ikke er anket over saksbehandlingen - utilstrekkelige domsgrunner. Jeg kan imidlertid ikke i flertallets begrunnelse finne tilstrekkelig holdepunkt for at domsmennene subsidiært har tatt stilling til hvorvidt det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse dersom omhandlede «kinaputter» i strid med domsmennenes syn skulle bli ansett som fyrverkerisaker.

Når det gjelder frifinnelsen for overtredelse av våpenlovens §33 jfr. §13 jfr. §3 bokstav c, viser jeg til at lovens §13 gjelder


*— side 334 —*

den som kjøper ammunisjon (herunder fyrverkerisaker), og derfor under ingen omstendighet rammer det forhold som er omhandlet i forelegget. Jeg finner da ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om hvorvidt omhandlede «kinaputt» går inn under uttrykket «fyrverkerisaker» i våpenloven, idet siktede med rette er frifunnet for overtredelse av den bestemmelse som har vært undergitt herredsrettens pådømmelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt angår frifinnelsen etter foreleggets post I.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Nissen og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Odd Johannesen med domsmenn):

\- - -

Saksforholdet er følgende:

Tiltalte er disponent og daglig leder av Skogn Landhandel A/S og den 25. september d. å. solgte han 5 stk. «Kinaputter» merket KWONG HING TAI til B som er født xx.xx.1949. Samme dag forsøkte B å avfyre en av disse, men den eksploderte i hånden hans med den følge at han mistet ytterste ledd på høyre tommel- og pekefinger. Årsaken til ulykken var formentlig at gutten var for sen til å kaste gjenstanden fra seg.

Tiltalte har i retten erkjent at han var klar over at salg av fyrverkerisaker ikke må skje til personer under 16 år. Videre var han klar over at B var under 16 år da han kjøpte «Kinaputten». Han hevder at han var ubekjent med bestemmelsen om at fyrverkerisaker ikke må frembys til salg uten brannstyrets samtykke. Han har til sin frifinnelse gjort gjeldende at «Kinaputter» ikke omfattes av betegnelsen «fyrverkeri», slik dette uttrykk er brukt i de i forelegget nevnte bestemmelser. Under enhver omstendighet mener tiltalte at han må være straffri fordi han har vært ubekjent med bestemmelsen om at brannstyrets samtykke er nødvendig ved salg av fyrverkerisaker, samt at han har trodd at «Kinaputter» fritt kunne selges.

Retten skal bemerke:

Angjeldende «Kinaputter» er 7,5 cm lang og har en diameter på 1,5 cm. En kort lunte fører inn til sprengstoffet som er et gråaktig krutt. Under avfyringen skal gjenstanden stå på bakken. Idet den eksploderer med et knall spruter papphylsen 2-3 meter i været. Det er ingen røk eller lyseffekt. Smellet er forholdsvis beskjedent.

Rettens flertall, de to domsmenn, kan ikke finne at omhandlede «kinaputt» kan karakteriseres som fyrverkeri. Man peker på at gjenstanden bare frembringer en forholdsvis beskjeden knalleffekt, og at slike gjenstander aldri har vært betegnet som fyrverkeri her i distriktet. Tiltalte må derfor bli å frifinne.


*— side 335 —*

Rettens formann finner at den her foreliggende «kinaputt» omfattes av begrepet fyrverkeri. Slik dette uttrykk er brukt både i lov om brannvern i §31 og i lov om skytevåpen og ammunisjon m.v. §13. Formannen viser til den definisjon som er gitt av rettskjemiker Bruff og som Høyesterett tiltrådte i kjennelse som er inntatt i [Rt-1938-169](Rt-1938-169 "wikilink"). Formannen forstår uttrykket fyrverkeri slik at det også omfatter gjenstander som bare frembringer forholdsvis beskjeden knalleffekt. Det bemerkes at den eksplosive virkning må dog være ganske sterk, idet gutten mistet det ytterste ledd på to fingre. Formannen kan heller ikke finne at det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse. Som disponent og daglig leder i en forretning plikter tiltalte å holde seg underrettet om de bestemmelser der her gjelder. Han har ikke henvendt seg hverken til brannstyret, politiet eller lensmannen med forespørsel om han uhindret av lovbestemmelsene kunne selge disse «kinaputter». At kjøpmenn i distriktet muligens selger fyrverkerisaker uten brannstyrets samtykke, og at slikt salg skjer til personer under 16 år, kan ikke virke straffbefriende for tiltalte. Formannen finner etter dette at tiltalte må dømmes overensstemmende med forelegget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

