---
title: "Rt-1964-677"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-13
publisert: "Rt-1964-677"
stikkord: "Skatters innbetaling, Straffebestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 74"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Eckhoff, Endresen, Bendiksby, Bahr, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §4"
  - "§51"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-677"
censurert: false
---

# Rt-1964-677

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Lofoten og Vesterålen utferdiget 12. oktober 1962 et forelegg med en bot på 200 kroner til Svolvær kommune mot A, født xx.xx.1895, for overtredelse av skattebetalingsloven av 21. november 1952 §51, jfr. §4 jfr. §5 nr. 4, hvoretter en høvedsmann plikter å gjennomføre forskuddstrekk i egen lott eller part. Det forhold saken gjaldt var at A som høvedsmann på M/K Sjølyst i årene 1959, 1960 og 1961 hadde unnlatt å foreta forskuddstrekk etter en sats på 25, 26 og 26 prosent i egen lott.

A vedtok ikke forelegget, og Lofoten herredsrett avsa dom i saken 11. februar 1964. Under forhandlingen for herredsretten innrømmet tiltalte at han ikke hadde foretatt lovpåbudt forskuddstrekk i årene 1959-1961, men han mente seg


*— side 678 —*

ikke skyldig i overtredelse av bestemmelsene, fordi han på grunn av økonomiske vanskeligheter ikke hadde maktet å legge pengene til side. Herredsretten fant at forholdet var foreldet for 1959, men for 1960 og 1961 ble A for overtredelse av skattebetalingslovens §51 sml. §4 og §5 nr. 4 dømt til en bot på 200 kroner til Vågan kommunekasse, subsidiært til 15 dagers fengsel.

Jeg nevner at unnlatt trekk i egen lott for 1960 beløp seg til 136 kroner og for 1961 til 395 kroner.

A har anket over lovanvendelsen til Høyesterett. Han hevder i ankeerklæringen at loven ikke kan være slik å forstå at forskuddstrekk etter en bestemt sats skal gjennomføres i alle tilfelle. Det ville etter hans mening ikke vært mulig å fortsette driften av fartøyet på forsvarlig vis, hvis han skulle ha trukket i egen lott etter den sats på 26 prosent som her var gjeldende. A mener derfor at det forelå en nødssituasjon som må føre til frifinnelse, eventuelt opphevelse av dommen. Herredsretten har behandlet hans anførsel her, og selv om domsgrunnene er knappe, må jeg forstå retten så at nødstilstand i lovens forstand ikke ble funnet å foreligge. Anken over lovanvendelsen må derfor forkastes.

Utenfor ankeerklæringen har forsvareren for Høyesterett påstått at det foreligger andre feil ved lovanvendelse og saksbehandling. Som den viktigste innsigelse nevner jeg at A, som var eier av og høvedsmann på M/K Sjølyst, ikke pliktet å foreta trekk i egen mannslott, fordi bestemmelsene i lovens §5 pkt. 4, jfr. §4 første punktum om høvedsmann, etter forsvarerens mening bare gjelder den som er ansatt av reder eller eier av fartøy, ikke den høvedsmann som arbeider på egen båt. Jeg finner imidlertid i loven ikke holdepunkt for en slik sondring, og jeg kan derfor heller ikke se at dette angrep på dommen kan føre frem. Forsvareren har også pekt på at det etter lovens §51, 1. ledd kreves forsett eller grov uaktsomhet, og at dommen er mangelfull på dette punkt. Jeg er enig i at beskrivelsen ikke er fyldestgjørende, men lest i sammenheng viser dommen med tilstrekkelig tydelighet at retten har funnet overtredelsen forsettlig.

Det er fra As side ikke anket over størrelsen av den bot som er fastsatt. I den sammenheng bemerker jeg at A nå fyller 70 år, at han har hatt økonomiske vanskeligheter å stri med i de senere år, og at det formentlig ville ha vært lempet på trekket om han hadde søkt om det på foreskreven måte. Under disse forhold finner jeg det forsvarlig å stemme for at boten gjøres betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bøtestraffens fullbyrdelse utstår i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.


*— side 679 —*

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Terje Hals med domsmenn):

\- - -

Retten skal bemerke:

Tiltalte er eier av M/K Sjølyst og har livberget seg ved fiske. De siste årene har han dog fått fiskerpensjon.

Tiltalte hadde en mann som mannskap ombord, hvorfor han som høvedsmann hadde plikt til å foreta forskuddstrekk, sml. skattebetalingslovens §5 og §51.

Sådant forskuddstrekk ble imidlertid ikke foretatt i årene 1959, 1960 og 1961, og det er straffbarbeten av denne unnlatelse saken gjelder. Det skulle ha vært trukket kr. 33 for 1959, kr. 136 for 1960 og kr. 395 for 1961. Noe er senere innbetalt av tiltalte, men det gjenstår fremdeles kr. 429.

Aktor har under hovedforhandlingen anført at tiltalte i en tidligere utenrettslig forklaring har forklart at han gjerne ville betale, men at han ikke maktet det.

Tiltalte har under hovedforhandlingen forklart at han har møtt opp på bykassererkontoret 3 ganger i året for å gjøre opp. Han innrømmer at han ikke foretok det lovpåbudte forskuddstrekk i årene 1959-1961. Fisket var imidlertid så dårlig de årene, at skulle han få dekket sine aller nødvendigste utgifter, var det en umulighet å foreta noe forskuddstrekk. Dette forklarte han på bykassererkontoret, og han regnet derfor med at det hele fikk utstå til fisket bedret seg.

De innkalte vitner fra bykassererkontoret har forklart at tiltalte der fikk hjelp til å utfylle de nødvendige skjemaer. Det forskuddstrukne beløp skal imidlertid has med på bykassererkontoret, noe tiltalte aldri har hatt.

Vitnet Vardberg - som tiltalte hadde med å gjøre - har opplyst at han aldri har gitt tiltalte forståelsen av at denne kunne vente med innbetalingen. Derimot ble tiltalte anbefalt å gå til ligningskontoret og be om frikort.

Etter dette finner retten det bevist at tiltalte har overtrådt det klare påbud i skattebetalingslovens §51. - - -


*— side 680 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

