---
title: "Rt-1964-1282"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-11-20
publisert: "Rt-1964-1282"
stikkord: "Sjørett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141 B."
parter: "Thor Antonsen (høyesterettsadvokat Jac. P. Jacobsen) mot Bernt Sandøys rederi (høyesterettsadvokat Ø.A. Wiborg)."
forfatter: "Helgesen, Ryssdal, Bendiksby, Eckhoff, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§33"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§34"
  - "Sjøloven (1893) §267"
  - "Sjømannsloven (1923)"
  - "Krigsskadeerstatningsloven (1953)5-§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1282"
censurert: false
---

# Rt-1964-1282

Dommer Helgesen: Den ankende part Thor Antonsen ble 16. april 1962 i medhold av §33 nr. 2 i sjømannsloven av 17. juli 1953 avskjediget fra sin stilling som styrmann på M/S Hirma, tilhørende Bernt Sandøys rederi. Antonsen reiste sak mot rederiet med krav om hyre for 2 måneder etter sin fratreden jfr. sjømannslovens §34 første ledd. Romsdal herredsrett - sorenskriveren med sjøkyndige domsmenn - avsa dom i saken 24. januar 1963 med denne domsslutning:

«Bernt Sandøys rederi dømmes til innen 3 dager fra dommens forkynnelse å betale til Thor Antonsen kr. 2.058 med 4 % renter p.å. fra 10. oktober 1962 til betaling skjer.

For domsbeløpet har Thor Antonsen sjøpanterett i m/s Hirma med rett til å kreve fartøyet satt til auksjon.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Bernt Sandøys rederi påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som 22. november 1963 avsa dom med følgende domsslutning:

«1. Bernt Sandøys rederi frifinnes.

2\. I saksomkostninger for herreds- og lagmannsretten dømmes Thor Antonsen, Borgund, til å betale til Bernt Sandøys rederi, Sandøy, 2.000 kroner innen 3 dager fra dommens forkynnelse.»

Thor Antonsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Ved beslutning av Høyesteretts kjæremålsutvalg 29. februar 1964 ble anke til Høyesterett tillatt.

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Det er i ankeerklæringen gjort gjeldende at lagmannsretten har «tatt feil når den har fortolket den nye bestemmelse i sjømannsloven dithen at skipsføreren og rederiet etter forgodtbefinnende kan undlate å holde skipsforhør hvis man personlig antar at det ikke under et eventuelt skipsforhør ville fremkomme opplysninger av betydning for avgjørelsen av spørsrnålet om den påberopte avskjedsgrunn tilfredsstiller sjømannsloven».

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Bernt Sandøys rederi dømmes til å betale til styrmann Thor Antonsen saksomkostninger for alle retter.»

Bernt Sandøys rederi har tatt til motmæle og har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger også for Høyesterett.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved


*— side 1283 —*

Romsdal herredsrett og Tønsberg byrett med avhør av den ankende part og 2 vitner, hvorav vitnet skipsføreren Pål Sandøy er ny for Høyesterett.

Det er fremlagt en del nye dokumenter, bl.a. referat av møter under de nordiske konferanser for revisjon av sjømannslovene og innlegg av 6. januar 1959 av Skipsfartens Arbeidsgiverforening for Lønnsnemnda. Det nye bevisstoff har etter min mening ikke brakt saken i en annen stilling enn tidligere.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i alt vesentlig slutte meg til dens begrunnelse. Lagmannsretten har i motsetning til herredsretten bygget på den lovforståelse at påbudet om skipsforhør i sjømannslovens §33 annet ledd ikke er absolutt i den forstand at en unnlatelse av å holde slikt forhør i alle tilfelle må medføre at sjømannen har krav på hyre for 2 måneder etter sin fratreden, jfr. lovens §34. Jeg er enig i denne forståelse av loven. Det må derfor - slik lagmannsretten gjorde - foretas en vurdering av det enkelte tilfelle og på dette grunnlag avgjøres hvilken virkning det skal ha for sjømannens rettsstilling at skipsforhør ikke er holdt før avskjed blir gitt. At lagmannsrettens og min forståelse av sjømannslovens §33 annet ledd er riktig, støttes etter min mening bl.a. av det forhold at §65 har en uttrykkelig bestemmelse om at vedtak om å pålegge disiplinbot er ugyldig dersom forskriftene for den formelle fremgangsmåte ikke er fulgt, mens §33 ikke har noen tilsvarende regel. Jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på forarbeidene til sjømannsloven av 1953, men jeg peker på at man av disse kan se at det foreliggende spørsmål ble omtalt under de nordiske konferanser for revisjon av sjømannslovene. Det fremkom - så vidt jeg kan se av det for Høyesterett fremlagte materiale - ikke under konferansene eller i de senere lovforarbeider noe som tyder på at det var meningen med påbudet i §33 om skipsforhør, at en unnlatelse av å holde slikt forhør i alle tilfelle skal ha den virkning at sjømannen får krav på 2 måneders hyre etter lovens §34. Som nevnt kom det heller ikke inn i lovens §33 noen bestemmelse av denne art.

Når det gjelder vurderingen av det foreliggende avskjedstilfelle, er jeg - slik jeg allerede har nevnt - enig med lagmannsretten. Jeg er således enig i at skipsføreren hadde berettiget grunn til å anta at det ikke var vitner om bord som kunne gi opplysninger i saken. Etter de undersøkelser kapteinen foretok før skipets avgang, måtte han - som lagmannsretten har understreket - gå ut fra at ingen av dem hadde noe kjennskap til hvorfor styrmannen var uteblitt eller hvor han befant seg. Jeg peker her på at det av Antonsens egen forklaring under et bevisopptak 11. desember 1962 til bruk for herredsretten fremgår at han - før han forlot båten - ikke ga «beskjed til noen om hvor han skulle og om når han kunne ventes tilbake».

Jeg er enig med lagmannsretten i at det i dette tilfelle måtte ansees som formålsløst å la avholde et skipsforhør.

På samme måte som for lagmannsretten har den ankende


*— side 1284 —*

part gjort gjeldende at formålet med å holde skipsforhør i første rekke er å gi sikkerhet for at avskjedigelsen er vel overveiet. Det er ikke for mitt resultat nødvendig å ta standpunkt til hvilke hensyn - foruten de rent bevismessige - man må anta har vært bestemmende for påbudet i §33 om skipsforhør. Jeg finner det nemlig usannsynlig at et forhør etter reglene i lovens §65 under de foreliggende omstendigheter ville ha bevirket noen endring i skipsførerens beslutning om å avskjedige Antonsen. Jeg nevner her at skipsføreren, som etter loven alene treffer avgjørelsen, først ga Antonsen avskjed etter at denne i en telefonsamtale med skipsføreren hadde oppgitt de grunner han hadde for ikke å komme om bord i rett tid.

Jeg finner etter dette at Antonsen med rette er avskjediget etter sjømannslovens §33 nr. 2, og at han derfor ikke har krav på hyre for 2 måneder etter sin fratreden.

Mitt resultat blir da at lagmannsrettens dom stadfestes. Det er ikke tilstrekkelig grunn til å endre lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Da anken ikke er gitt medhold, må den ankende part ilegges saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Thor Antonsen til Bernt Sandøys rederi 2.500 - to tusen fem hundre - kroner innen 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Eckhoff og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Erling Leigh med sjøkyndige domsmenn Angell Haukås og Odd Sættem):

Thor Antonsen var styrmann på M/S Hirma, 299 bruttoreg. tonn som lørdag den 14. april 1962 kom til Ålesund hvorfra den kl. 24.00 samme kveld skulle gå videre til Høyanger. Antonsen kom ikke tidsnok om bord da båten skulle gå, og etter at den hadde ventet ca. 1/2 time på ham, måtte den gå videre. Han kom til stede på kaien kort etter at båten var gått. Hirma ankom til Høyanger om ettermiddagen søndag den 15. april og om morgenen den 16. s.m. ringte Antonsen fra Ålesund til kapteinen for å forklare årsaken til at han var blitt forsinket og for å foreslå at han kunne reise sørover for å innhente skipet i Høyanger. Føreren svarte imidlertid at det var ikke nødvendig at han kom, og på Antonsens forespørsel om dette skulle oppfattes som en avskjedigelse, svarte skipsføreren ja. Tirsdag den 17. april 1962 var Hirma igjen i Ålesund på nordgående, og Antonsen var da ombord og hentet sine ting og fikk oppgjør frem til fratredelsen.

Grunnen til at Antonsen kom for sent var at han hadde besøkt en søster og svoger på Åsestranda, ca. 8 km. fra Ålesund. Han dro derfra i buss slik at han var ved holdeplassen ved utstillingsplassen i Ålesund


*— side 1285 —*

ca. 23.45. Hirma lå ved kai på Hessa, ca. 3300-5400 meter fra holdeplassen og Antonsen hadde beregnet å ta drosje derfra. Det var imidlertid ingen drosjer inne, og han gikk videre til en annen bilholdeplass hvor det heller ikke var drosjer å få med det samme. - - -

Retten skal bemerke: - - -

Retten ser saken slik at de reelle betingelser for å gi saksøkeren avskjed utvilsomt var til stede. Det må under enhver omstendighet kunne legges saksøkeren til last at han når han drar på besøk utenfor byen tar sjansen på at han så vidt kan nå ombord dersom han er heldig med straks å få drosje, hvilket man en lørdagskveld ikke alltid kan være så sikker på. Noen reell betydning ville vel under disse omstendigheter ikke et skipsforhør ha hatt.

Spørsmålet blir da bare om bestemmelsen om skipsforhør i sjømannslovens §33 nr. 2 er av en så absolutt bindende karakter at en unnlatelse av å holde slikt forhør uten videre bevirker at den meddelte avskjed er uten hjemmel i §33. Slik sjømannsloven av 1923 lød og med de dommer som ble avsagt i henhold til denne, f. eks. N.D. 1934 353 og 1935 113, er det på det rene at forhør ikke var absolutt nødvendig dersom det på annen måte ble ført tilstrekkelig bevis for at grunnlaget for avskjed var til stede.

Imidlertid ble bestemmelsen på dette punkt ved lovrevisjonen i 1953 endret, slik at §33 annet ledd nå lyder:

«Før en sjømann gis avskjed etter denne paragraf, skal det holdes forhør etter reglene i §65, selv om det ikke er mulig å avhøre ham personlig.»

Endringen var foreslått av den komite som var nedsatt til revisjon av sjømannsloven, og i komiteens innstilling side 22 heter det i forbindelse med behandlingen av §33:

«I annet ledd heter det nå at før en sjømann som er ombord, gis avskjed i henhold til denne paragraf, skal det såvidt mulig holdes forhør etter reglene i §64.

Komiteen har foreslått bestemmelsen redigert slik at det i alle tilfeller skal holdes forhør etter reglene i §64, selv om det ikke er mulig å avhøre sjømannen personlig (f. eks. fordi det er spørsmål om avskjed i henhold til pkt. 2). Komiteen finner det nemlig ønskelig at det ikke senere blir tvist om grunnlaget for avskjedigelsen.»

I proposisjonen (Ot.prp.nr.69 (1953) side 26) sluttet departementet seg til komiteens forslag uten nærmere kommentar.

Retten har vært i sterk tvil om den foretatte forandring har den betydning at unnlatelse av å holde forhør bevirker at avskjed etter §33 overhodet ikke gyldig kan gis. I den kommentarutgave til sjømannsloven som er utgitt av advokat Norman Meyer er uttalt, at slik som loven nå er formet «må man anta at det er en absolutt betingelse for avskjedigelse at forhør er holdt. Dette var ikke oppfatningen tidligere.» I Altens kommentarutgave til den nye lov er det ikke sagt noe uttrykkelig om forandringen. Det er imidlertid å merke at i hans kommentarutgave (av 1947) til den eldre lov, har han under §33 en note hvor han gir uttrykk for at hvis det ikke er holdt forhør må skipsføreren på annen måte føre bevis for grunnlaget for avskjedigelsen. Denne bemerkning er ikke gjentatt i kommentarutgaven til den nye lov, og dette


*— side 1286 —*

synes å trekke i retning av at også Alten er av den mening at den eldre praksis ikke lenger kan opprettholdes.

På den annen side har man den dom av Sø- og Handelsretten som er påberopt av saksøkte hvor det bl.a. heter:

«Retten er enig med sagsøgeren i, at forhøret burde have været afholdt inden fyrbøderens opsigelse, jfr. sømannslovens §33 stk. 2, men finder ikke at undlatelsen heraf i sig selv kan bevirke, at afskedigelsen bliver ulovlig, idet påbudet om diciplinærforhør må antages at være af bevissikrende karakter, og undladelsen derfor kun kan have bevismæssig betydning, hvorved henvises til, at forhøret fandt sted dagen efter opsigelsen.»

Retten har for sitt vedkommende vært i sterk tvil, men er kommet til at meningen med den stedfunne forandring i sjømannslovens §33 må være at påbudet om skipsforhør skal være absolutt, og at en unnlatelse av å holde slikt forhør bevirker at bestemmelsen i nevnte paragraf ikke kan påberopes som grunnlag for avskjed. Til den danske dom er å bemerke at det i det tilfelle som der omhandlet dog ble holdt forhør innen sjømannen fratrådte, men riktignok etter at han var meddelt avskjed. Etter dette resultat må saksøkeren tilkjennes 2 måneders hyre etter sjømannslovens §34, og mot det oppgitte hyrebeløp kr. 1.029,- pr. måned er det ikke reist noen direkte innvending. Heller ikke er det reist noen innvending mot at saksøkeren har sjøpanterett for sitt krav, jfr. sjøfartslovens §267 nr. 2. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Gunnar Nissen, lagdommer Kr. Fr. Myrdahl og sorenskriver Leif Rønning): - - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten og skal bemerke:

Ved det skipsforhør som er etablert i lovens §65 er det «sjømannen og de vitner som antas å kunne gi opplysninger i saken» som skal avhøres.

I det foreliggende tilfelle var styrmannen akterutseilt og hadde ikke noe krav på at forhøret skulle utsettes til han selv fikk anledning til å møte om bord. Når en sjømann blir akterutseilt vil det ofte være nødvendig øyeblikkelig å treffe foranstaltninger for å få tak i en mann i hans sted forat skipet snarest kan bli forsvarlig bemannet. Det var for så vidt også tilfelle i den foreliggende sak, hvor kapteinen var den eneste navigasjonskyndige som var igjen om bord.

De som det derfor var aktuelt å avhøre ved skipsforhøret, var de øvrige av mannskapet som det var grunn til å anta kunne gi opplysninger av interesse. Etter det som foreligger opplyst må retten imidlertid gå ut fra at kapteinen allerede før avgang fra Ålesund hadde forhørt seg hos det øvrige mannskap (5 mann foruten skipsfører og styrmann) og fått opplyst at ingen av dem hadde noe kjennskap til hvorfor styrmannen var uteblitt eller hvor han befant seg. Kapteinen hadde derfor berettiget grunn til å anta at det ikke var vitner om bord som kunne gi opplysninger i saken.

På denne bakgrunn ser lagmannsretten det slik at kapteinen ikke hadde noen oppfordring til å la avholde skipsforhør, fordi et slikt


*— side 1287 —*

forhør måtte ansees som formålsløst. Lagmannsretten antar at lovens påbud om at skipsforhør skal holdes, ikke kan gjelde i et slikt tilfelle.

Etter dette er det ikke nødvendig for lagmannsretten å ta Standpunkt til spørsmålet om en avskjedigelse er ugyldig etter lovens §33 i det tilfelle at skipsforhør er unnlatt til tross for at det var «vitner som antas å kunne gi opplysninger i saken». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

