---
title: "Rt-1964-443"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-04-22
publisert: "Rt-1964-443"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 81 B/1964"
parter: "Gustav Hegna og Dorthea Edvardsens dødsbo (overrettssakfører Dag Kise) mot Knut Hansson Kåsa (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Thrap, Leivestad, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §42"
  - "§43"
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§7"
  - "Kirkegårdsloven (1897)0-§3"
  - "Lov om taugbaner og løipestrenger (1912) §19"
  - "Friluftsloven (1957) §31"
  - "Oreigningsloven (1959)"
  - "Beiteloven (1961) §11"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§18"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-443"
censurert: false
---

# Rt-1964-443

Dommerne Thrap, Leivestad og Roll Matthiesen.

Gustav Hegna og Dorthea Edvardsens dødsbo krevet skjønn i medhold av grannelovens §7, jfr. §18 overfor Knut Hansson Kåsa i anledning av at han planla utvidelse av Trio Mineralvannfabrikk. Skien byrett avsa skjønn som gikk ut på at Kåsa tillates å oppføre det planlagte tilbygg, at tiltaket settes i verk før endelig avgjørelse foreligger i skjønnssaken, og at saksomkostninger ikke tilkjennes.

Hegna og dødsboet påkjæret omkostningsavgjørelsen som ble stadfestet av Agder lagmannsrett. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:


*— side 444 —*

«Kjæremålsutvalget er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte seg til dens grunner. Granneloven som viser til skjønnsloven, gir ikke noe hjemmel for å fravike omkostningsreglene i skjønnslovens §42 og §43. Det er intet grunnlag i disse bestemmelser for å fingere at de granner som krever skjønn etter grannelovens §7, ikke skulle være å anse som saksøker. I det foreliggende tilfelle kan det heller ikke sees å føre til noe åpenbart urimelig resultat.

De 4 lover de kjærende parter viser til, kan ikke sees å støtte deres tolkning. Lov av 3. august 1897 om anlegg av skytebaner, §3, er opphevet i 1959 ved oreigningsloven. Bestemmelsen hadde slik den lød før opphevelsen ingen positive forskrifter om hvem som skulle ansees som saksøker. Lov av 14. juni 1912 om anlegg av taubaner og løypestrenger har i §19 positive bestemmelser om omkostningene som skjønnet kan fordele. Også friluftslovens §31 og beitelovens §11 har positive bestemmelser om omkostningene og gir skjønnet adgang til å treffe særlige bestemmelser. Det kan ikke trekkes slutninger fra disse i retning av en slik tolkning av skjønnslovens §42 og §43 som påstått av den kjærende part.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

