---
title: "Rt-1964-34"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-01-25
publisert: "Rt-1964-34"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 9 B/1964"
parter: "Emil og Ola Setseng (overrettssakfører Rolf Opdahl - til prøve) mot Staten v/Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre (regjeringsadvokaten v/høyesterettsadvokat Erik Willoch)."
forfatter: "Stabel, Helgesen, Bahr, Mindretall: Leivestad, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Jordloven (1955) §55"
  - "Jordloven (1955)"
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Grunnloven (1814)"
  - "Odelsloven (1821) §12"
  - "§14"
  - "Odelsloven (1821)"
  - "Skylddelingsloven (1909) §11"
  - "§19"
  - "§9"
  - "Skylddelingsloven (1909)"
  - "§1"
  - "§9"
  - "LOV-1956-01-01-§55"
  - "LOV-1956-01-01"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-34"
censurert: false
---

# Rt-1964-34

Dommer Leivestad: Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre nektet ved vedtak 14. november 1958 og 22. desember 1959 samtykke etter jordlovens §55 til at Emil Setseng fikk skille ut fra sin eiendom Langli Nedre g.nr. 43 b.nr. 1 i Selbu et nytt bruk Moeng og overdra det til sin eldste sønn Ola Setseng.

Landbruksdepartementet stadfestet 22. juli 1959 og 29. april 1960 fylkeslandbruksstyrets vedtak.

Emil og Ola Setseng fremmet deretter søksmål for å få fylkeslandbruksstyrets vedtak kjent ugyldige.

Midt-Trøndelag herredsrett - med særskilte oppnevnte kyndige domsmenn - avsa 4. juli 1961 enstemmig dom med slik domsslutning:

«1. Staten ved Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre ved formannen gårdbruker Hans Bromstad frifinnes.

2\. Emil Setseng og Ola Setseng betaler in solidum til Staten ved Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre ved formannen Hans Bromstad kr. 1200 i saksomkostninger innen 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Dommen ble påanket, og Frostating lagmannsrett med to domsmenn avsa 29. mai 1962 dom med denne domsslutning:

«Midt-Trøndelag herredsretts dom av 4. juli 1961 stadfestes, dog så at hver part bærer sine omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Emil og Ola Setseng anket på grunn av feil i lagmannsrettens saksbehandling med påstand om opphevelse og hjemvisning. Staten anket og motanket også med påstand om opphevelse av lagmannsrettens dom på grunn av uriktig lovtolkning, men med samtidig påstand om frifinnelse. Under ankeforberedelsen og forhandlingene er påstandene blitt endret, slik at Emil og Ola Setseng har frafalt sin anke over lagmannsrettens saksbehandling og påstått realitetsdom, og staten har innskrenket seg til å påstå frifinnelse. Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på den prosessuelle utvikling for så vidt.

Emil og Ola Setseng gjør nå gjeldende tre ankegrunner:

Prinsipielt hevder de på lignende måte som overfor herredsrett og lagmannsrett at fraskillelse av Moeng var avtalt og


*— side 35 —*

gjennomført ved besittelsesovergang før den nye jordlov trådte i kraft 1. januar 1956, og at dennes bestemmelser i §55 etter prinsippet i Grunnlovens §97 ikke kan komme til anvendelse selv om skylddelingsforretning er begjært og holdt først i 1958.

Subsidiært gjør Emil og Ola Setseng på tilsvarende måte som for de tidligere instanser gjeldende at fylkeslandbruksstyrets vedtak må være ugyldige fordi de i sine virkninger er åpenbart urimelige.

Atter subsidiært gjør Emil og Ola Setseng som tidligere gjeldende at salget av skogteigen Bønvoldremmet ikke innebærer noen deling av Langli Nedre, fordi den er særskilt matrikulert, slik at samtykke etter jordlovens §55 ikke er nødvendig. Lagmannsrettens flertall har her tolket §55 riktig når det har funnet at deling her betyr skylddeling, og eiendom ikke driftsenhet, men særskilt matrikulert eiendom. Dette er imidlertid ikke kommet til uttrykk i domsresultatet.

Emil og Ola Setseng har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyres vedtak av 14. november 1958 og 22. desember 1959 samt Landbruksdepartementets stadfestelser av 22. juli 1959 og 29. april 1960 kjennes ugyldig.

Subsidiært: Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 i Selbu kan overdras uten samtykke av fylkeslandbruksstyret etter jordlovens §55.

I begge tilfeller: Emil og Ola Setseng tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Staten ved Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre har tatt til gjenmæle og i det vesentlige gjort gjeldende de samme anførsler som overfor de tidligere instanser.

Jordlovens §55 må komme til anvendelse på skylddelingen og overdragelsen av Moeng, da noen endelig avtale om salg ikke var truffet og eiendomsovergang ikke hadde funnet sted før 1. januar 1956.

Fylkeslandbruksstyrets vedtak kan ikke settes til side som åpenbart urimelige. Saksbehandlingen er overhodet ikke angrepet. I samsvar med jordlovens forskrifter, er det foretatt et saklig driftsøkonomisk skjønn som domstolene ikke kan overprøve.

At skogteigen Bønvoldremmet er særskilt matrikulert som g.nr. 43 b.nr. 2, gir ikke alene grunnlag for at teigen kan selges uten samtykke av fylkeslandbruksstyet. Formålet med jordlovens §55 er å hindre uheldig oppdeling av driftsenheter i jord- og skogbruk. En driftsenhet kan godt bestå av flere særskilt matrikulerte bruk når disse har vært eiet og drevet sammen som en varig ordning. De ankende parter har ikke prosedert på at Bønvoldremmet ikke har vært drevet sammen med Langli Nedre.

Staten ved fylkeslandbruksstyret har lagt ned slik påstand:

«Staten frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Saken foreligger i det vesentlige i samme skikkelse som for de tidligere instanser. Til bruk for Høyesterett er Emil og Ola


*— side 36 —*

Setseng og 11 vitner avhørt ved bevisopptak. Et vitne har tidligere forklart seg ved bevisopptak.

Jeg er kommet til samme resultat som de tidligere retter, men delvis på noe annet grunnlag.

Når det gjelder den prinsipale ankegrunn, at overdragelse har funnet sted før den nye jordlov trådte i kraft, kan jeg i det vesentlige slutte meg til herredsrettens begrunnelse. Jeg finner det ikke som lagmannsretten avgjørende at skylddelingsforretning først ble begjært og holdt etter at den nye jordlov var trådt i kraft. I tilslutning til hva Landbruksdepartementet har uttalt i sin stadfestelse av 29. april 1960, antar jeg at det avgjørende er om en faktisk og driftsmessig deling hadde funnet sted før 1. januar 1956. Hadde virkelig deling funnet sted før denne tid, og eiendomsretten vært overført, ville kravet om samtykke etter jordlovens §55 ikke kommet til anvendelse, selv om skylddeling først ble begjært og holdt etter at loven var trådt i kraft.

I likhet med herredsretten finner jeg at utskillelse av et bruk noenlunde svarende til det Moeng som ble skylddelt i 1958 har vært på tale mellom Emil og Ola Setseng i flere år, og at skritt etter hvert var tatt for å realisere planene. Det viktigste var at Ola Setseng i 1954-55 førte opp våningshus på Moene og flyttet inn der. Han har visstnok også for så vidt i noen monn overtatt driften som han i 1955 overlot slåtten på Moene til en som hadde arbeidet på hans bygg. Dette forhold har imidlertid vært av beskjeden økonomisk betydning. Ola Setseng foretok også i forbindelse med byggingen noe grøfting, delvis i samsvar med en grøfteplan fra 1954. Noen endelig salgsavtale og noen eiendomsovergang for et bruk svarende til Moeng kan jeg imidlertid ikke finne forelå før 1. januar 1956. Det var intet skrevet mellom partene. Grenser var ikke fastsatt, intet avtalt om pris, eller om tidspunktet for overtagelse. Hverken i selvangivelser eller på annen måte har Ola Setseng trådt frem som eier eller driver av noe gårdsbruk. Det er hans far som hele tiden har opptrådt som eier av den udelte eiendom Langli Nedre. Ola Setseng har hatt sitt arbeid og sin inntekt som lastebileier, medeier i sagbruk m.v.

Under disse omstendigheter mener jeg at det ikke hadde funnet sted noen endelig overdragelse av Moeng før 1. januar 1956, og at den nye jordlov med rette er anvendt på den deling som ble søkt gjennomført i 1958.

Når det gjelder den annen ankegrunn, at fylkeslandbruksstyrets nektelse av samtykke til deling skulle være åpenbart urimelig og derfor kunne settes til side, kan jeg slutte meg til det som er anført av herredsrett og lagmannsrett. Det foreligger to vedtak, bygget på en saksbehandling som ikke er angrepet. De er truffet på grunnlag av driftsøkonomiske vurderinger i samsvar med forutsetningen i den nye jordlov. Jeg kan ikke finne at de urimelige virkninger sett ut fra de ankendes ønskemål er andre enn de som nokså normalt må inntre når loven gir adgang til å forby eiere av jord- og skogbruk å gjennomføre oppdeling som ansees for samfunnsmessig uheldig.


*— side 37 —*

Når det gjelder den tredje ankegrunn, at Bønvoldremmet kan selges uten samtykke etter jordlovens §55, fordi det er et særskilt matrikulert bruk som ikke skylddeles fra Langli Nedre, har jeg funnet saken meget tvilsom.

Som nevnt av lagmannsretten, gjør ordlyden i §55 det ikke klart hva den mener med ordet «eigedom», enten særskilt matrikulert bruk, eller det moderne begrep driftsenhet. Tilsvarende er det uklart om «delast» bare betyr skylddeles, eller omfatter enhver deling av en driftsenhet, også om den kan foretas uten skylddeling. Forarbeidene gir heller ikke noen sikker veiledning. Nærstad og visstnok også Sterri har i sine kommentarer til jordloven antatt at §55 med «eigedom» sikter til det som er en varig driftsenhet, uansett om den består av flere bruksnumre. I praksis hevdes det at Landbruksdepartementet og fylkeslandbruksstyrene konsekvent har tolket §55 slik. Denne tolkning stemmer også best med det som har vært formålet med §55, nemlig å hindre en uheldig oppdeling av jord- og skogbruk. En rekke gårder som driftsmessig er enheter består i dag av to eller flere bruksnumre; loven ville ikke nå sitt formål fullt ut hvis slike gårdsbruk skulle kunne deles uten samtykke ved salg av et bruksnummer.

Mot en slik tolkning av loven kan man innvende at det her dreier seg om et alvorlig inngrep i den vanlige eierrådighet. Det kan da fremstille seg som betenkelig å følge en liberal tolkning som ikke har klar støtte i ordlyden eller forarbeidene.

En sterk støtte for det syn at §55 med deling bare sikter til skylddeling, har man også i at kontrollen med at oppdeling ikke skjer uten samtykke, ved endring av skylddelingslovens §9 er knyttet til tinglysing av skylddelingsforretninger. Overfor en oppdeling av en driftsenhet ved salg av en særskilt matrikulert del har loven ikke gitt anvisning på noe kontrollmiddel, eller på noen form for sanksjon. Som sterkt fremholdt av advokat Kjelstrup i hans artikkel i Retstidende 1962 side 65, vil det skape usikkerhet og kunne ha uheldige følger for realkreditten om man antar at eiendom i §55 betyr driftsenhet. Det vil kunne oppstå meningsforskjell og tvil om når flere bruksnumre danner en driftsenhet som ikke fritt kan deles. Tinglysingsdommeren vil her ikke kunne føre noen kontroll, og er heller ikke pålagt å nekte tinglysing eller gjøre anmerkning om samtykke til deling ikke skulle være innhentet.

Det kan anføres at om §55 forståes som gjort av lagmannsrettens flertall, slik at eiendom betyr særskilt matrikulert bruk og ikke driftsenhet, vil likevel det formål å hindre oppdeling av driftsenheter i de fleste tilfelle oppnåes fordi formentlig de fleste gårdsbruk bare består av et bruksnummer.

På tross av de betenkeligheter som gjør seg gjeldende, antar jeg at man ved tolkningen av §55 ikke kan legge til grunn at «eigedom» bare kan bety et særskilt matrikulert bruk. Som regel vil nok det være tilfelle. Utgangspunktet må være at et bruksnummer vanligvis er en selvstendig eiendom og kan diponeres for seg. Men jeg antar at det ville være for sterkt i strid med lovens


*— side 38 —*

formål og eiendomsforholdene slik de faktisk arter seg, om man ville gå ut fra at det som reelt er en gård, en driftsenhet, i alle tilfelle skulle kunne deles opp uten samtykke ved salg av særskilt matrikulerte deler. Hvor to eller flere bruksnumre geografisk og økonomisk har utgjort en gård, som naturlig har vært drevet som en enhet, antar jeg at det etter lovens formål og en naturlig forståelse av §55 må ansees påbudt at samtykke må innhentes også for fraskillelse av en særskilt matrikulert del. Jeg legger da atskillig vekt på at slik er §55 blitt forstått i praksis. Videre finner jeg støtte for det syn at en eiendom i jordlovens forstand kan bestå av flere bruksnumre, i det forhold at etter odelslovens §12 og §14 kan også en gård, som ikke andre odels- og åsetesberettigede kan kreve delt, bestå av flere bruksnumre. Det er derfor ikke noe nytt og ukjent om jordlovens §55 forståes slik at den bruker ordet eiendom om en driftsenhet uavhengig av om den består av flere bruksnumre; det er heller ikke noe nytt at man lar det være undergitt et skjønn hvorvidt flere bruksnumre utgjør en enhet som ikke bør kunne kreves delt, idet også odelslovens §12 annet ledd gir anvisning på det.

Etter min oppfatning vil det således kunne bero på en vurdering om to eller flere bruksnumre som eies av samme person utgjør en eiendom i jordlovens forstand. Fylkeslandbruksstyret vil måtte ta standpunkt til dette spørsmål når det avgjør om samtykke til deling er nødvendig og bør gis. Men denne vurdering vil domstolene ha adgang til å prøve.

I det foreliggende tilfelle antar jeg som herredsretten at Bønvoldremmet må betraktes som en eiendom sammen med Langli Nedre. Bønvoldremmet har fra gammelt vært en del av Langli Nedres skog. I 1898 ble skogstykket skilt ut og solgt fra gården av Emil Setsengs far. I 1935 kjøpte Emil Setseng det tilbake. Det har av de ankende parter overhodet ikke vært påstått at Bønvoldremmet ikke driftsøkonomisk har vært behandlet som en del av Langli Nedres skog som den grenser inn til. Under disse omstendigheter antar jeg derfor at Bønvoldremmet ikke fordi det er særskilt matrikulert nå kan skilles fra eiendommen Langli Nedre uten fylkeslandbruksstyrets samtykke.

Spørsmålet om hvorvidt Bønvoldremmet alene bør kunne tillates fraskilt har for øvrig ikke vært forelagt fylkeslandbruksstyret, idet skogteigen bare har vært behandlet som en del av det planlagte småbruk Moeng.

Jeg finner etter dette at lagmannsrettens dom bør stadfestes. Som den finner jeg at saksomkostningene bør oppheves, både på grunn av den tvil saken har budt på og fordi den har en prinsipiell betydning ut over det foreliggende tilfelle som det har vært i statens interesse å få prøvet.

Da jeg fra rådslagningen vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke utkast til dom.

Dommer Stabel: Når det gjelder den ankende parts prinsipale påstand er jeg enig med førstvoterende i at fylkeslandbruksstyrets vedtak ikke kan ansees ugyldige på grunn av


*— side 39 —*

tillbakevirkning eller fordi de har et åpenbart urimelig innhold, og jeg kan for så vidt i det vesentlige slutte meg til hans begrunnelse. Som jeg senere kommer tilbake til, mener jeg imidlertid at de nevnte vedtak bør oppheves på grunn av forhold som har sammenheng med avgjørelsen av den subsidiære påstand.

For så vidt angår den subsidiære påstand - spørsmålet om separat utskillelse av Bønvoldremmet - er jeg kommet til et annet resultat enn førstvoterende, og jeg finner det i den forbindelse nødvendig å gjøre rede for mitt syn på tolkningen av jordlovens §55. Fra statens side er gjort gjeldende i tilslutning til Nærstads kommentar - at den nevnte paragraf prinsipielt er rettet mot deling av «driftsenheten», uansett om denne består av ett eller flere særskilt matrikulerte bruk. Jeg er ikke enig i dette utgangspunkt for tolkningen av §55. Som også førstvoterende har vært inne på, er begrepet «driftsenhet» lite entydig og synes praktisk sett dårlig egnet som kriterium for håndhevelsen av et delingsforbud. Det er bl.a. uklart om man skal ta utgangspunkt i driften slik den faktisk har foregått eller i en vurdering av hvilken driftsmåte som må ansees mest rasjonell. Om de vanskeligheter et så omfattende og ubestemt kriterium kan føre til i praksis viser jeg til den artikkel i Retstidende 1962 side 65 som førstvoterende har nevnt. Ordlyden i §55 binder ikke til anvendelsen av dette kriterium, og slik jeg leser lovens forarbeider taler de snarere mot det syn at delingsforbudet har til gjenstand «driftsenheten» uansett om den består av flere bruk. Visse alminnelige uttalelser i innstilling V fra jordbrukets produksjons- og rasjonaliseringskomité, hvor delingsforbudet første gang ble skissert, kan riktignok tale for at denne komité så forbudet i direkte sammenheng med det nevnte kriterium. Men spørsmålet kom i en annen stilling i og med den senere tilråding I fra jordlovkomitéen. Jordlovkomitéens delingsforbud var - i motsetning til antydningen fra den nettopp nevnte tidligere komité - utelukkende knyttet til skylddelingsloven, og kunne åpenbart ikke få anvendelse på overdragelse av et særskilt skyldsatt bruk. Og når Landbruksdepartementet i Ot. prp. nr. 55 (1954) foreslo et materielt delingsforbud tatt inn i jordloven ved siden av en korresponderende regel i skylddelingsloven, var dette begrunnet ut fra departementets negative standpunkt til jordlovkomitéens forslag om å legge skylddelingsforretningene til jordskifteverket, jfr. prp. side 64. Det ble ikke fra departementets side antydet noe annet syn på delingsregelens materielle omfang enn det som jordlovkomitéen må ha forutsatt. For så vidt angår rettslige disposisjoner ligger det på denne bakgrunn nær å gå ut fra at både departementet og senere Stortinget regnet med at delingsforbudet skulle være begrenset til det felt som kunne kontrolleres av skylddelingsmyndighetene, med andre ord at det, iallfall som utgangspunkt, ikke skulle gjelde for overdragelse av særskilt matrikulerte bruk. I motsatt fall skulle man tro at kontrollproblemene ville blitt reist og diskutert.

Etter dette antar jeg at delingsregelen i jordlovens §55 som


*— side 40 —*

utgangspunkt ikke gjelder ved overdragelse av et særskilt matrikulert bruk. At bruket har dannet - eller kan danne - driftsenhet sammen med et eller flere andre bruk på samme eiers hånd, er i seg selv ikke avgjørende for at delingsforbudet kommer til anvendelse. Jeg finner imidlertid å burde reservere meg for tilfelle der en driftsenhet består av to eller flere bruk som er så nær knyttet sammen, ikke bare driftsmessig men også geografisk og tradisjonelt, at de må ansees som deler av en og samme eiendom (samme «gård»), f. eks. I relasjon til reglene i odelslovens §12, jfr. Skeie: Odelsretten side 176-78. Det er ikke en nødvendig konsekvens av mitt syn på tolkningen av jordlovens §55 at en slik eiendom kan tillates brutt opp uten samtykke av fylkeslandbruksstyret. Men denne reservasjon får ikke betydning for skogteigen Bønvoldremmet b.nr. 2. Jeg mener etter det opplyste å kunne legge til grunn at bruket Bønvoldremmet ikke er slik knyttet til hovedbruket Langli Nedre, b.nr. 1, at det må ansees som en integrerende del av hovedbruket. Det er for så vidt nok å peke på at Bønvoldremmet i nesten 40 år - fra 1898 til 1936 - var skilt ut fra Langli Nedre og ble drevet uten sammenheng med denne gård.

Under den skriftlige saksforberedelse for Høyesterett er fra statens side gitt uttrykk for den oppfatning av administrasjonens vedtak om å nekte samtykke til deling av Langli Nedre, at det i vedtakene er tatt standpunkt også til spørsmålet om separat utskillelse av Bønvoldremmet. I tilslutning hertil har det under prosedyren for Høyesterett vært antydet fra statens side at hvis den ankende part gis medhold i sin subsidiære påstand angående Bønvoldremmet, bør dette lede til opphevelse av vedtakene fordi disse for så vidt forutsetter en annen forståelse av jordlovens §55 enn den Høyesterett har bygget på. Jeg antar etter omstendighetene at det bør gis dom i samsvar med dette.

Da saken i realiteten er dels vunnet og dels tapt, antar jeg at saksomkostningene bør oppheves også for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyres vedtak av 14. november 1958 og 22. desember 1959 stadfestet av Landbruksdepartementet 22. juli 1959 og 29. april 1960 oppheves.

2\. Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 i Selbu kan overdras uten samtykke av fylkeslandbruksstyret etter jordlovens §55.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med annenvoterende, dommer Stabel.

Dommer Bahr: Likeså.

Dommer Berger: Etter min mening kommer jordlovens §55 ikke til anvendelse på den deling av Emil Setsengs eiendommer som her er foregått, fordi delingen var gjennomført og Ola Setseng hadde overtatt det bruk han skulle ha før 1. januar 1956, da jordloven trådte i kraft.

Utgangspunktet ved bedømmelsen av forholdet er at


*— side 41 —*

gårdbruker Emil Setseng allerede flere år før jordloven ønsket å dele sine eiendommer etter odelslovens regler mellom sine 2 sønner Ola og Otto så at hver fikk sin del og ble boende der. Det er på det rene at Ola er den eldste og at han altså etter odelslovens §12 har første valgrett, og at han etter odelslovens §14 har krav på - men ikke plikt til - å overta minst 1/2 av hovedbølet. Det er videre på det rene at det var odel på Langli g.nr. 43 b.nr. 1, og at Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2, som var frasolgt b.nr. 1 til utenforstående i 1898, var kjøpt tilbake av Emil Setseng ved skjøte av 20. februar 1936, således at det ikke var odel på den da jordloven trådte i kraft 1. januar 1956.

Det er på det rene at av de to deler hvori Emil Setseng ønsket å dele eiendommen, valgte Ola den minste del, bestående av Moan m.v. og et skogstykke av b.nr. 1 samt det særskilt skyldsatte b.nr. 2 Bønvoldremmet, og han var enig i at hans yngre bror Otto skulle få overta hovedparten av b.nr. 1.

Etter min mening er det godtgjort at Ola hadde overtatt sin gård i 1955, og før jordloven trådte i kraft var altså delingen av farens eiendommer gjennomført.

Jeg innskyter her at etter min mening har dette bare selvstendig betydning for den del av Olas bruk som er utskilt fra b.nr. 1, idet jeg er enig med dommer Stabel i at ordet «eigedom» i jordlovens §55 må forståes som særskilt matrikulert eiendom, med mindre det foreligger særlige omstendigheter.

Med hensyn til Olas faktiske disponering over sin del, henviser jeg til lagmannsrettens anførsler; det fremgår herav at Ola disponerte over sin eiendom som det passet ham og når det passet ham. At denne bruk ikke har vært særlig omfattende og selvstendig er det ingen grunn til å legge vekt på; situasjonen var jo den at Ola skulle bygge opp et nytt selvstendig bruk, og noen grunn til å oppta en omfattende drift før han hadde fått ordnet seg med hus på bruket, var det ikke. I 1954 setter han så i gang bygging av våningshuset på sitt nye bruk, det blir ferdig i 1955 og han flytter inn. Det gjelder her en forholdsvis meget betydelig investering i eiendommen, huset kostet omkring kr. 50 000, og en slik investering står for meg som ganske meningsløs hvis det ikke var fullt på det rene at han bygget på sin egen eiendom og som ledd i bebyggelsen av sitt nye bruk. Jeg mener at dette klart viser at Ola har overtatt sin part til full eiendom.

At det ikke straks ble ordnet med formalia så som skyldsetning og skjøte, kan jeg i forholdet mellom far og sønn ikke legge vekt på. Grensene for Olas part var ikke i detalj fastlagt, men var i alt vesentlig på det rene; og hvis man tenkte seg en tvist om dette, ville Ola stå meget sterkt, han måtte ikke som en vanlig kjøper bevise hvor meget han hadde kjøpt, det måtte tvert imot bevises hvor meget han som best odelsberettiget hadde overlatt til den neste odelsberettigede. Det betyr etter min mening heller ikke noe at prisen ikke var fastlagt; det var på det rene at den skulle være rimelig slik som skikken er på landet når en far overlater en gård til sin sønn.


*— side 42 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med annenvoterendes konklusjon.

Av herredsrettens dom (sorenskriver C. M. Frøseth med særskilt kyndige domsmenn sivilagronom, sekretær Bjørn Moum og sivilagronom Osvald Røstum):

Emil Setseng, født xx.xx.1889, er eier av gården Langli Nedre g.nr. 43 b.nr. 1 og skogteigen Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 i Selbu. Den 14. juli 1958 ble det etter forlangende av Emil Setseng holdt skylddelingsforretning hvorved bruket «Moeng» ble fraskilt g.nr. 43 b.nr. 1. Den fraskilte del besto av innmark, et skogstykke i Tjernbjørgen samt Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 som også uttrykkelig er nevnt i skylddelingsforretningen. Delingen ble anbefalt av Selbu jordstyre. Utskrift av skylddelingsforretningen ble innsendt til Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre for å få samtykke til delingen.

Den 16. september 1958 foretok fylkesagronom Peder Muan en undersøkelse av Langli Nedre. I skriv av 8. oktober 1958 til Sør-Trøndelag landbruksselskap gjorde han rede for sin undersøkelse. Han slutter skrivet med: «Alle forhold tatt i betraktning vil jeg frarå tillatelse til deling av eiendommen.» Det vises for øvrig til skrivet.

Den 14. november 1958 behandlet Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre saken. Fra forhandlingsprotokollen hitsettes: «Eiendommen er på 150 dekar dyrka mark, 18 dekar overflatedyrka kulturbeite, 90 dekar dyrkbar jord og 4440 dekar skogareal, hvorav 2825 dekar er produktiv. Årlig tilvekst er på 175 m3. - - -

Vedtak: Fylkeslandbruksstyret finner ikke å kunne samtykke i fradeling av 44 dekar dyrka mark, 3 dekar overflatedyrka beite, ca. 15 dekar dyrkbar jord og 725 dekar skog fra eiendommen Langli, g.nr. 43 b.nr. 1, Selbu. Fylkeslandbruksstyret finner under henvisning til fylkesagronom Muans uttalelse at det ikke er driftsøkonomisk forsvarlig å dele eiendommen Langli. Det kan heller ikke ansees å være i samsvar med jordl. §1 å tillate opprettet bruk med en størrelse som den fradelte parsell.»

I skriv av 29. desember 1958 til Det kgl. Landbruksdepartement påklaget Emil Setseng ved overrettssakfører Peder Eidem vedtaket. I skrivet heter det bl.a.: «Det samlede fylkeslandbruksstyre bør foreta befaring.» Slik orienterende befaring ble foretatt 24. april 1959.

Den 23. mai 1959 leverte fylkesagronom Muan en ny utredning. Fra denne hitsettes: - - -

Det vises for øvrig til utredningen som også inneholder en undersøkelse av forskjellige bruk i Selbu. Hans konklusjon var den samme som i det nevnte skriv av 8. oktober 1958.

Den 26. mai 1959 behandlet Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre på ny saken. Fra forhandlingsprotokollen hitsettes: «Det viser seg etter den orienterende befaring og etter oppmåling herredsagronomen har foretatt over innmarken at eiendommen Langli er på 160 dekar dyrka mark, 83 dekar dyrkbar jord, 5 dekar er svært bratt og 10 dekar beite. Skogarealet er på ca. 4440 dekar, derav 2825 dekar produktiv. - Bruket har hverken grustak eller sagbruk. - Den fraskilte parsell er på 42 dekar, derav er flata nedenfor vegen på 26 dekar dyrka, 8 dekar dyrkbar jord samt 725 dekar skog, hvorav ca. 500 dekar er produktiv. Resten av det tidligere


*— side 43 —*

oppgitte dyrkbare areal kan ikke ansees dyrkbart til bruk som omløpsjord, da jorden er svært brattlendt. - Det er eierens eldste sønn som skal ha den fraskilte del. Han driver et grustak som han har leid. Sammen med en annen eier han et sagbruk som eierne driver i fellesskap. Fylkesagronom Muan deltok i den orienterende befaring. Han har avgitt ny uttalelse etter denne. - Fylkeslandbrukssjefen uttaler: Det anføres i anken at gården Langli er en av bygdas største gårder, videre at Moeng som søkes fradelt blir en alminnelig gård i bygden. Her vil jeg bemerke at hverken gjennomsnittsstørrelse eller det forhold at en gård er av de større i bygden er noe uttrykk for at det er driftsøkonomisk forsvarlig å dele gården. - Riktignok har gården Langli adskillige arealer både av dyrka jord og dyrkbar jord. Men en større del av såvel dyrka jord som den dyrkbare jorda er såvidt brattlendt at den ikke kan nyttes til omløpsjord. Den er for bratt til at rasjonell maskindrift kan nyttes. En stor del må legges ut til permanente beiter. Tilveksten på de store skogarealer er liten og viser at skogboniteten ikke er den beste. - Jeg finner ikke at det er driftsøkonomisk forsvarlig å dele gården Langli og slutter meg helt til fylkesagronomen i jordbruksøkonomi i å frarå deling av gården. Ser vi på bruket som skulle oppstå ved fradelingen får det 26 dekar dyrka jord skikket for vanlig omløp samt endel jord til beiter. Det blir et typisk støttebruk. Ser vi på bruksstrukturen i Selbu og samtidig husker det store krav om å få tillagt tilleggsjord for å gjøre eldre for små bruk bedre skikket som familiebruk forstår en at samfunnet ikke er interessert i å opprette flere problembruk. - Gårdbruker Setsengs ønske om at begge sønner skal få tildelt jord kan ikke tillegges vekt. - Skulle slike ønsker være avgjørende for myndighetene ville arbeidet for rasjonaliseringen av bruksenhetene være forgjeves. - Enstemmig vedtak: Fylkeslandbruksstyret slutter seg til fylkeslandbrukssjefens uttalelse.»

I skriv av 22. juli 1959 fra Landbruksdepartementet til fylkeslandbruksstyret heter det: «Departementet finner å måtte slutte seg til fylkeslandbruksstyrets avgjørelse, idet en er enig i at med de stigende krav til bruksstørrelsen, vil bruket som søkes fradelt ikke holde mål som selvstendig bruksenhet i fremtiden, selv med tillegg av den omhandlede skog. Av samme grunn antas det ikke driftsøkonomisk forsvarlig å redusere hovedbruket ytterligere. - Etter dette stadfestes fylkeslandbruksstyrets vedtak den 14. november 1958. Partene og jordstyret i Selbu bes underrettet.»

I skriv av 3. november 1959 anmodet overrettssakfører Eidem på vegne av Emil Setseng om at saken måtte bli tatt opp til ny behandling. Det heter i skrivet: «Setseng har opplyst at jordstyret (event. herredsagronomen) nu har oppmålt ca. 90 dek. ved Hulvollen. Dette aktes oppdyrket. Fylkesagronomen har visstnok også sett på feltet.»

Den 14. desember 1959 skrev fylkesagronom Muan slik til Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre: - - -

«Opplysninger om dette dyrkbare område har etter min mening brakt en del vesentlig nytt for vurdering av saken. Da det ikke går noen bilveg til parsellen andre steder enn den som er skissert foran, vil det være vanskeligere å nytte den som tilleggsjord til bruket utdelt med den plassering husa nå har, enn det vil være for den delen som søkes fradelt. - Når denne dyrkbare parsell kommer i tillegg til det som tidligere er


*— side 44 —*

søkt fradelt, vil det nye bruket bli en bra driftsenhet hva størrelse angår. Avstanden til den dyrkbare parsellen er som nemnt også her 12,5 km, og en må derfor regne med relativt store transportkostnader. Da det dertil kreves hel oppbygging av eiendommen, er det trolig at det økonomiske resultat kommer til å bli mindre bra.»

Saken ble behandlet på nytt i Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre den 22. desember 1959. Det er vist til følgende uttalelse fra fylkeslandbrukssjef Sigstadstø: «Med sikte på å få tillatelse til å dele gården Langli er det nå holdt befaring i utmarka som ligger på Hulvollen 12,5 km fra gården. Her er det funnet 97 dekar dyrkbar jord. Denne jorda tenkes så tillagt Moeng, det nye bruk. Det er nok riktig at det betyr ikke så mye for Langli om denne dyrkingsjorda fradeles all den tid den ligger så langt fra gården. Fradeling av denne parsellen forandrer imidlertid ikke det faktum at den opprinnelige fradeling av dyrka jord og skog på Langli er en uheldig og for sterk beskjæring. Hvis det hadde vært spørsmål om bare fradeling av dyrkbar jord på Hulvollen til et gardsbruk hadde det vært en annen sak. - Det må være jordlovens mening og myndighetenes plikt å påse at de driftsenhetene vi har som kan gi trygge, økonomiske kår fortsatt vil kunne gjøre det. - Jeg har derfor fremdeles det samme syn på delingen av Langli som jeg har gjort rede for under sakens tidligere behandling. - Jeg slutter meg forøvrig helt til fylkesagronom Muans standpunkt, at det nye bruk vil få store transportkostnader når den vesentligste dyrka jorda blir liggende så langt fra driftsbygningene. Opprettelse av nye bruk hvor jorda ligger så spredt strider helt imot det vanlige syn på arronderingens betydning. - Jeg kan derfor ikke tilrå at delingen av Langli godkjennes.» - Det ble truffet følgende vedtak: - «Fylkeslandbruksstyret viser til sine tidligere vedtak i denne sak. Selv med de nye opplysninger som er fremlagt, finner ikke fylkeslandbruksstyret å kunne tillate deling av eiendommen Langli, g.nr. 43, b.nr. 1 i Selbu, eier Emil Setseng. - Det er fortsatt meningen at det skal fradeles eiendommen Langli både dyrka jord og skog, men fylkeslandbruksstyret mener at det ikke er driftsøkonomisk forsvarlig å fradele denne eiendom så vidt store arealer. - Det er også uheldig å tillate opprettet et bruk, der den største delen av den dyrkede jorda vil ligge så langt fra driftsbygningene. - Fylkeslandbruksstyret viser til fylkeslandbrukssjefens uttalelse og slutter seg helt ut til denne.»

I skriv av 22. februar 1960 til Landbruksdepartementet påklaget overrettssakfører Eidem vedtaket. Det heter i skrivet: «Eier av gården Langli er Emil Setseng, som nu er over 70 år gl. Han har 2 sønner, Ola og Otto. Det har i lang tid vært meningen at gården skulle deles mellom de 2 sønnene. Jeg viser forsåvidt til det jeg anførte i mitt brev av 3. november 1959 til Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre. - Såvel Emil Setseng som Ola Setseng er av den oppfatning at det lenge før den nye jordloven trådte i kraft forelå muntlig avtale om hvordan delingen skulle foregå og at de nye bestemmelsene ikke kan gjøres gjeldende i dette tilfelle. Om nødvendig vil de nu gå til rettssak for å få avgjort spørsmålet.»

I Landbruksdepartementets skriv av 21. april 1960 til Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre heter det: «Departementet skal bemerke: - Hvorvidt det i dette tilfelle er foretatt en deling av hovedbruket før 1. januar 1956, avhenger av om en faktisk og driftsmessig deling har funnet sted


*— side 45 —*

før den tid. Muntlig avtale om deling er ikke nok. Etter de foreliggende opplysninger finner departementet ikke at deling av Langli er gjennomført før den nye jordlov trådte i kraft. - De 90 dekar dyrkingsjord på Hulvollen antas ikke, på grunn av beliggenheten, å være særlig egnet for sammenslåing med Moeng. Etter det som forøvrig er fremholdt om lønnsomheten av et slikt bruk, antas ikke opplysningene om dette areal å kunne lede til opphevelse av fylkeslandbruksstyrets vedtak, idet delingen fremdeles vil være i strid med jordlovens §55, jfr. §1. - Under henvisning til foranstående stadfestes herved fylkeslandbruksstyrets vedtak den 22. desember 1959 om å nekte deling. - Partene og Selbu jordstyre bes underrettet.»

Ved stevning av 20. juni 1960 har gårdbruker Emil Setseng og lastebileier Ola Setseng, begge Selbu, ved overrettssakfører Peder Eidem reist sak mot Staten v/Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre ved formannen gårdbruker Hans Bromstad, Husbysjøen, for å få prøvet lovligheten av Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyres nektelse av deling av Langli Nedre, g.nr. 43 b.nr. 1 samt Bønvoldremmet, g.nr. 43 b.nr. 2, Selbu. - - -

Rettens bemerkninger:

I jordlovens §55 første ledd heter det:

«Eigedom som er nytta eller kan nyttast til jordbruk eller skogbruk, kan ikkje delast utan samtykke frå fylkeslandbruksstyret. Fylkeslandbruksstyret kan bare gi samtykke dersom det finn at deling er driftsøkonomisk forsvarleg. Unntatt frå føresegnene i denne leden er frådelinga av einskilde tomter på inntil 2 dekar.»

Loven trådte i kraft 1. januar 1956.

Retten finner det godtgjort at Langli Nedre g.nr. 43 b.nr. 1 og Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 har vært nyttet til jord- og skogbruk og derfor er eiendommen av den art som omhandles av jordlovens §55. Med hensyn til eiendommenes størrelse og beskaffenhet vises til saksfremstillingen. Det vises også til et kart opptatt av K. J. Killingbergtrø.

Retten vil først behandle og ta standpunkt til om det før 1. januar 1956 er foregått en deling av Langli Nedre g.nr. 43 b.nr. 1 ved fradeling av det i skylddelingsforretningen nevnte område Moeng derunder Bønvoldremmet. Det er på det rene og er heller ikke påstått av saksøkerne at Hulvollen er fradelt Langli Nedre før den nevnte tid. Retten finner det godtgjort at Emil Setseng fra begynnelsen av 1950 årene hadde planer om å dele Langli Nedre mellom sine 2 sønner Otto og Ola Setseng, slik at Otto som er yngst, skulle få en øvre - nordlige - del av gården med gårdens hus og en del av skogen og at Ola skulle få en del av den nedre - søndre - del og en del skog.

Ola Setseng fikk tømmer som gave fra farens skog og satte i 1955 opp et våningshus på den del som er kalt Moeng. Huset var ferdig høsten 1955. Det har også vært på tale å sette opp driftsbygninger. Men slike er ennå ikke oppsatt. Det er mulig at han i 1955 rådet over høyavlingen på et stykke på ca. 25 dekar sønnenfor veien Garberg-Alset, men noen helt sikre opplysninger har man ikke om dette. Emil Setseng fortsatte også etter 1. januar 1956 å drive Langli Nedre og Bønvoldremmet som før - både gården og skogen. Han ble som før lignet for inntekt av jord og skog. Ola Setseng har ikke i sin selvangivelse oppgitt noen inntekt av Moeng før 1. januar 1956.


*— side 46 —*

Emil Setseng har for øvrig som part forklart at noen faktisk deling ikke hadde funnet sted før 1. januar 1956. Det var ikke før denne tid skrevet kjøpekontrakt eller skjøte og det var intet avtalt om pris.

Først ved skylddelingsforretningen i 1958 ble det satt opp merkestener for det område som Ola Setseng skulle overta.

Retten finner at det først ved skylddelingsforretningen ble foretatt en deling. Retten finner det heller ikke godtgjort at det før 1956 har foreligget endelige planer om de områder som det var meningen Ola Setseng skulle få overta. Retten viser for øvrig til at Emil Setseng i en forpaktningskontrakt mellom ham og Otto Rolsen av 1. mai 1955 unntok «den del av jorda som ligger sønnenfor vegen til Kjelstad Mølle kalt Moene. Hele skogen hvor forpakteren bare har beiterett.» En del av det som er kalt Moeng er altså bortforpaktet av Emil Setseng - den del som ligger nordenfor veien til Kjelstad Mølle. Og Emil Setseng har unntatt hele skogen for seg selv.

Herredsagronom Killingbergtrø som tiltrådte i 1957 har som vitne forklart, at det da han tiltrådte ikke var skjedd noen driftsmessig deling av jorden. Det samme har fylkesagronom Muan også gitt uttrykk for. En grøftningsplan som også omfatter Moeng av 1959 er utferdiget i Emil Setsengs navn.

Retten viser også til at overrettssakfører Eidem i sin klage til Landbruksdepartementet på vegne av Emil Setseng av 29. desember 1958, uttaler: «Det må også legges vekt på at Emil Setseng ønsker at begge sønnene skal få seg tildelt jord. Det som søkes fradelt tenkes overdratt til den eldste sønnen, Ola, som allerede har bygget våningshus.»

Etter det anførte finner retten at det før 1. januar 1956 ikke har funnet sted en faktisk og driftsmessig deling av Langli Nedre og Bønvoldremmet. Spørsmålet om deling trenger derfor samtykke av Sør-Trøndelag fylkeslandbruksstyre.

Retten finner det også utvilsomt at det ved jordloven kunne innføres en bestemmelse om samtykke til deling hvor slikt samtykke ikke trengtes tidligere.

Retten finner ikke at de planer om å dele gården som har vært drøftet, har skapt noen rett til deling uten samtykke fra fylkeslandbruksstyret. Nektelsen kan derfor ikke komme i strid med Grunnlovens §97.

Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2.

Denne eiendom ble fradelt g.nr. 43 b.nr. 1 i 1890-årene. I 1936 ble eiendommen kjøpt tilbake av eieren av g.nr. 43 b.nr. 1 Emil Setseng og har siden da vært drevet sammen med dette bruksnr. som en driftsenhet.

Det er en rekke eiendommer som drives under ett som er oppstykket i forskjellige b.nr. Retten forstår jordlovens §55 slik at dette i og for seg ikke gjør samtykke fra fylkeslandbruksstyret til deling unødvendig. Hvis de forskjellige b.nr. må betegnes som en driftsenhet, kreves det etter rettens mening slikt samtykke. - Hvis Bønvoldremmet overdras til Ola Setseng, vil det etter rettens mening skje en utbytning av et driftsfellesskap som har foregått fra 1936. Det kreves derfor samtykke fra fylkeslandbruksstyret for overdragelse til Ola Setseng.

Retten skal så behandle saksøkernes påstand om at fylkeslandbruksstyrets 2 vedtak må ansees ugyldige.

Når det heter i jordlovens §55 at fylkeslandbruksstyret bare kan gi


*— side 47 —*

samtykke «dersom det finner at deling er driftsøkonomisk forsvarlig», ligger det i sakens natur at det må utøves et visst skjønn ved avgjørelsen. Det er ikke rettens skjønn som skal settes opp mot det skjønn som er utøvet. Spørsmålet er om dette skjønn har vært vilkårlig eller urimelig. En slik prøving av skjønnet har retten adgang til å foreta.

Retten vil først bemerke at den finner at selve saksbehandlingen har vært meget samvittighetsfull og nøyaktig, slik at fylkeslandbruksstyret har hatt et tilstrekkelig materiale til å bygge sin avgjørelse på. Det vises for så vidt til utredningene fra fylkeslandbrukssjef Sigstadstø og fylkesagronom Muan og at fylkeslandbruksstyret har foretatt befaring.

Retten finner ikke noe grunnlag for å karakterisere de vedtak som er truffet for urimelige eller vilkårlige. Avgjørelsen er truffet innen rammen av jordlovens §55 og formålet i lovens §1 første ledd er søkt oppfylt. Retten finner vedtakene vel underbygget og vel begrunnet. Det er intet som tyder på at det er tatt annet hensyn enn hensynet til å skaffe en best mulig driftsenhet og å unngå å skape et problembruk.

Det kan fra saksøkernes synspunkt være beklagelig og kan også medføre noen vanskeligheter at de ikke får sitt ønske oppfylt, men dette gjør ikke fylkeslandbruksstyrets vedtak vilkårlige eller urimelige. Det er av saksøkerne særlig pekt på at Ola Setseng allerede har bygget et våningshus på Moeng. Men dette hus vil også komme til nytte selv om det ikke blir våningshus på et gårdsbruk. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Mats Stensrud og Otte Huitfeldt og byrettsdommer Kjeld Bugge med domsmenn):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Den skylddelingsforretning som ble holdt 14. juli 1958, gjelder Langli nedre g.nr. 43 bnr. 1 av skyld mark 6,24. Ved forretningen ble fraskilt 1,50 skyld mark slik at hovedbrukets (b.nr. 1's) gjenværende skyld utgjør 4,74 mark. Den fraskilte del er gitt bruksnavnet Moeng. Det fremgår av forretningen at Moeng også skulle tillegges Bønvoldremmet g.nr. 43 b.nr. 2 av skyld mark 0,88.

Det er opplyst at Bønvoldremmet er en skogteig på ca. 700 mål. Eiendommen er opplyst fradelt som g.nr. 43 b.nr. 2 i 1898. Emil Setseng kjøpte den i 1935 av A. Huitfeldt & Co.s konkursbo. Teigen hadde da fra 1898 tilhørt firmaet.

Begge de angrepne vedtak av fylkeslandbruksstyret går ut på å nekte deling av Langli g.nr. 43 b.nr. 1. Arealoppgaven for skogen viser imidlertid at Bønvoldremmet, g.nr. 43 b. nr. 2, i sin helhet må være forutsatt å inngå i skogarealet. Grunnlaget for delingsnektelsene er §55 i jordloven av 18. mars 1955.

Etter de foreliggende opplysninger legger lagmannsretten til grunn at Emil og Ola Setseng før jordlovens ikrafttreden den 1. januar 1956 hadde truffet følgende disposisjoner:

På grunnlag av avtale mellom far og sønn hadde Ola Setseng i 1954/ 55 bygget vånehus på g.nr. 43 b.nr. 1, nedenfor den gamle bygdevei til Alset. Ola Setseng flyttet inn i huset våren 1955. Han hadde til da med sin familie bodd på hovedeiendommen. Ola er eldste sønn og best odelsberettiget til Langli Nedre. I vånehuset er opplyst investert


*— side 48 —*

45 000-50 000 kr. I tillegg til de materialer som er hugget i eiendommens skog. Det ansees bevist at vånehuset ble planlagt og plasert under hensyn til at det skulle føres opp driftsbygning for gårdsbruk senere. Slik driftsbygning er ennå ikke ført opp. Man finner bevist at Ola fra og med sommeren 1955 har overtatt driften av den del av Langli Nedre som ligger nedenfor bygdeveien til Alset. Ola har således disponert over slåtten her. En grøfteplan for dette område, godkjent for bidrag i Emil Setsengs navn i 1954 og senere i 1959, er gjennomført for Olas regning. Ola har administrert og bekostet grøftearbeidet og har skaffet folk til å utføre arbeidet. Området som kalles Moene eller Moan, var uttrykkelig unntatt i den forpaktningskontrakt for tre år som Emil Setseng opprettet vedrørende Langli Nedre den 1. mai 1955. Ola hadde ikke noen særlig atkomst til den tomt hans vånehus var oppført på. Det må legges til grunn at Emil og Ola reelt har vært enige om at Ola skulle ha endel jord av Langli Nedre i eiendommens nedre del. Det har vært klart at han skulle ha det område som lå nedenfor bygdeveien til Alset, men meningen var også at han skulle ha noe mer. Emils annen sønn, Otto, har vært enig i denne ordning.

Kontrakt eller annet skriftlig dokument forelå ikke mellom partene. Den nøyaktige fastlegging av det område som Ola var ment å skulle ha, fant ikke sted før ved skylddelingsforretningen av 14. juli 1958. Først da ble den utskilte del avsatt i marken og nøyaktig bestemt. Det er imidlertid ikke opplyst at noe nytt er kommet til i tiden frem til 1958. Man må således i og for seg legge til grunn at det område som ved skylddelingsforretningen ble tillagt Moeng, så noenlunde svarer til hva partene allerede lenge før den nye jordlov hadde forutsatt skulle tilegges dette bruk, dog så at arealet ikke før i juli 1958 hadde vært klart bestemt. Noen pris eller avgjørelsesmåte for den utskilte del er til dato ikke avtalt. Emil Setseng er enkemann. Foruten sønnene Ola og Otto har han en gift datter som er flyttet hjemmefra.

Ved skylddelingen ble også medtatt skog til Moeng. Man må legge til grunn at det også tidligere var partenes forutsetninger at det utskilte bruk skulle ha noe skog. Noen disposisjon med hensyn til skog var imidlertid ikke truffet ved jordlovens ikrafttreden, men det bemerkes at Ola i 1950/51 hadde fått hugge tømmer til vånehus vederlagsfritt i eiendommens skog.

De ankende parter har stillet spørsmålet om forholdet til Grl. §97 i den form at det er fylkeslandbruksstyrets nektelse av samtykke som antas å være i strid med §97. Denne paragraf sier at ingen lov må gis tilbakevirkende kraft. Retten mener at spørsmålet blir om jordlovens §55 er anvendelig på delingen av Langli Nedre, og - hvis §55 er anvendelig - om Grl.s §97 tilsteder bestemmelsen anvendt. Hvis §55 kan anvendes på forholdet uten hinder av Grl.s §97, antas det at fylkeslandbruksstyret må stå fritt i sin vurdering av om samtykke til deling skal gis eller ikke ut fra driftsøkonomiske vurderinger.

Bedømmelsen av det reiste grunnlovsspørsmål vil i noen utstrekning kunne avhenge av hvilke regler som i virkeligheten er fastlagt ved jordlovens §55. Denne bestemmelse er i flere henseender uklar. Det er uklart hva som ligger i betegnelsen «Eigedom». Hermed kan menes en driftsenhet, også om den består av flere særskilt matrikulerte


*— side 49 —*

eiendommer, uttrykket kan videre oppfattes som bare omfattende eiendom i matrikkelrettslig forstand, det enkelte bruksnummer, og det kan oppfattes synonymt med «eigedom og rettar», jfr. lovens §55 annet ledd, og §19. Videre er omfanget av uttrykket «delast» flertydig. Dette kan omfatte deling i betydningen skylddeling, videre forpliktelsen til å dele eller gjennomføring av eiendomsdeling uten skylddeling, videre deling i betydningen spaltning av de enkelte rådighetsmuligheter en eiendom gir, og uttrykket kan også omfatte en kombinasjon av disse forskjellige delinger. Av de foreliggende kommentarutgaver av loven (Nærstad og Sterri) fremgår at det råder uenighet om forståelsen.

Det alminnelige formål for bestemmelsen er å hindre en fortsatt uheldig oppdeling av jord som brukes til jord- og skogbruk. Ot.prp. nr. 55/1954 viser at bestemmelsen kom inn i loven etter forslag av Landbruksdepartementet etter at spørsmålet om en slik bestemmelse var reist av jordbrukets produksjons- og rasjonaliseringskomité. De forarbeider som kan belyse bestemmelsen finnes i nevnte Ot.prp. side 63-64 og side 71, jfr. Forh. i odelstinget 1955 193-195. Det er bemerkelsesverdig at drøftelsen allerede fra det første forslag er knyttet sammen med skylddelingsloven. Landbruksdepartementet presiserer i nevnte Ot.prp. side 64 og side 71 at det foreslåes «ein tilsvarande regel» (det tilsvarande framlegget) i skylddelingsloven. Ved jordloven ble da også skylddelingslovens §9 gitt et nytt første ledd, hvoretter skylddelingsforretning over eiendom som går inn under jordlovens §55 ikke kan tinglyses uten at fylkeslandbruksstyret har samtykket i delingen. Såvel Nærstad side 128 som Sterri side 256 synes å oppfatte §55 slik at den ikke gjelder deling i betydning skylddeling. Begge synes å legge til grunn at det bare er overdragelse av selve eiendomsretten til noen del (Sterri) eller overdragelse av eiendomsrett eller avspaltede rettigheter (Nærstad) som krever samtykke.

Lagmannsretten mener at §55 både etter sin ordlyd, sammenhengen med skylddelingslovens §9, og forarbeidene må oppfattes som gjeldende deling i betydningen skylddeling. Unntaket i annet punktum gjelder «fradeling av einskilde tomter». Dette peker på skylddeling. Jfr. likeså uttrykksmåten i annet ledd hvor det tales om å «skilje frå eit bruk eigedom eller rettar». Se også §11 annet ledd, og §19, annet punktum, hvor salg av tomter på inntil 2 mål unntas fra forkjøpsrett, og overdraging av tilsvarende tomter er fritatt for meldeplikt. Man mener således at det kreves samtykke etter §55 i alle tilfelle hvor en eiendom deles ved skylddeling når det fraskilles mer enn 2 måls tomt eller hvor delingen ikke utføres som ledd i jordskifte. Men samtykke må etter ordlyden også kreves ved deling som gjennomføres uten at den blir fulgt opp med skylddeling. Man finner det unødvendig å ta standpunkt til om det kreves samtykke til deling i form av overdragelse av avspaltede rettigheter, men man mener at «Eigedom» må oppfattes ikke som en driftsenhet, men som eiendom i betydningen særskilt matrikulert eiendom. Skulle eigedom ansees å omfatte driftsenheten også hvor denne består av flere bruksnummer, dvs. flere eiendommer i matrikkelrettslig forstand, ville §55 medføre en særlig konsesjonsplikt (samtykke fra fylkeslandbruksstyret) til salg av en rekke eiendommer. Salg er imidlertid regulert i lovens §19 i sammenheng med reglene om forkjøpsrett. Når uttrykksmåten i §55


*— side 50 —*

sammenholdt med forarbeidene ikke gir klart grunnlag for en videre tolkning, mener man å måtte legge til grunn at samtykke er nødvendig til fysisk oppdeling av den enkelte matrikulerte eiendom, ved skylddeling eller på annen måte. Det tilsvarende kontrollmiddel har man da i skylddelingslovens §9 første ledd, slik den ble endret gjennom jordloven: skylddelingsforretningen kan ikke tinglyses uten at samtykke til delingen foreligger. Det bemerkes at Ot.prp. nr. 55/1954 63, første spalte, viser at det allerede fra først av under lovforberedelsen har vært klart at det foreligger en rekke forskjellige delingsmuligheter for jord.

Et mindretall innen retten, domsmennene Wibe og Kvam mener at «Eigedom» i §55 betyr eiendommen som driftsenhet, uansett om driftsenheten består av flere særskilt matrikulerte bruk. For øvrig er de enige i det foran anførte.

Utfra den forståelse man således legger til grunn av jordlovens §55, mener man at delingen av Langli Nedre g.nr. 43 b.nr. 1 er avhengig av samtykke fra fylkeslandbruksstyret. Det avgjørende i denne sammenheng er at skylddelingen er begjært og holdt etter at jordloven trådte i kraft. Man mener videre at Grl.s §97 ikke er til hinder for at §55 gis anvendelse på delingen av g.nr. 43 b.nr. 1 selv under hensyn til de disposisjoner Emil og Ola Setseng hadde foretatt forut for lovens ikrafttreden. Administrativ deling av eiendommen, skylddeling, har det ikke vært spørsmål om før loven trådte i kraft. De delingsalternativer som har vært forelagt fylkeslandbruksstyret til bedømmelse, har ikke foreligget bestemt fastlagt før ved skylddelingsforretningen. Noen grunnlovsstridig tilbakevirkning kan det under disse omstendigheter ikke være tale om.

Det er en feil når g.nr. 43 b.nr. 2 er medtatt i skylddelingsforretningen vedkommende g.nr. 43 b.nr. 1. Etter den rettsoppfatning flertallet legger til grunn, kan g.nr. 43 b.nr. 2 disponeres uten hinder av jordlovens §55. B.nr. 2 er fra 1898 en særskilt eiendom som kan omsettes, belånes m.v. uten sammenheng med hva Emil Setseng ellers eier. Overdragelse av denne eiendom vil imidlertid være undergitt jordlovens øvrige bestemmelser, således dens kap. IV.

Man er etter det anførte enig med herredsretten i at fylkeslandbruksstyrets vedtak ikke kan kjennes ugyldige fordi Grl.s §97 er gått for nær.

Når det gjelder det annet ankegrunnlag: at vedtakene må underkjennes fordi de i sitt resultat vil virke åpenbart urimelige, er man enig med herredsretten. Fylkeslandbruksstyret har truffet sine vedtak etter en omhyggelig saksbehandling. Vedtakene er truffet på grunnlag av driftsøkonomiske vurderinger ut fra de synspunkter som ligger til grunn for den nye jordlov. At vurderingene som ligger bak vedtakene ikke er hevet over meningsforskjell, fremgår av det forhold at jordstyret i Selbu og et medlem av fylkslandbruksstyret som ikke deltok i behandlingen av sakene, har gitt uttrykk for andre vurderinger. Vurderingen tilkommer imidlertid fylkeslandbruksstyret. Dette har hatt oversikt over alle relevante vurderingsmomenter, det har vurdert ut fra lovens grunnsetninger. Selv om vedtakene er kommet på tverke for Emil og Ola Setsengs planer, mener man at det ikke kan bli tale om å underkjenne vedtakene fordi de vil virke åpenbart urimelige i sitt resultat. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

