---
title: "Rt-1964-414"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-04-25
publisert: "Rt-1964-414"
stikkord: "Arv, Testament, Dødsgaver"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50 B"
parter: "Thor S. Thoresen (høyesterettsadvokat Eyvind Grundt) mot 1. Olav Thoresen, 1. Kåre Thoresen, 3. Ruth Vesthaug, 4. Nils Fredrik Braathen ved fullmektig Frithjof Braathen, 5. Elin Braathen ved verge H. E. Moen (overrettssakfører Harald Solumssmoen - til prøve)."
forfatter: "Ryssdal, Nygaard, Anker, Stabel, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Arveloven (1854) §65"
  - "Skifteloven (1930) §40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-414"
censurert: false
---

# Rt-1964-414

Dommer Ryssdal: Kjøpmann Nils Thoresen, Vestfossen, som var født xx.xx.1876, satt etter sin hustru Elida Thoresens død 4. august 1934 i uskiftet bo inntil 1956. Han besluttet i begynnelsen av 1955 å foreta skifte for at ektefellenes 5 fellesbarn, Thor,


*— side 415 —*

Olav og Kåre Thoresen, Valborg Braathen og Ruth Vesthaug, skulle få sin morsarv. Nils Thoresen og hans barn inngikk 20. februar 1955 en overenskomst om taksering og fordeling av fellesboets faste eiendommer og enkelte andre spørsmål, men 6. juli 1955 begjærte Nils Thoresen offentlig skifte. I skiftesamling 21. oktober 1955 ble det inngått ny overenskomst om hvem som skulle overta boets faste eiendommer, om Thor Thoresens overtagelse av farens forretning og om visse andre spørsmål. Eiker, Modum og Sigdal skifterett sluttet boet 22. mars 1956, men foretok 12. juni 1956 en del rettelser i skifteslutningen. Skifteutlodningen ble ikke påanket.

I henhold til skifteslutningen ble Nils Thoresen 25. august 1956 gitt skifteutlegg for kr. 19 224,24 med pant i en eiendom som Thor Thoresen hadde fått utlagt på skiftet. Thor Thoresen, som også fikk utlagt forretningsgården i Vestfossen, påviste senere at skifteretten ved sin oppstilling av boets aktiva og passiva hadde sett bort fra at han hadde rett til en prisreduksjon på i alt kr. 18 155,03 ved overtagelsen av butikkinventar, varebeholdning og utestående fordringer som han i henhold til overenskomstene av 20. februar 1955 og 21. oktober 1955 overtok på skiftet. Thor Thoresen tok derfor opp spørsmålet om å få skifteoppgjøret endret. På hans vegne hevdet høyesterettsadvokat Eyvind Grundt i brev av 7. mars 1957 til skifteretten at Nils Thoresen hadde fått kr. 9077,51 for meget i boslodd, at hvert av de 5 barn hadde fått kr. 1815,50 for meget i arvelodd, og at dette for Thor Thoresen hadde ledet til et netto tap på kr. 18 155,03 v kr. 1 815,50, altså kr. 16 339,53. Skifteretten la dette til grunn i et brev av 9. april 1957 til alle loddeiere. Under henvisning til skiftelovens §40 ble det i brevet sagt at skifteretten selv var avskåret fra å rette feilen, men retten oppfordret loddeierne «til å tilbakebetale til Thor Thoresen det beløp hver har mottatt for meget, slik at Thor Thoresen derved får utbetalt sin rettmessige lodd». I brev av 10. april 1957 til Thor Thoresens søsken spurte advokat Grundt om de var villige til hver å betale kr. 1815,50 til Thor Thoresen «slik at oppgjøret kan bli riktig», og han meddelte at Nils Thoresen for sin del var «fullt ut villig til å betale de kr. 9077,51 som han har fått for meget». I et senere brev av 11. mai 1957 til Thor Thoresens søsken uttalte advokat Grundt at Nils Thoresen ikke kunne regne med at alle barn ville gjøre opp saken med Thor Thoresen, at Nils Thoresen derfor hadde bestemt seg for selv å ordne hele saken, og at dette var gjort ved at hans skifteutlegg på kr. 19 224,24 var nedskrevet med kr. 16 339,53 til kr. 2884,71. Denne nedskrivning ble foretatt ved påtegning av 11. mai 1957 på skifteutlegget. Ved senere erklæring av 30. juni 1958 uttalte Nils Thoresen at 4 av hans barn ved skiftet i 1956 hadde fått utbetalt kr. 1815,50 for meget uten at tilbakebetaling var blitt gjennomført, og at han for å stille Thor Thoresen likt med sine andre barn ville nedskrive skifteutlegget med ytterligere kr. 1815,50. Dette ble gjort samme dag ved påtegning på skifteutlegget som derved ble redusert til kr. 1069,21.


*— side 416 —*

Nils Thoresen avgikk ved døden 23. august 1961. Dødsboet ble tatt opp til behandling ved Eiker, Modum og Sigdal skifterett. Under behandlingen krevet Thor Thoresens medarvinger at Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956 skulle kjennes effektivt for kr. 18 183,75. De bestred også et krav på kr. 6600 som Thor Thoresen 25. september 1961 hadde debitert avdøde Nils Thoresen i et mellomregnskap mellom Thor og Nils Thoresen. Dette skjedde i henhold til en erklæring av 5. desember 1956 fra Nils Thoresen om at han i tillegg til et tidligere avtalt og betalt vederlag for kost og losji hos Thor Thoresen ønsket å betale kr. 100 pr. måned med virkning fra 1. januar 1956. Beløpet kr. 6600, som skulle dekke Thor Thoresens krav på tilleggsbetaling for kost og losji i 5 1/2 år, kom derfor med i den saldo som Thor Thoresen anmeldte som fordring i Nils Thoresens dødsbo.

Det ble mellom arvingene en skiftetvist som i skiftesamling 14. desember 1961 ble besluttet overført til behandling i søksmåls former. Under hovedforhandlingen for skifteretten ble tvisten begrenset til de to forhold som jeg nettopp har nevnt.

Parter i saken er på den ene siden Thor Thoresen og på den andre siden Olav Thoresen, Kåre Thoresen, Ruth Vesthaug, Nils Fredrik Braathen og Elin Braathen. De to sistnevnte er barn etter Thor Thoresens søster Valborg Braathen som er avgått ved døden.

Eiker, Modum og Sigdal skifterett avsa 14. mai 1962 dom med denne domsslutning:

«1. Skifteutlegget av 26. august 1956 fastsettes til kr. 1069,21.

2\. Posten på kr. 6600 godkjennes.

3\. Olav Thoresen, Kåre Thoresen, Ruth Vesthaug, Nils Fredrik Braathen og Elin Braathen ved verge H. E. Mogen, dømmes en for alle og alle for en å betale kr. 800 i saksomkostninger til Thor Thoresen innen 14 dager fra dommens forkynnelse.»

Etter anke fra Thor Thoresens medarvinger avsa Eidsivating lagmannsrett 29. april 1963 enstemmig dom med denne domsslutning:

«1. Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956, dagbokført samme dag, med pant i Thor Thoresens eiendom, g.nr. 113, b.nr. 8, i Øvre Eiker, kjennes effektivt for kr. 18 183,75.

2\. Thor S. Thoresens fordring i boet på grunnlag av mellomregnskapet med dødsboet anerkjennes med kr. 1033,13.

3\. I saksomkostninger for skifteretten og lagmannsretten betaler Thor S. Thoresen til Olav Thoresen, Kaare Thoresen, fru Ruth Vesthaug, Nils Fredrik Braathen og Elin Braathen v/verge H. E. Mogen tilsammen 3000 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Om saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til de avsagte dommer.

Thor Thoresen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett.

Når det gjelder tvisten om de foretatte nedskrivninger av Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956, har den ankende part for Høyesterett opprettholdt det standpunkt at feilen i skifteslutningen


*— side 417 —*

av 12. juni 1956 ledet til at han fikk kr. 18 155,03 for lite, idet skifteretten ikke tok hensyn til at han ved overtagelsen av forretningens inventar, varebeholdning og utestående fordringer skulle ha en prisreduksjon på dette beløp. Den ankende part har medgitt at det også kan være andre feil ved skifteoppgjøret av 1956, men hevdet at det ikke er mulig å finne ut hvordan boet egentlig skulle ha vært gjort opp. Den ankende part har ikke reist noen egentlig innvending mot et utkast til korrigert skifteoppgjør av 4. mai 1962 som overrettssakfører Solumsmoen har utarbeidet, men anført at Thor Thoresen ifølge dette fikk kr. 18 064,25 for lite, slik at også dette korrigerte skifteoppgjør er egnet til å vise at skifterettens feil i 1956 ensidig gikk ut over Thor Thoresen. I samsvar med dette har den ankende part prinsipalt gjort gjeldende at Nils Thoresen ved nedskrivningene av skifteutlegget med rette gikk ut fra at Thor Thoresen hadde fått kr. 18 155,03 for lite ved skifteoppgjøret i 1956. Subsidiært hevder han at lagmannsretten har tatt feil når den har bygget sin avgjørelse på at Nils Thoresen ble villedet til å skrive ned skifteutlegget. Nils Thoresen gjorde dette ut fra en selvstendig vurdering og med kjennskap til at det blant hans barn var delte meninger om betydningen av den feil skifteretten hadde begått. Nils Thoresens barn hadde ikke adgang til å angripe de nedskrivninger han foretok i 1957 og 1958, og ankemotpartene har iallfall vist slik passivitet at de ikke etter Nils Thoresens død i 1961 kan ta disse disposisjoner opp til ny vurdering.

For Høyesterett har den ankende part som ny anførsel gjort gjeldende at det gjenstående beløp på skifteutlegget, kr. 1069,21, allerede 31. desember 1957 - altså før Nils Thoresen 30. juni 1958 foretok den siste nedskrivning på selve skifteutlegget - ble belastet Thor Thoresen i hans mellomregnskap med Nils Thoresen. Mens den ankende parts påstand for skifteretten, lagmannsretten og i ankeerklæringen til Høyesterett har gått ut på at skifteutlegget skulle kjennes effektivt for kr. 1069,21, er påstanden nå endret på en slik måte at han krever dom for at også dette beløp er betalt.

Med hensyn til det krav på kr. 6600 for kost og losji som Thor Thoresen anmeldte i Nils Thoresens dødsbo, har den ankende part gjort gjeldende at Nils Thoresens erklæring av 5. desember 1956 var en dispositio inter vivos som Nils Thoresen var berettiget til å foreta. Lagmannsretten har tatt feil når den har ansett erklæringen som et gavetilsagn. Det kan ikke legges noen vekt på at Thor Thoresen først bokførte hele beløpet etter farens død, og arvelovens §65 er uten betydning ved avgjørelsen av om kravet overfor dødsboet skal godkjennes.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«1. Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956, dagbokført samme dag med pant i Thor Thoresens eiendom g.nr. 113, b.nr. 8 i Øvre Eiker fastsettes etter de foretatte nedskrivninger til kr. 1069,21, hvilket beløp er utlignet i mellomregnskap mellom partene.


*— side 418 —*

2\. Prinsipalt: På grunnlag av mellomregnskapet med Nils Thoresen anerkjennes Thor Thoresens fordring i dødsboet med kr. 7633,17.

Subsidiært: På grunnlag av mellomregnskap med Nils Thoresen anerkjennes Thor Thoresens fordring i dødsboet med kr. 3633,17.

3\. Olav Thoresen, Kåre Thoresen, fru Ruth Vesthaug, Nils Fredrik Braathen og Elin Braathen dømmes til en for alle og alle for en å betale til Thor Thoresen saksomkostninger for skifteretten, lagmannsretten og høyesterett.»

Ankemotpartene har gjort gjeldende at Nils Thoresen ble villedet da han skrev ned skifteutlegget fra kr. 19 224,24 til kr. 1069,21. Under henvisning til at Nils Thoresens skifteutlegg ifølge overrettssakfører Solumsmoens utkast til korrigert skifteoppgjør iallfall skulle ha beløpet seg til kr. 18 183,75, har ankemotpartene prinsipalt hevdet at det er riktig når lagmannsretten opprettholdt skifteutlegget for dette beløp. Subsidiært har ankemotpartene under hovedforhandlingen for Høyesterett hevdet at skifteutlegget skulle ha vært opprettholdt for kr. 11 235,97 og nedlagt en ny subsidiær påstand om dette.

Når det gjelder Thor Thoresens krav på kr. 6600 i henhold til Nils Thoresens erklæring av 5. desember 1956, hevder ankemotpartene at erklæringen i realiteten var en dødsgave. De mener at tilleggsbeløpet for kost og losji først skulle betales etter farens død og har videre påberopt seg at gaveløftet iallfall var uoppfylt da Nils Thoresen avgikk ved døden. Subsidiært har ankemotpartene hevdet at kravet er foreldet for de beløp som skulle ha vært betalt mer enn 3 år før fordringen ble anmeldt i dødsboet. For Høyesterett har de likevel erklært at foreldelse bare påberopes for så vidt angår den del av beløpet son:, overstiger kr. 3600.

Ankemotpartene har nedlagt denne påstand:

«1. Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Subsidiært: Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956, dagbokført samme dag, med pant i Thor Thoresens eiendom g.nr. 113 b.nr. 8 i Øvre Eiker, kjennes effektivt for kr. 11 235,97. Forøvrig stadfestes lagmannsrettens dom.

3\. I begge tilfelle tilkjennes ankemotpartene saksomkostninger for Høyesterett.»

Til bruk for Høyesterett har partene Thor Thoresen, Olav Thoresen, Kåre Thoresen og videre Harry Vesthaug, H. E. Mogen, Frithjof Braathen og advokat Eyvind Grundt gitt forklaring ved bevisopptak for Eiker, Modum og Sigdal herredsrett. Det er også lagt frem enkelte nye dokumenter, men disse inneholder ikke noe vesentlig nytt, og saken står for Høyesterett i samme stilling som for de underordnede retter.

Jeg behandler først det tvistepunkt som har sammenheng med skiftet i 1956. Jeg er her på vesentlige punkter enig med lagmannsretten, men finner likevel ikke å kunne stemme for stadfestelse av lagmannsrettens dom.

Det var uriktig når skifteretten i skifteslutningen av 12. juni


*— side 419 —*

1956 ved oppstillingen av fellesboets aktiva og passiva så bort fra at Thor Thoresen hadde rett til en prisreduksjon på kr. 18 155,03 ved overtagelsen av butikkinventar, varebeholdning og utestående fordringer, og når skifteretten istedenfor lot det nevnte beløp komme til fradrag ved beregningen av differansen mellom de aktiva og passiva som Thor Thoresen overtok på skiftet. Men jeg er enig med lagmannsretten i at feilen ikke lot seg rette på den måten som advokat Grundt nevnte i sitt brev av 7. mars 1957 til skifteretten, og som skifteretten sluttet seg til i brev av 9. april 1957 til loddeierne. Som jeg snart kommer tilbake til, ble det for øvrig i skifteslutningen av 12. juni 1956 begått flere feil som ikke bare gikk utover Thor Thoresen. På samme måte som lagmannsretten legger jeg videre til grunn at Nils Thoresen ved sine nedskrivninger av 11. mai 1957 og 30. juni 1958 til fordel for Thor Thoresen tok sikte på at skifteoppgjøret skulle bli riktig, og at alle hans barn skulle bli likestillet. For så vidt resultatet ble annerledes antar jeg at Nils Thoresen handlet under bristende forutsetninger, og at han - hvis de foretatte nedskrivninger ledet til vesentlig ulikhet mellom arvingene - ville ha adgang til å korrigere forholdet. Jeg er enig med lagmannsretten i at Nils Thoresens arvinger må ha samme adgang. Det kan tilføyes at også den ankende part og hans advokat da de i 1957 og 1958 tok initiativet til nedskrivningene av skifteutlegget, bygget på den bestemte forutsetning at nedskrivningene var nødvendige for at den ankende part skulle bli stillet likt med sine søsken. Under disse omstendigheter kan den ankende part ikke med rimelighet påberope at hans søsken skulle være bundet av farens disposisjoner, hvis disse faktisk ledet til at den ankende part fikk vesentlig større netto arvelodd enn de andre.

Spørsmålet blir så hvilke feil som ble begått ved skifteoppgjøret i 1956 og hvilken betydning disse feil hadde.

Hvis skifteretten i 1956 bare hadde forsøkt å dele ut kr. 18 155,03 mer enn det sto til disposisjon, ville det ha vist seg at det under utlodningen ikke var mulig å gi utlegg i samsvar med gjenlevende ektefelles boslodd og arvingenes arvelodd. Men det er i skifteslutningen begått flere feil. - - -

(Førstvoterende gjennomgår deretter de feil han har funnet i skiftet). - - -

Da jeg som før nevnt legger til grunn at Nils Thoresen ved sine nedskrivninger i 1957 og 1958 hadde det formål at alle hans barn skulle bli likestillet, finner jeg etter dette at Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956 bør kjennes effektivt for kr. 9484,02.

Som nevnt under referatet av den ankende parts anførsler for Høyesterett har han som ny anførsel gjort gjeldende at det nedskrevne beløp kr. 1069,21 allerede 31. desember 1957 ble belastet den ankende part i hans mellomregnskap med faren, og at dette beløp altså er betalt. Hvis dette skulle legges til grunn, måtte kr. 1069,21 nå trekkes fra det før nevnte beløp på kr. 9484,02. Ankemotpartene har imidlertid reist både formell og reell innsigelse


*— side 420 —*

mot at den ankende parts nye anførsel blir tatt til følge. Det er opplyst at ankemotpartene opprinnelig bestred riktigheten av flere posteringer i mellomregnskapet mellom Nils og Thor Thoresen, men at det til slutt ble oppnådd enighet om at saldoen skulle godkjennes med kr. 1033,13 eller kr. 7633,13 for så vidt retten skulle godkjenne beløpet kr. 6600 for kost og losji. Jeg finner å måtte legge dette til grunn og behøver derfor ikke ta standpunkt til om den ankende part av prosessuelle grunner ville være avskåret fra å endre påstanden under hovedforhandlingen for Høyesterett.

Det er for Høyesterett opplyst at begge parter er enige om at det gjenstående beløp på skifteutlegget forfalt til betaling ved Nils Thoresens død 23. august 1961, og at det fra denne dag skal betales 4 % årlig rente av beløpet. Det er ikke nedlagt påstand om fullbyrdelsesdom, men jeg går etter det opplyste ut fra at det gjenstående beløp nå vil bli betalt til Nils Thoresens dødsbo.

Jeg går så over til tvisten om det krav stort kr. 6600 som Thor Thoresen har anmeldt i Nils Thoresens dødsbo.

På samme måte som lagmannsretten er jeg kommet til det resultat at kravet ikke kan godkjennes, men jeg begrunner dette på en noe annen måte enn lagmannsretten har gjort.

Det var allerede i overenskomsten av 20. februar 1955 bestemt at Nils Thoresen i forbindelse med overdragelsen av forretningsgården til Thor Thoresen skulle forbeholdes «husværerettighet og livørerettigheter for sin levetid», og i skiftesamling 21. oktober 1955 var det enighet om at «livørerettighetene for Nils Thoresen, fastsatt til kr. 20 000, skal fragå i hans halvpart av fellesboet». Disse kr. 20 000 kom i skifteoppgjøret av 1956 til fradrag i det beløp som Thor Thoresen betalte for de aktiva han overtok i boet. Når Nils Thoresen i sin erklæring av 5. desember 1956 sa at han i tillegg til det avtalte vederlag på kr. 20 000 med virkning fra 1. januar 1956 ønsket å betale ytterligere kr. 100 pr. måned for kost og losji, var dette etter min mening et gavetilsagn overfor sønnen. Tilleggsvederlaget var ikke betinget av noen motytelse, og etter det som er opplyst i saken går jeg ut fra at Nils Thoresen heller ikke fikk noe mer enn han hadde krav på i henhold til den avtale som tidligere var inngått og lagt til grunn for skifteoppgjøret i 1956. I erklæringen av 5. desember 1956 bestemte Nils Thoresen at tilleggsbeløpet skulle debiteres hans konto hos sønnen med kr. 1200 for 1956 og senere med kr. 300 pr. kvartal.

Jeg forstår forholdet derhen at Thor Thoresen ikke kunne kreve kontant betaling av Nils Thoresen og finner - om enn under noen tvil - å måtte legge til grunn at tilleggsvederlaget først skulle betales ved oppgjøring av kontoen etter Nils Thoresens død. Jeg nevner at tilleggsvederlaget ikke ble tatt i betraktning da Nils og Thor Thoresen 13. januar 1958 gjorde opp kontoen ved at Nils overdro til sønnen verdipapirer for et beløp som omtrent svarte til den saldo mellomregnskapet på den tid viste i sønnens favør. For øvrig var det hverken for 1956 eller for 1957 foretatt noen postering på kontoen i henhold til erklæringen av


*— side 421 —*

5\. desember 1956, til tross for at Thor Thoresen fikk kjennskap til erklæringen noen dager etter at den ble utstedt. I tiden fra januar 1958 til august 1961 ble Nils Thoresen i mellomregnskapet godskrevet beløp som noenlunde svarte til de utlegg som ble belastet ham, uten at kontoen ble gjort opp. Noen postering i henhold til erklæringen av 5. desember 1956 ble ikke foretatt før 1 måned etter Nils Thoresens død, og da med et samlet beløp på kr. 6600 for 5 1/2 år. Selv om dette ikke i seg selv er avgjørende, synes også bokføringsmåten å vise at det var partenes mening at tilleggsvederlaget først skulle betales etter Nils Thoresens død. Da jeg som nevnt forstår forholdet på denne måten, og da jeg legger til grunn at erklæringen av 5. desember 1956 hverken tok sikte på eller ledet til noen endring i Nils Thoresens livørerettigheter, antar jeg at erklæringen måtte ha vært gitt i testaments form dersom den skulle ha vært gyldig.

Da de omtvistede spørsmål i flere henseender har vært tvilsomme, og da ingen av partene fullt ut har fått medhold, antar jeg at saksomkostninger bør oppheves for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Nils Thoresens skifteutlegg av 25. august 1956, dagbok ført samme dag, med pant i Thor S. Thoresens eiendom g.nr. 113 b.nr. 8 i Øvre Eiker, kjennes effektivt for 9484,02 - ni tusen fire hundre og åttifire 02/100 - kroner.

2\. Thor S. Thoresens fordring i Nils Thoresens dødsbo på grunnlag av mellomregnskapet med dødsboet anerkjennes med 1033,13 - ett tusen og trettitre 13/100 - kroner.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Når det gjelder det første tvistespørsmål - nedskrivningene av Nils Thoresens skifteutlegg hos Thor Thoresen - er jeg kommet til det samme resultat som førstvoterende, og jeg kan også i det vesentlige tiltre hans begrunnelse.

Derimot er jeg kommet til et annet resultat for så vidt angår det annet tvistespørsmål: kravet fra Thor Thoresen på kr. 6600 i Nils Thoresens dødsbo. Ved erklæringen av 5. desember 1956 ga Nils Thoresen uttrykk for at han i tillegg til det fastsatte beløp kr. 20 000 for kost og losji ønsket å betale Thor Thoresen kr. 100 pr. måned med virkning fra 1. januar 1956. Det ble uttalt i erklæringen at Nils Thoresen fant det rimelig å betale et slikt tillegg fordi han hos sin sønn og svigerdatter «har meget godt stell og pleie til tross for at alle priser er steget». Erklæringen var satt opp av høyesterettsadvokat Grundt, og jeg må etter de opplysninger som foreligger, gå ut fra at Thor Thoresen ikke medvirket ved utformningen av dokumentet. Jeg finner det ikke naturlig å bygge på at det var Nils Thoresens mening å gi sønnen tilsagn om en gave. Jeg forstår erklæringen slik at Nils Thoresen på grunn av det gode stell og pleie og på grunn av den prisstigning


*— side 422 —*

som hadde funnet sted fant det rimelig å la sønnen få et tillegg til det tidligere avtalte vederlag for kost og losji. Når Nils Thoresen traff bestemmelsen om tilleggsvederlaget, var det således etter min mening fordi han var kommet til at det tidligere avtalte vederlag var for lavt i forhold til de ytelser han fikk. Det er riktignok så at tilleggsbeløpet etter erklæringen ikke skulle betales kontant, men etter hvert debiteres kontoen hos sønnen. Jeg kan imidlertid - i likhet med skifteretten - ikke se at denne oppgjørsmåten får noen betydning for avgjørelsen. Heller ikke kan det etter min mening spille noen rolle at Thor Thoresen i sitt mellomregnskap med faren ikke foretok posteringene slik som det var bestemt i erklæringen, men at han først foretok en samlet postering etter farens død. Jeg kan således ikke i denne bokføringsmåten se noe uttrykk for at det var Nils Thoresens mening at oppgjør for tilleggsvederlaget først kunne kreves etter hans død.

Ankemotpartene har også for Høyesterett subsidiært fremholdt at en del av Thor Thoresens krav under enhver omstendighet er foreldet, nemlig for så vidt angår de terminer som er eldre enn 3 år regnet fra fordringens anmeldelse i boet, dog slik at foreldelse bare er gjort gjeldende for den del av beløpet som overstiger kr. 3600. Jeg finner å måtte gi ankemotpartene medhold på dette punkt, slik at den del av kravet som overstiger kr. 3600 er falt bort ved foreldelse. Jeg går imidlertid ikke nærmere inn på denne siden av saken da jeg etter konferansen vet at rettens flertall er av den oppfatning at Thor Thoresens krav i det hele ikke kan anerkjennes.

Mitt resultat blir således at Thor Thoresens krav mot boet godkjennes med kr. 3600.

Når det gjelder saksomkostningene, er jeg enig med førstvoterende.

Jeg former ikke noen konklusjon.

Dommer Anker: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende, dommer Ryssdal.

Dommer Stabel: Likeså.

Dommer Eckhoff: Som annenvoterende, dommer Nygaard.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av skifterettens dom (dommerfullmektig Jon Rud):

\- - -

Retten skal bemerke:

Det kan ikke være tvilsomt at Nils Thoresen ikke har vært i noen villfarelse da han nedskrev skifteutlegget med kr. 16 339,53. Selv om Thor kan ha tatt feil da han hevdet at han ikke hadde fått sitt godtkjøp, var Nils Thoresen kjent med at de andre arvingene ikke ville betale tilbake den angivelig for meget utbetalte arv. Han har også visst at en eller flere av dem mente at Thor hadde fått sitt godtkjøp under skifte. Han har derfor vært klar over at det var meningsforskjell om skifteslutningens


*— side 423 —*

riktighet for så vidt Thors godtkjøp angikk. Likevel ønsket han å betale tilbake både den arv han selv hadde fått for meget, og den arv som de andre arvingene hadde fått for meget.

Det er unødvendig for retten å gå inn på noen drøftelse av saksøkernes påstand om at Thor fikk sitt godtkjøp i skifteslutningen. Selv om dette er riktig, er jo forholdet at Nils Thoresen har vært klar over at det var meningsforskjell om dette. Han hadde da full anledning til å forvisse seg om hva som var riktig. Hvis han mot all formodning ikke har gjort det, må ansvaret for det falle tilbake på ham selv.

Selv om det ikke har noen betydning for løsningen av saken vil ikke retten unnlate å bemerke at tilbakesøkning av det eventuelt feil betalte beløp til Thor Thoresen, nå må være avskåret på grunn av saksøkernes passivitet. De ble ved brev av 11. mai 1957 fra Nils Thoresens advokat, Grundt, gjort kjent med at Nils Thoresen hadde nedskrevet sitt skifteutlegg på Thor Thoresen med kr. 16 339,53. Hvis de mente at dette skyldtes en villfarelse, burde de straks ha oppklart den misforståelsen.

Angående beløpet kr. 1815,50 som Nils Thoresen erklærte seg villig til å nedskrive den 30. juni 1958 gjelder i alt vesentlig det som er anført ovenfor. Det var Nils Thoresen som senere kom til det resultat at sønnen Thor også skulle ha kr. 1815,50 for meget i arv, slik at han skulle stå likt med de andre barna. Noen villfarelse som skulle gjøre denne disposisjon ugyldig kan ikke sies å ha foreligget. I alle tilfelle var det Nils Thoresens risiko at hans forutsetning for betalingen var riktig.

Retten kan heller ikke godta saksøkernes påstand om at Nils Thoresens erklæring av 5. desember 1956 innebærer en dødsgave. Disposisjonen har intet gavepreg. At Nils Thoresen ikke hadde noen plikt til å betale beløpet kan ikke være avgjørende. Erklæringen må nærmest betraktes som en tilleggsavtale til livørekontrakten. Han begrunner uttrykkelig ønsket om å betale tillegget med at han fikk «meget godt stell og pleie til tross for at alle priser er steget.»

Tilleggsytelsen fra hans side oppveies derved av sønnen Thors ytelse i form av «meget godt stell og pleie.»

Det kan ikke ha noen betydning at beløpene ikke er betalt av faren, og heller ikke at beløpene ikke er debitert i mellomregnskapet. At noen del av det samlede beløp skulle være foreldet er ikke påstått. På grunn av boets ubetydelige aktiva vil spørsmålet heller ikke ha noen praktisk betydning. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde og lagdommerne Sverre Tessem og Otter Boberg):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn skifteretten og bemerker:

Skifterettens korrigerte skifteslutning av 12. juni 1956 led av mangler. Etter lagmannsrettens mening skulle differansen mellom forretningens aktiva og passiva, kr. 18 155,03, vært fratrukket forretningens aktiva, når Thor Thoresen etter overenskomst mellom partene skulle overta forretningen for dens samlede passiva. Det blir ikke riktig som skifteretten har gjort, å fratrekke differansen i Thor Thoresens ansvar til boet under utlodningen. Feilen lar seg imidlertid ikke rette på den måte


*— side 424 —*

som høyesterettsadvokat Grundt i skrivelse til skifteretten av 7. mars 1957 har foreslått, og som skifteretten sluttet seg til i rundskrivelse av 9. april 1957 til Nils Thoresen og arvingene. Det må settes opp et nytt fullstendig skifteoppgjør. Overrettssakfører Solumsmoen har i prosesskrift av 4. mai 1962 fremkommet med et utkast til korrigert skifteslutning. Lagmannsretten har ved gjennomgåelse av dette ikke kunnet finne noen feil. Overrettssakfører Solumsmoen har anført at han bare har tatt med de vesentlige feil for å forenkle saken, men at enkelte uvesentlige feil også ville gå i ankemotpartens disfavør. Lagmannsretten er enig i denne betraktning og finner å kunne legge til grunn at Nils Thoresens skifteutlegg hos Thor Thoresen i hvert fall skulle ha beløpet seg til kr. 18 183,75.

Nils Thoresen ble således villedet til å nedskrive skifteutlegget således som han gjorde. Han måtte ha grunn til å stole på skifterettens oppfatning i rundskrivet av 9. april 1957 med oppfordring om tilbakebetaling, og man kan ikke kreve at han skulle ha foretatt nærmere undersøkelser for å forvisse seg om at skifteretten ikke hadde tatt feil.

Lagmannsretten må gå ut fra at Nils Thoresen har villet foreta et korrekt skifteoppgjør og ikke har villet begunstige en enkelt arving på de andres bekostning. Den ytterligere nedskrivning av skifteutlegget som han foretok 30. juni 1958 på kr. 1815,50, tyder i den retning. Man viser også til Nils Thoresens testament av 5. desember 1956, hvori han i punkt 2 uttaler som prinsipp at alt hva han for øvrig måtte etterlate seg ved sin død, skal deles likt mellom hans 5 barn.

Lagmannsretten bygger etter dette på at det var under bristende forutsetninger Nils Thoresen foretok nedskrivningene av skifteutlegget, og at han ikke ville ha foretatt disposisjonene hvis han hadde kjent den rette sammenheng.

Spørsmålet blir da om de ankende parter kan gjøre gjeldende at nedskrivningen av skifteutlegget som følge herav skal ansees uforbindende for arvingene.

Lagmannsretten finner at de ankende parter som arvinger må kunne gjøre dette gjeldende. De foreliggende omstendigheter tyder, som allerede nevnt, på at Nils Thoresen ville foreta et korrekt og rettferdig oppgjør med arvingene. Det er ikke noe som tyder på at Nils Thoresen, hvis han hadde kjent den rette sammenheng, ville slått seg til ro med at når han først hadde foretatt nedskrivningene, fikk det være som det var, selv om han var villedet og selv om nedskrivningene fortonet seg som et urettferdig oppgjør. At han kjente til at de andre arvinger ikke ville akseptere skifterettens oppfatning, kan i denne henseende ikke være avgjørende, idet han måtte kunne stole på at skifterettens syn var riktig.

Lagmannsretten kan ikke finne at de ankende parter har utvist noen sådan passivitet at de er avskåret fra å gjøre sine rettigheter gjeldende. De var avskåret fra å gå til aksjon overfor Nils Thoresen.

Lagmannsretten finner etter dette at de ankende parter må gis medhold i at Nils Thoresens skifteutlegg i Thor Thoresens eiendom, g.nr. 113, b.nr. 8 i Øvre Eiker, dagbokført 25. august 1956, kjennes effektivt for kr. 18 183,75.

Lagmannsretten er oppmerksom på at det kan oppstå prioritetsvanskeligheter i forholdet mellom skifteutlegget og senere tinglyste


*— side 425 —*

heftelser på eiendommen. Det er tinglyst pantobligasjon i eiendommen til Hypotekbanken 29. august 1957, som Nils Thoresen har veket prioritet for samme dag. Dette er imidlertid spørsmål som ikke kan løses i nærværende sak.

Angående det av Thor Thoresen anmeldte krav i boet på kr. 6600, utgjørende 5 1/2 års godtgjørelse å kr. 100 pr mnd. I henhold til Nils Thoresens erklæring av 5. desember 1956, vil lagmannsretten bemerke:

Livøret var under skiftebehandlingen ved takst fastsatt til kr. 20 000, og i den overenskomst som er inngått i skiftesamling 21. oktober 1955 og underskrevet av Nils Thoresen og arvingene, er det under IV anført: «Partene er enige om at livørerettighetene for Nils Thoresen fastsatt til kr. 20 000 skal fragå i hans halvpart av fellesboet». Etter Nils Thoresens erklæring av 5. desember 1956 skal de kr. 100 pr. mnd., som han ønsker å betale i tillegg til verdien av det fastsatte løsøre, debiteres hans konto hos Thor Thoresen for hvert kvartal. Noen kontering er ikke foretatt før etter Nils Thoresens død. Det bemerkes for øvrig at erklæringen er skrevet samme dag som han opprettet testament med bestemmelse om fordeling av innbo og løsøre m.v., og samme dag som Nils Thoresen bestemte at skifteutlegget skulle forfalle til betaling 5 år etter hans død, mens det tidligere kunne oppsies fra begge sider med 6 måneders varsel.

Etter lagmannsrettens mening nærmer erklæringen seg sterkt en dispositio mortis causa, og den er ikke ikledd testaments form. Retten finner imidlertid at erklæringen er et gavetilsagn. Verdien av livøret var allerede fiksert og medtatt i skifteoppgjøret kort tid i forveien. Erklæringen medførte ingen øket ytelse fra Thor Thoresen og heller ingen ytterligere forpliktelse. Kr. 20 000 måtte fremstille seg som god betaling for livøret til Nils Thoresen, som i 1955 var 79 år. Da gaven ikke er fullbyrdet ved Nils Thoresens død, kan den ikke gjøres gjeldende i boet, jfr. arvelovens §65. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

