---
title: "Rt-1964-190"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-02-29
publisert: "Rt-1964-190"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 31 B/1964"
parter: "A/S Norsk Lettmetall (høyesterettsadvokat Finn Arnesen) mot Sara Petersen (høyesterettsadvokat Erling M. Torkildsen)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
  - "§119"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-190"
censurert: false
---

# Rt-1964-190

Dommerne Bahr, Eckhoff og Bendiksby.

A/S Norsk Lettmetall kjøpte i 1958 Petersens Maskinforretning A/S for kr. 170 000. Kjøperen krevet senere prisavslag, idet det ble anført at regnskapsoppgaver fremlagt under salgsforhandlingene var ukorrekte, misvisende og ufullstendige. Ved Heggen og Frølands namsretts dom ble selgeren frifunnet.

For Eidsivating lagmannsrett ble som bevis påberopt partsforklaring fra lagdommer Johs. Rivertz, som var styreformann i A/S Norsk Lettmetall, og som hadde konferanser med selskapets disponent Knut Eng da denne forhandlet om kjøp. Lagdommer Rivertz avga ikke forklaring for namsretten.

Førstelagmannen i Eidsivating lagstol forela for Høyesteretts kjæremålsutvalg om lagmannsrettens dommere var habile og anførte bl.a.:

«Lagdommer Rivertz har opplyst at hans økonomiske interesse i A/S Norsk Lettmetall innskrenker seg til at han er eier av 1 aksje med pålydende kr. 100.

Jeg finner i medhold av Dl. §117, siste punktum å burde forelegge for Høyesteretts kjæremålsutvalg spørsmålet om lagmannsrettens dommere bør ansees ugilde i saken. Det bemerkes at man ikke på forhånd kan vite hvilken betydning lagdommer Rivertz' forklaring kan få i saken, og at det i og for seg kan synes mindre heldig at hans forklaring skal vurderes av hans kolleger i retten. Jeg kan anta at hans kolleger nødig vil sitte som dommere i saken.»

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig under henvisning til det som er anført i brevet at samtlige dommere ved Eidsivating lagmannsrett bør vike sete i ankesaken, jfr. domstollovens §108.


*— side 191 —*

For det tilfelle at dommerne blir kjent ugilde, har lagmann Breien anmodet om at overføringen av saken til en annen lagmannsrett blir avgjort av Høyesterett. Dette spørsmål vil bli forelagt for Høyesterett (jfr. domstollovens §119)».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

