---
title: "Rt-1964-1252"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-11-14
publisert: "Rt-1964-1252"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Hiorthøy, Roll Matthiesen, Leivestad, Heiberg, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§270"
  - "§278"
  - "§52"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§182"
  - "§257"
  - "§260"
  - "§280"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§20"
  - "§29"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1252"
censurert: false
---

# Rt-1964-1252

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1945, avsa Trondheim forhørsrett 21. september 1964 dom med domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §270, §183, og §278 første ledd samt for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 10 måneder.

I medhold av straffelovens §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av 5 måneder av straffen med en prøvetid på 2 år under tilsyn av godkjent vernelag.

I straffen fragår 24 dager for utholdt varetektsarrest.»

Statsadvokaten i Trondheim har erklært anke mot dommen og anfører i ankeerklæringen:

«Dommen påankes på grunn av feil straffutmåling, idet det antas å foreligge feil lovanvendelse og saksbehandling når forhørsretten utsetter fullbyrdelsen av 5 måneder av den idømte fengselsstraff på 10 måneder. Strl. §52 antas ikke å gi noen alminnelig adgang til å dele opp dommen i en betinget og en


*— side 1253 —*

ubetinget del, jfr. Andenæs: Alminnelig strafferett side 407, 3. avsnitt.

Dommen gir ikke grunnlag for å anta at oppdelingen er foretatt med hjemmel i straffelovens §62 tredje ledd, og oppfyller heller ikke de formelle krav etter denne bestemmelse.»

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg finner at statsadvokatens anke må tas til følge og viser til det jeg har gjengitt fra ankeerklæringen som jeg kan tiltre. Det kan etter min mening ikke her bli spørsmål om betinget dom, og det må således nå av Høyesterett fastsettes en samlet ubetinget fengselsstraff. Utmålingen av straffen skal jeg komme tilbake til i det følgende.

Det er for Høyesterett reist tvil om hvorvidt den nødvendige påtalebegjæring foreligger for så vidt siktede er dømt for overtredelse av straffelovens §278 første ledd. Jeg viser til forhørsrettens dom, der det anføres at retten har funnet bevist at siktede «den 23. mai 1964 i Trondhjems Sparebanks Laaneinnretning pantsatte det armbåndsur som han hadde kjøpt på avbetaling i henhold til pkt. 3 foran, uten å opplyse at uret var beheftet og at han ikke hadde betalt noe avdrag på det. Han voldte derved selgeren tap eller fare for tap». Den nærmere sammenheng er den at uret var kjøpt på avbetalingskontrakt hos firma K. Johansen A/S som så hadde diskontert kontrakten hos Bokreditt A/S Trøndelag. Påtale er begjært av Bokreditt, men derimot ikke av selgeren K. Johansen A/S. Påtalemyndigheten har riktignok avgitt en alminnelig erklæring om at påtale ansees påkrevet av almene hensyn, men i forhold til straffelovens §278 første ledd er dette ikke nok, idet det ytterligere kreves påtalebegjæring fra fornærmede, jfr. straffelovens §280 tredje ledd.

Slik som bestemmelsene i straffelovens §278 første ledd er utformet, det er et vilkår at handlingen har påført eller utsatt selgeren for tap, antar jeg at det i dette tilfelle må være K. Johansen A/S som er påtaleberettiget. Den manglende påtalebegjæring fra selgeren kan ikke antas å avhjelpes ved at Bokreditt har begjært tiltale og straff, uansett at dette selskap har fått overført den tinglige rett etter avbetalihgskontrakten og visstnok vil måtte bære det meste av tapet. Noe annet er at handlingen i forhold til Bokreditt antagelig kunne ha vært påtalt etter straffelovens §278 annet ledd.

Etter dette antar jeg at forhørsrettens dom vedkommende det omhandlede punkt må bli å oppheve. Noen betydning for straffutmålingen kan dette ikke tillegges.

Jeg bemerker at to av de bedrageriforbrytelser for hvilke siktede er domfelt, er begått forut for hans siste dom av 9. mars 1964, uten at det har fått uttrykk i domsslutningen eller i forhørsrettens domsgrunner at straffelovens §64 er iakttatt.

Siktede ble ved dom av Stjør- og Verdal forhørsrett 9. mars 1964 idømt en ubetinget straff av fem, måneders fengsel, som vil være avsonet 16. november 1964. De nye straffbare forhold er


*— side 1254 —*

graverende, særlig for så vidt som de innebærer et tillitsbrudd overfor hans arbeidsgiver, og han har vist et forherdet sinnelag ved umiddelbart etter den siste dom på ny å innlate seg på forbryterske handlinger. Han har også to ganger fått betinget dom uten å bestå prøven. Allikevel synes det noe for strengt, særlig i betraktning av hans unge alder, om han i tillegg til de allerede utholdte 5 måneders fengsel nå skal måtte sone en ny straff av den av forhørsretten fastsatte varighet - 10 måneder. Etter omstendighetene tør en viss nedsettelse være på sin plass, og jeg antar at 8 måneders fengsel vil være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom oppheves for så vidt A er dømt for forbrytelse mot straffelovens §278 første ledd.

For de andre forhold han er dømt for fastsettes straffen til fengsel i 8 - åtte - måneder med fradrag av 24 - tjuefire - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Roll Matthiesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Leivestad, Heiberg og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. byrettsdommer H. Lind Hansen):

A er født xx.xx.1945, bor Åsen, har ingen yrkesutdannelse, var spedisjonsbud i siste stilling, er ugift, uformuende og har ingen å forsørge. Han er tidligere meddelt påtaleunnlatelse i 1962 for overtredelse av straffelovens §257. Videre er han ved Stjør- og Verdal forhørsretts dom av 5. oktober 1962 idømt 30 dagers fengsel betinget med 3 års prøvetid for overtredelse av straffelovens §260, 3. jfr første ledd og ved samme retts dom av 5. desember 1963 idømt 120 dagers fengsel betinget med 4 års prøvetid for overtredelse av straffelovens §270 og §183 og motorvognlovens §29 første ledd jfr. §15 og §20, sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd og for overtredelse av straffelovens §260, 1. og tredje ledd jfr. forhørsrettsdommen av 5. oktober s.å. Ved samme retts dom av 5. oktober s.å. ble han idømt 5 måneders fengsel for overtredelse av straffelovens §182 og motorvognlovens §29 første ledd jfr. §15 sammeholdt med §63 annet ledd, idet straffen omfattet straffen fastsatt ved samme retts dom av 5. desember 1963. Han er ikke tidligere bøtelagt.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og som støttes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at han

1\) den 12. desember 1963 forledet firma Hveding Auto- og Sportsforretning til å selge ham en brukt Puch scooter for kr. 800 ved å forevise en skriftlig erklæring fra sin far B om samtykke til kjøp og løfte om betaling. Erklæringen var imidlertid falsk, idet den var skrevet av siktede selv uten foreldrenes kjennskap. Siktede hadde selv ikke penger å betale scooteren med og han voldte firmaet tap, eller fare for tap. Han handlet i vinnings hensikt,


*— side 1255 —*

2\) den 13. januar 1964 forledet firma C, Trondheim, til å selge ham en brukt Chrysler personbil ved å angi at han var født xx.xx.1942 og at en Puch scooter som han leverte i bytte, var ubeheftet. Scooteren var, som nevnt i foregående pkt. kjøpt på avbetaling for kr. 800, og var ikke betalt noe av på. Siktede handlet i vinnings hensikt og voldte firmaet tap eller fare for tap,

3\) den 22. april 1964 ved å inngå en kontrakt med firma K. Johansen A/S om kjøp av et armbåndsur på avbetaling og falskelig underskrive kontrakten med navnet Bjørn Hugskott, forledet firmaet til å selge seg uret på avbetaling, hvorav kr. 193,50 skulle betales i avdrag. Siktede handlet i vinnings hensikt og voldte selgeren tap eller fare for tap ved sin handling. Ved å oppgi falsk navn skjulte han det forhold at han under sitt riktige navn sto til rest med forfalne avdrag på andre avbetalingskjøp i Bokreditt, og at han derfor ikke ville bli godtatt som avbetalingskjøper på nye kontrakter så lenge gjelden ikke var oppgjort,

4\) den 12. mai 1964 inngikk en kontrakt med firma O. S. Kvande, Trondheim om kjøp på avbetaling av en personbil Ford Consul og underskrev kontrakten med falsk navn, Bjørn Haugskott. Kontantbeløpet kr. 1200 ble betalt med en falsk sjekk hvor han selv hadde skrevet utstederens navn Odd G. Eikrem. På denne måte forledet han firmaet til å selge seg bilen. Han handlet i vinnings hensikt og voldte tap eller fare for tap for selgeren,

5\) i begynnelsen av mai 1964 stjal et sjekkhefte fra sin arbeidsgiver og utstedte diverse sjekker som han undertegnet falsk med Odd G. Eikrems navn og hevet i forskjellige banker, nemlig 2. mai kr. 300 i Spareskillingsbanken, 14. mai kr. 100 i A/S Forretningsbanken, 15. mai kr. 200 i Bergens Privatbank, 16. mai kr. 300 i A/S Forretningsbanken og 19. mai kr. 100 i Trondhjems Sparebank. Siktede handlet i vinnings hensikt ved alle anledninger og voldte bankene tap eller fare for tap.

6\) den 23. mai 1964 i Trondhjems Sparebanks Laaneinnretning pantsatte det armbåndsur som han hadde kjøpt på avbetaling i henhold til pkt. 3 foran, uten å opplyse at uret var beheftet og at han ikke hadde betalt noe avdrag på det. Han voldte derved selgeren tap eller fare for tap,

7\) den 23. mai 1964 kjørte den forannevnte Ford Consul personbil i forskjellige sentrumsgater uten å ha førerkort utferdiget av politiet. - -

Siktedes forhold under pkt. 1-5 rammes av straffelovens §270, forholdene under pkt. 1, 3, 4 og 5 rammes dessuten av straffelovens §183, forholdet under pkt. 6 rammes av straffelovens §278 første ledd og forholdet under pkt. 7 rammes av motorvognlovens §29 jfr. §15 første ledd.

Straffen settes til fengsel i 10 måneder, idet straffelovens §62 gis anvendelse. I skjerpende retning legges vekt på at siktede har utført en lang rekke alvorlige vinningsforbrytelser kort tid etter at han hadde stått for retten og fått dom for lignende forhold. Han har på samme tid vist forslagenhet når det gjaldt utførelsen av handlingene og en barnslig umodenhet når det gjelder tanken på følgene av handlingene og at de lett ville oppdages.

I formildende retning tas hensyn til siktedes uforbeholdne tilståelse og hans unge alder.

Siktede soner f.t. den siste dom på 5 måneders fengsel. Retten


*— side 1256 —*

går ut fra at han vil måtte sone nærværende dom i sammenheng med den nevnte dom. Han har tidligere ikke vært i fengsel og en sammenhengende soning av 5 pluss 10 måneder vil etter rettens mening være noe for strengt, og kan dessuten medføre at han mister for megen ungdomstid til utdannelse. Siktede har selv opplyst at fengselsoppholdet har vekket ham til ettertanke, og retten antar at han bør få sjanse til å vise dette i praksis ved at han får utsettelse med fullbyrdelsen av 5 måneder av den idømte straff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

