---
title: "Rt-1964-119"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-02-08
publisert: "Rt-1964-119"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1964"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Gaarder, Nygaard, Endresen, Rode, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Veiloven (1912) §69"
  - "§68"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-119"
censurert: false
---

# Rt-1964-119

Dommer Gaarder: Politimesteren i Haugesund utferdiget 9. mai 1963 forelegg mot A, født xx.xx.1939, for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd, annet punktum, jfr. lov om veivesenet §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §11 nr. 2. Ifølge forelegget har han overtrådt disse bestemmelser «derved at han lørdag 2. februar 1963 ca. kl. 1300, som fører av lastebil L-9186 under kjøring vestover riksveg 505 ved snuplassen på Kverneland i Vikedal, ikke utviste tilbørlig forsiktighet og aktpågivenhet idet han fra høyre vegside svingte over i venstre del av kjørebanen, uten nøye nok å ha sett etter om det kom innhentende kjøretøyer bak bilen, slik at det oppsto kollisjon med personbil R-70393 som samtidig forsøkte å passere bakfra på hans venstre side». A vedtok ikke forelegget, og ved Ryfylke herredsretts dom av 2. desember 1963 ble han frifunnet, idet retten fant at hans forhold «ikke kan karakteriseres som straffbar uaktsomhet». Det fremgår av beskrivelsen i dommen at A kjørte med sin lastebil over til venstre side av veien for å kunne rygge inn på en snuplass på veiens høyre side. Han hadde i god tid satt på retningslyset på bilens venstre side før han begynte å svinge ut til venstre, og hadde sett i refleksspeilet på venstre bildør, men hadde ikke foretatt seg noe ytterligere.

Politimesteren i Haugesund har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen. Han mener at en riktig forståelse av de lovbestemmelser som er nevnt i forelegget sammenholdt med de fakta herredsretten har funnet bevist, burde lede til domfellelse. Subsidiært har han også anket over et punkt i domsgrunnene,


*— side 120 —*

men etter mitt standpunkt blir det ikke nødvendig å komme nærmere inn på denne ankegrunn.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må bli å oppheve på grunn av uriktig lovanvendelse. A burde etter min mening ha sett seg tilbake, eller iallfall ha foretatt seg noe mer enn han gjorde for å sikre seg at han ikke kom i veien for trafikk bakfra. Ved hjelp av refleksspeilet har man bare oversikt over trafikk som kommer parallelt med bilen, og når man som her viker til side for å snu bilen - veien går for øvrig i en svak sving til venstre i bilens kjøreretning på dette stedet -, oppstår en «dødvinkel» som man ikke har oversikt over ved bare å se i speilet. Trafikkreglenes §11 nr. 2 stiller strenge krav til en kjørers aktsomhet i slike tilfelle. Det heter i bestemmelsen: «Er det hensiktsmessig eller påkrevd å skifte plass, skal dette bare gjøres når det kan skje uten fare eller ulempe for den øvrige ferdsel og etter at tegn er gitt.» I motivene heter det om denne bestemmelse at den «tilsikter i den form som er foreslått å understreke en meget riktig tendens i den moderne trafikkregulering - nemlig å gjøre enhver kjører ansvarlig for at han ikke viker fra sin kurs uten at det er nødvendig og uten å ha sikret seg at han ikke kommer i vegen for andre vegfarende. Han skal alltid når han viker fra sin kurs, ha gitt tegn og være klar over at han har fullt ansvar til alle kanter og også overfor den bakfra kommende trafikk» (jfr. Peterssons og Rønnings kommentarutgave side 34).

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Rode og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Kåre Høyland med domsmenn):

\- - -

Det faktiske forhold i saken er følgende:

2\. februar 1963 ca. kl. 1300 kjørte tiltalte med sin fars lastebil L-9186 fra kaien i Vikedal og til Kvernevik som ligger noen hundre meter fra kaien. Han holdt på med å kjøre sten fra Kvernevik til en båt som lå ved kaien i Vikedal. Veien var islagt med litt sne over, og tiltalte hadde snekjettinger på begge ytre bakhjul og på indre høyre bakhjul samt på høyre forhjul. Da han kom til Kverneviken skulle han snu lastebilen. Veien er her 7,8 meter bred og dessuten er der snuplass. Han dreiet lastebilen over mot venstre side av veien for deretter å kunne bakke bilen på snuplassen. Akkurat da han skulle til å bakke, kom personbil R-70393, kjørt av eieren B, 1. vitne, bak lastebilen, og kjørte inn i venstre forskjerm på lastebilen. Ifølge en skisse utarbeidet av lensmannen i Vikedal, sto lastebilen, da kollisjonen fant sted, med venstre forhjul ca. 1 meter fra føringskanten på veiens venstre side i bilens


*— side 121 —*

kjøreretning. Personbilen kjørte etter skissen så vel inn i lastebilens forskjerm som i føringskanten på venstre side av veien. Ingen personer kom til skade, men personbilen fikk en del skade.

R-70393 kom kjørende bak lastebilen og det var førerens hensikt å kjøre forbi denne da kollisjonen inntraff.

Tiltalte har forklart at han satte ut venstre retningsviser på lastebilen før han begynte å snu bilen mot venstre side av veien. Før han begynte å snu, så han også etter i refleksspeilet på venstre bildør om der kom biler bak, men så ingen.

Føreren av personbilen har forklart at han i god avstand bak lastebilen satte ut venstre retningsviser og begynte å svinge ut til venstre for å kjøre forbi lastebilen, som kjørte meget langsomt. Han var sikker på at lastebilens fører var oppmerksom på ham, men da han (personbilens fører) var kommet omtrent opp på siden av lastebilen, svingte denne plutselig over til venstre. Kollisjonen var da ikke til å unngå. Lastebilen tok bort i personbilens høyre forskjerm og presset bilen ut mot føringskanten. Føreren av personbilen så ikke at det var satt ut retningssignal på lastebilen.

Retten er kommet til at tiltalte må bli å frifinne, idet den mener at tiltalte ved anledningen ikke har vist en slik grad av uaktsomhet at det er grunn til å straffe ham.

Retten legger til grunn tiltaltes forklaring om at han hadde satt på retningslyset på bilens venstre side før han begynte å svinge ut til venstre, og at lyset var satt på i god tid. Det er ikke urimelig at føreren av personbilen ikke la merke til dette. Kollisjonen skjedde etter det opplyste en klar dag, og retten iakttok selv på stedet, med samme lastebil og samme retningslys at det ikke var så godt synlig når solen sto rett på lyset.

Retten legger til grunn tiltaltes forklaring om at han hadde sett i refleksspeilet på venstre bildør før han snudde. Forholdet er imidlertid at veien her går i en sving mot venstre i bilenes kjøreretning. Etter det retten så på åstedet, kunne det forekomme at tiltalte ikke kunne se personbilen i refleksspeilet dersom denne kjørte helt på venstre side av veien. Føreren av personbilen har forklart at det var nettopp det han gjorde for å kunne kjøre forbi. Spørsmålet er da om tiltalte har utvist uaktsomhet ved at han ikke har foretatt seg noe ytterligere, f. eks. rullet opp vinduet og sett bakover før han begynte å kjøre over mot venstre side av veien. Herom har retten og særlig rettens formann vært i atskillig tvil. Retten legger imidlertid vekt på at stedet etter rettens mening ikke var særlig egnet til forbikjøring, slik at tiltalte ikke hadde noen spesiell foranledning til å vente det. Men dessuten kommer det til, at føreren av personbilen har misforstått tiltaltes kjøring derhen at han mente at tiltalte ville gi god plass for ham for at han skulle kjøre forbi, idet tiltalte før han begynte å snu, kjørte godt ut på sin høyre side for å få lastebilen så godt som mulig på tvers av veien for å kunne rygge inn på snuplassen. Det er denne manøvre føreren av personbilen har misforstått på en måte som nevnt.

Forholdet har således vært preget av særlig uheldige omstendigheter, som etter rettens mening gjør at tiltaltes unnlatelse av å foreta ytterligere forsiktighetsregler før han begynte å snu, ikke kan karakteriseres som straffbar uaktsomhet. - - -


*— side 122 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

