---
title: "Rt-1964-928"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-09-19
publisert: "Rt-1964-928"
stikkord: "Ektefellers formuesforhold, Ektepakt, Særeie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115"
parter: "Hjarda Gudmundsen (høyesterettsadvokat Henrik Eriksen) mot Hilmar Gudmundsen (overrettssakfører Erik Wilberg - til prøve)."
forfatter: "Rode, Nygaard, Bendiksby, Anker, Mindretall: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §54"
  - "§59"
  - "Avtaleloven (1918) §31"
  - "§33"
  - "Ektefelleloven (1927)"
  - "LOV-1929-06-18-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-928"
censurert: false
---

# Rt-1964-928

Dommer Rode: Ektefellene Hilmar og Hjarda Gudmundsen opprettet 11. oktober 1949, etter 16 års ekteskap, ektepakt hvoretter «alt hva enhver av oss idag eier eller i fremtiden ved arv eller på hvilkensomhelst annen måte måtte erverve» skulle være vedkommendes særeie. Ektefellene ble separert ved dom av Onsøy herredsrett av 21. desember 1962. I forbindelse med stevningen i separasjonssaken hadde hustruen fremsatt begjæring om skifte. Under skiftebehandlingen ble det tvist om ektepakten. Tvisten ble overført til behandling i søksmåls former, og Onsøy herredsrett - dommerfullmektigen - avsa 12. mars 1963 dom med slik domsslutning:

«1. Separasjonsbo mellom Hjarda og Hilmar Gudmundsen ved Onsøy skifterett blir å dele mellom partene etter reglene i ekteskapslovens §54 første ledd.

2\. Hilmar Gudmundsen dømmes til å erstatte Hjarda Gudmundsen sakens omkostninger med kr. 600 innen 2 uker.»

Hilmar Gudmundsen påanket herredsrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som den 26. oktober 1963 avsa dom med denne domsslutning:

«Hilmar Gudmundsen frifinnes.

I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Hjarda Gudmundsen til Hilmar Gudmundsen 1 500 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.»

Angående saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.


*— side 929 —*

Hjarda Gudmundsen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Under hovedforhandlingen for Høyesterett er det opplyst at ektefellene flyttet sammen igjen i juni 1964 og at et skifte derfor ikke lenger er aktuelt. De har imidlertid fortsatt hver sin oppfatning av ektepakten og derfor fremdeles en rettslig interesse i å få en rettskraftig avgjørelse av de spørsmål saken gjelder.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Onsøy herredsrett hvorunder partene og 2 vitner, som er nye for Høyesterett, har forklart seg. Hilmar Gudmundsen har i sin forklaring bl.a. gjort nærmere rede for sine ervervelser av aksjer i Norsk Fett og Limindustri A/S, som jeg senere betegner med den forkortede navneform som Gudmundsen har brukt - No-Fe-Lim A/S. Vitnet Sverre Gundersen har gitt opplysninger som er nye i saken om salget av den av lagmannsretten omtalte bruktbil. Det er fremlagt en del nye dokumenter for Høyesterett. Jeg kommer tilbake til disse og de nevnte forklaringer i den utstrekning det er nødvendig for min begrunnelse.

Hjarda Gudmundsen gjør prinsipalt gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at ektepakten ikke kan settes ut av betraktning ved skiftet mellom ektefellene. Til støtte for denne oppfatning er anført i det vesentlige det samme som for herredsretten og lagmannsretten, og jeg viser for så vidt til disse retters domsgrunner.

Subsidiært gjør Hjarda Gudmundsen gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den ikke har funnet at hun under enhver omstendighet er eier av 8 av de 16 aksjer i No-Fe-Lim A/S som Hilmar Gudmundsen står som eier av. Det er pekt på at de nå foreliggende opplysninger om salget av bilen i 1949 viser at ektefellene hadde tilstrekkelige midler til å dekke de to aksjetegninger i 1948 og 1949 til sammen 5 000 kroner - uten å sette seg i gjeld. For øvrig er anførslene stort sett de samme som i de tidligere instanser, og jeg finner det også for dette ankepunkts vedkommende tilstrekkelig å vise til domsgrunnene.

Hjarda Gudmundsen har nedlagt slik påstand:

«1. Prinsipalt: Ektepakt av 11. oktober 1949 mellom partene kjennes ugyldig.

2\. Subsidiært: Hjarda Gudmundsen kjennes eiendomsberettiget til 8 av de 16 aksjer i Norsk Fett og Limindustri A/S.

3\. Hilmar Gudmundsen tilpliktes å betale Hjarda Gudmundsen sakens omkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Hilmar Gudmundsen har henholdt seg til lagmannsrettens dom, som han anser som riktig. Hans anførsler er i det vesentlige de samme som for herredsrett og lagmannsrett og som fremgår av disses domsgrunner. Han har nedlagt slik påstand:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes.

2\. Hilmar Gudmundsen tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Når det gjelder det prinsipale spørsmål, om ektepakten kan


*— side 930 —*

kreves lagt til grunn ved et booppgjør mellom ektefellene, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg tilføyer - som nevnt av lagmannsretten i en annen forbindelse - at Hjarda Gudmundsen selv har forklart at det var hun, som av frykt for hva en økonomisk usikker fremtid kunne føre med seg, tok initiativet til å få ektepakten opprettet.

Spørsmålet om betydningen av at ektepakten legges til grunn for booppgjøret foreligger for Høyesterett som for lagmannsretten i én konkret relasjon, nemlig for så vidt angår det subsidiære spørsmål om eiendomsretten til de 16 aksjer i No-Fe-Lim A/S som Hilmar Gundmundsen står som innehaver av. Jeg er her kommet til et annet resultat enn lagmannsretten.

Ektepakten går - som tidligere sitert - ut på at partene som særeie skal ha hva hver av dem «idag eier eller i fremtiden - - - måtte erverve». Dette er den vanlige formular for ektepakter opprettet før ekteskapet ble inngått. Her er formularen anvendt etter 16 års ekteskap med formuesfellesskap av parter som «idag eier» det som utgjøres av vedkommendes andel av det hittidige fellesbo.

Det er fra Hilmar Gudmundsens side hevdet at det er uriktig og ikke dekker partenes mening ved opprettelsen av ektepakten når denne bruker ordet «eier». Det skulle stått «råder over», idet meningen var at det var rådighetsretten, ikke eiendomsretten som skulle være bestemmende for fordelingen av fellesboet på de to nyopprettede særeier. Dette er, hevdes det, særlig klart når det gjelder de 10 aksjer i No-Fe-Lim A/S med samlet pålydende kr. 5 000 som han hadde da ektepakten ble opprettet og som utgjorde fellesboets vesentlige aktivum. De var betalt ved hjelp av to lån, hvert på kr. 2 500, som han hadde opptatt i henholdsvis 1948 og 1949 og som sto ubetalt da ektepakten ble opprettet. Han betalte lånene av sin inntekt i løpet av 1950 og 1951. Det må åpenbart ha vært forutsetningen at disse aksjer skulle tilhøre ham.

Hjarda Gudmundsen har bestridt at rådighetsforholdet skulle være avgjørende, og har også bestridt at aksjeinnskuddene - eller lån til dekning av aksjeinnskuddene - er betalt av mannens inntekter. Hun har vist til at fellesboets bil ble solgt og betalt i januar 1949, ni måneder før ektepakten ble opprettet. Etter fradrag for salgsprovisjon og prisavslag for en mangel utgjorde salgsutbyttet kr. 4800. Vedkommende bilforhandler har som vitne forklart at begge ektefeller fortalte ham «at bilen ble solgt for å kjøpe seg inn i et firma i Onsøy». Riktigheten av disse opplysninger, som er nye for Høyesterett, er ikke bestridt.

Etter de opplysninger som nå foreligger finner jeg ikke å kunne legge til grunn at aksjeinnskuddene er betalt av Hilmar Gudmundsens inntekt, og at det for så vidt skulle foreligge en omstendighet som kunne ha betydning for spørsmålet om rådighetsretten var ment å skulle være bestemmende for det fremtidige eierforhold.


*— side 931 —*

Det er etter min mening ikke grunnlag for å fravike det resultat som ektepaktens uttrykk «idag eier» fører til med hensyn til fellesboets fordeling på de nye særeier. Det må ansees på det rene at foranledningen til at ektepakten ble opprettet var at hustruen ønsket å få et visst vern mot mulige kreditorer, og ikke noe ønske om å endre det interne formuesforhold ektefellene imellom. Realiseringen av hustruens ønske forutsatte imidlertid at det ble opprettet særeie. Men når ektepakten herom bestemmer at hver av dem som særeie skal ha det han «idag eier», er dette uttrykk etter min mening ikke brukt i bevisst motsetning til «idag råder over». Jeg går uten betenkelighet ut fra at ektepaktens bruk av ordet «eier» ikke skyldes noe overveiet valg mellom de to uttrykk, men den omstendighet at det er dette ord som er brukt i den formular som har tjent som mønster for ektepakten. Når ektefellene nå er blitt uenige om omfanget av de respektive særeier, mener jeg imidlertid at denne tvist må løses ut fra ordlyden i ektepakten. Jeg kan ikke finne at det er grunnlag for å fastslå at partene har hatt slike åpenbare og sammenfallende forutsetninger med hensyn til fellesboets deling, at det mot Hjarda Gudmundsens protest og i forhold til henne er berettiget å gi ektepakten en virkning som går videre enn dens ordlyd hjemler.

Det er så vidt jeg har forstått ikke i og for seg bestridt at de 10 aksjer i No-Fe-Lim A/S som før ektepaktens opprettelse sto på Gudmundsens navn tilhørte fellesboet. Etter det syn jeg har på ektepakten følger det da umiddelbart av denne at de 10 aksjer for en halvdel tilhører Hjarda Gudmundsen som særeie.

No-Fe-Lim A/S har hatt en meget tilfredsstillende økonomisk utvikling. Fra å være startet i 1948 med en kapital på kr. 15 000 har det nå - etter det som er uimotsagt opplyst for Høyesterett - en formue med en ligningsverdi for 1962 på kr. 220 000, slik at hver av selskapets 40 aksjer har en ligningsverdi på kr. 5 500. Samtidig er Hilmar Gudmundsens aksjeinteresse i selskapet øket, både absolutt og relativt. Fra å stå som innehaver av 10 aksjer å kr. 500 av en aksjekapital på kr. 30 000 ved ektepaktens inngåelse, står han nå som innehaver av 16 aksjer à kr. 1 000 av en aksjekapital på kr. 40 000 og er selskapets største enkeltaksjonær.

Opplysningene om hvordan denne økning i aksjeinteressen er foregått er ufullstendige. Gudmundsens prosessfullmektig har under hovedforhandlingen for Høyesterett anført at 3 av de 6 aksjer som er kommet til etter at ektepakten ble opprettet ble ervervet i tiden 1949-1952 uten at det kan opplyses noe om de nærmere enkeltheter ved transaksjonen. De 3 siste er tegnet i 1952 i forbindelse med at selskapets aksjekapital ble utvidet fra 30 000 til 40 000 kroner.

Hilmar Gudmundsen har i sin partsforklaring uttalt at «samtlige aksjer i min besittelse er innkjøpt i mitt navn og for penger skaffet av meg, dels ved lån som allerede nevnt» - det gjelder de 10 første aksjer med samlet opprinnelig pålydende kr. 5 000


*— side 932 —*

\- «dels ved egne opptjente midler». Som jeg tidligere har gjort rede for, mener jeg at det er meget som taler for at de 10 første aksjer er betalt med salgsutbyttet for fellesboets bil. Og etter min mening kan det heller ikke uten videre bygges på Gudmundsens ulegitimerte og benektede anførsler når det gjelder de senere ervervede 6 aksjer.

Angående ervervelsen av de 3 første av disse aksjer foreligger det som nevnt ingen nærmere opplysninger fra Hilmar Gudmundsen. Det er imidlertid på det rene at Hjarda Gudmundsen i mars 1952 sendte Hilmar Gudmundsen kr. 1 500. Hun hevder at det var midler som tilhørte henne. Beløpet svarer til pålydende av de 3 aksjer som Gudmundsen ervervet en eller annen gang i tiden 1949-1952. Hilmar Gudmundsen har påstått at det var hans egne penger, hevet av hustruen på hans bankkonto, som ble sendt. Det er imidlertid også på det rene at Hjarda Gudmundsen i årene 1948-1953 bodde med barna på Lørenskog. Hun fikk tilskudd fra mannen, men hadde også selvstendig arbeidsinntekt ved arbeid utenfor hjemmet. Så mangelfulle som opplysningene ellers er, kan det da etter min mening ikke legges til grunn at aksjene er anskaffet for midler som utelukkende tilhørte Hilmar Gudmundsen. Jeg må anta at Hjarda Gudmundsen i ethvert fall har bidradd til ervervelsen av aksjene. Hun må derfor ansees som medeier i disse. Da jeg ikke har grunnlag for noen fordeling, må partene eie med like deler.

De 3 siste aksjer er ervervet i tilknytning til hva Gudmundsen har betegnet som en omorganisering av selskapet og som bl.a. medførte endring i aksjekapital, aksjetall og aksjenes pålydende. «Omorganiseringen» skjedde, så vidt jeg har forstått, i forbindelse med at en dansk fagmann skjøt inn kr. 10 000, tilsvarende økningen av aksjekapitalen, og ble opptatt som aksjonær i selskapet. Det er ikke nærmere opplyst hva reorganiseringen gikk ut på og om Gudmundsen har betalt noe for de 3 aksjer. Det er ikke hevdet at forhøyelsen av de eldre aksjers pålydende fra kr. 500 til 1 000 kroner representerer noen tilsvarende innbetaling fra Gudmundsens side. I mangel av nærmere opplysninger må jeg gå ut fra, at når Gudmundsen i forbindelse med «omorganiseringen» blir tildelt 3 aksjer i selskapet, så har dette forbindelse med at han fra tidligere står som eier av 13 aksjer i dette. Det er også erkjent fra hans side at de eldre aksjonærer har fortrinnsrett ved nytegning. Da Hjarda Gudmundsen er medeier i aksjene, kan Hilmar Gudmundsen etter min mening ikke overfor henne hevde at de tildelte aksjer er hans særeie. Jeg kommer således til at Hjarda Gudmundsen er medeier for en halvdel også i disse 3 aksjer.

Mitt resultat blir da at Hjarda Gudmundsens subsidiære påstand tas til følge. Den går ut på at hun skal kjennes eiendomsberettiget til 8 av de 16 aksjer. Av hensyn til mulige begrensninger i aksjenes omsettelighet antar jeg formuleringen bør være at hun kjennes å være eier for en halvdel i de 16 aksjer.

Den ankende parts prinsipale påstand har ikke ført frem, og


*— side 933 —*

hun må da ansees for bare å ha fått delvis medhold. Jeg finner derfor at saksomkostninger hverken bør tilkjennes for Høyesterett eller de tidligere instanser.

Jeg stemmer for slik

dom:

Hjarda Gudmundsen kjennes å være eier for en halvdel i de 16 aksjer i Norsk Fett og Limindustri A/S. For øvrig frifinnes Hilmar Gudmundsen.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby og Anker: Likeså.

Dommer Berger: Jeg er enig med lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse.

Som lagmannsretten antar jeg at det her må ligge i dagen at disse aksjer skulle tilhøre Gudmundsen. I og for seg synes det å være liten mening i at fru Gudmundsen skulle gå inn i aksjeselskapet, hvis få aksjonærer alle deltok aktivt i arbeidet i bedriften, og hvor spørsmålet om aksjene hadde noen verdi var helt avhengig av om aksjonærene klarte å få bedriften til å gå. Men dertil kommer at når fru Gudmundsen ville ordne et særeie, var det nettopp for å sikre seg for det tilfelle at mannen skulle komme i ansvar i forbindelse med sin deltagelse i aksjeselskapet. Det måtte derfor si seg selv at hun skulle stå utenfor.

Med hensyn til saksomkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Bjørn Bettum):

\- - -

Retten vil bemerke: Det er klart at det ikke er foretatt noen spesifisering av hva hver enkelt har innbrakt ved den omstridte ektepakts opprettelse. Hverken loven av 1888 eller lov om ektefellers formuesforhold av 1927 oppstillet noen krav til slik spesifisering av ektepakter. Det som ble krevet i loven av 1888 var kun en spesifisering av hensyn til utenforstående kreditorer. Etter rettens oppfatning kan det derfor heller ikke sies å være noen avgjørende mangel ved den omstridte ektepakt at en slik fortegnelse ikke finnes. Det må etter rettens mening bli et bevisspørsmål hva partene har medbrakt som sin rådighetsdel da ektepakten ble opprettet. I dette tilfelle er retten tilbøyelig til å oppfatte forholdet slik at det som ektefellene samlet eiet ved opprettelsen i 1949 var deres felleseie. Når det gjelder løsøre må dette være nokså klart. Den Singer personbil modell 1937, kjøpt i 1939 synes også å tilhøre fellesboet. Innbo og bil har dog liten verdi i forhold til de 10 aksjer i Norsk Fett og Limindustri A/S som sto i Gudmundsens navn. Med hensyn til disse aksjer synes det for retten som om de er ervervet ved felles innsats, og således naturlig burde tilhøre ektefellene som felleseie.

Det ser ut for retten som om det senere har skjedd en nokså


*— side 934 —*

tilfeldig sammenblanding av ektefellenes økonomi. Fru Gudmundsen har fra 1948 til 1953 arbeidet som rengjøringshjelp i Oslo og tjent ca. kr. 5 000 pr år. I 1955 overtok partene en fast eiendom, g.nr. 4 b.nr. 2 på Ørmen i Onsøy. Fru Gudmundsen har bebodd denne eiendom senere. Det er på eiendommens grunnboksblad ikke anført noe om at partene hadde særeie. Det er også klart og fremgår av panteboken at fru Gudmundsen har medundertegnet 3 pantobligasjoner ved belåning av den faste eiendom. Når det gjelder Gudmundsens virksomhet er det noe uklart for retten nøyaktig hvor han har bodd og hva han har foretatt seg. Det som synes klart er at han har hatt sin hovedbeskjeftigelse på Norsk Fett og Limindustri A/S som styremedlem og senere som daglig leder. I en viss grad har han betalt for sin families underhold, men det synes også klart for retten at det har vært nødvendig for fru Gudmundsen å skaffe ekstrainntekter. Retten er nokså tilbøyelig til å tro at fru Gudmundsen virkelig har gjort både økonomisk og på andre måter en innsats for å holde familien sammen. Selv om det kanskje ikke har lykkedes for henne, er retten også av den oppfatning at hun har ment å støtte sin mann i hans virksomhet også på Norsk Fett og Limindustri A/S. Det synes således for retten som om partene ikke i det daglige og ei heller i mer vesentlige spørsmål, jfr. kjøp av fast eiendom, har holdt seg klart for øyet at det i 1949 var opprettet fullstendig særeie mellom dem. - - -

Retten vil legge betydelig vekt på at den omstridte ektepakt er inngått mellom ektefeller som giftet seg i 1933, og som har levet i ekteskap i 13 år etter at ektepakten ble inngått. Retten vil også legge stor vekt på at det ser ut som om hustruen har nedlagt et oppriktig arbeid for å støtte de felles anliggender i ekteskapet. Det skyldes ikke bare mannen at de økonomiske forhold etter hvert har rettet seg meget bra opp.

Retten vil også legge betydelig vekt på forholdene omkring opprettelsen av ektepakten. Det ser ut som om hustruen ikke har hatt full forståelse av den avtale som ble inngått i 1949. - - -

Det synes høyst urimelig etter så langt ekteskap, og hvor ektemannen i ethvert tilfelle må ha en stor del av skylden for at ekteskapet nå skal oppløses, at hustruen skal bli satt på bar bakke mens mannen skal gå av med hele formuen. Slik som rettspraksis er med hensyn til tolkning av avtaler, virker det standpunkt som retten her tar å være overensstemmende med den liberalitet som rettspraksis utviser. Selv om ikke avtalelovens §31 og §33 direkte kan benyttes til å ugyldiggjøre ektepakten, er retten av den oppfatning at det mest fornuftige og rimelige overfor begge parter må være at ektepakten ikke legges til grunn på skifte. Dette standpunkt synes ikke å stride mot den måte hvorunder ektefellene har behandlet sin økonomi etter at ektepakten ble inngått. Heller ikke vil standpunktet føre til noen økonomisk ulykke for ektemannen. Det henvises til hans rikelige inntekter i de senere år. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Kr. Strømsted, Sverre Tessem og T. Brun Fretheim):

Hjarda og Hilmar Gudmundsen ble separert ved Onsøy herredsretts dom av 21. desember 1962. I forbindelse med separasjonssaken fremsatte


*— side 935 —*

Hjarda Gudmundsen den 1. august 1962 begjæring til Onsøy skifterett om skifte av ektefellenes bo. På skiftesamling den 11. oktober 1962 oppsto en tvist mellom ektefellene om forståelsen av en ektepakt som de opprettet den 11. oktober 1949 og som er sålydende:

«Undertegnede ektefeller Hjarda Elise Gudmundsen og Hilmar Antonius Gudmundsen, Rognly, Lørenskog, har idag opprettet sådan ektepakt:

Alt hva enhver av oss idag eier eller i fremtiden ved arv eller på hvilkensomhelst annen måte måtte erverve, skal være vedkommendes særeie, uangripelig for den annen ektefelle og dennes kreditorer.» - - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn herredsretten og bemerker: - - -

Hva realiteten omkring ektepakten angår er lagmannsretten kommet til at denne ikke kan settes ut av betraktning ved skiftet mellom ektefellene. Det dreier seg her, som anført av Gudmundsen, om en ganske ordinær ektepakt, som etter sin enkle ordlyd satte begge ektefellene i samme stilling da den ble opprettet. Fru Gudmundsen kunne riktignok selvsagt på det tidspunkt ikke vite hva resultatet av ektepakten i sin tid måtte komme til å bli. Det kunne imidlertid heller ikke Gudmundsen, og det foreligger ikke noe holdepunkt for retten til å anta at han har ført sin hustru bak lyset eller handlet illoyalt slik at avtalelovens §31 eller §33 skulle komme til anvendelse. At det senere har vist seg at ektepakten har vært til Gudmundsens fordel kan etter rettens mening ikke rokke ved ektepakten. Heller ikke kan retten finne at ekteskapslovens §59 for så vidt kan anvendes.

Når det gjelder spørsmålet om hvorvidt det har foregått en slik sammenblanding av midlene at ektepaktens bestemmelse ikke lar seg gjennomføre, kan retten ikke finne at dette er tilfelle. De midler som det for så vidt har vært tale om, er bare de foran omtalte aksjer og den faste eiendom, idet det er enighet om at innbo og løsøre blir å dele med en halvpart på hver. Hverken for aksjenes eller for den faste eiendoms vedkommende kan retten se at det er skjedd noen sammenblanding som skulle hindre en effektuering av ektepaktens bestemmelse, idet retten for så vidt ikke finner å kunne legge noen avgjørende vekt på de innbetalinger på tilsammen kr. 1 500 som fru Gudmundsen støttet bedriften med, angivelig av egne midler, eller på det arbeid hun har drevet på eiendommen.

Når det så gjelder fru Gudmundsens subsidiære påstand finner retten heller ikke her å kunne gi henne medhold.

Retten er enig med fru Gudmundsens prosessfullmektig i at det normalt vil være ønskelig å spesifisere hva hver enkelt eier når en ektepakt, som her, opprettes under ekteskapet. Retten antar imidlertid at det i nærværende tilfelle måtte ligge i dagen at de 10 aksjer i Norsk Fett og Limindustri A/S tilhørte Gudmundsen. Ervervelsen av aksjene hadde sammenheng med hans deltagelse i stiftelsen av selskapet, og ervervelsen var skjedd i hans navn for lånte midler som han dekket etter at ektepakten var opprettet. Det kan i denne forbindelse nevnes at fru Gudmundsen, etter sin egen forklaring, tok initiativet til opprettelsen av ektepakten for å sikre innbo og løsøre under de usikre forhold som mannen kunne komme opp i i forbindelse med bedriften.


*— side 936 —*

Av det som foran er anført følger at fru Gudmundsens påstand heller ikke fører frem for så vidt angår de 6 aksjer som senere ble ervervet av hennes mann.

Hilmar Gudmundsen vil etter dette bli å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

