---
title: "Rt-1964-570"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-05-23
publisert: "Rt-1964-570"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 102 B/1964"
parter: "Dyrøy Trygdekasse (overrettssakfører Gaute Berg Rolness) mot M/S «Mikal Hind» rederi (overrettssakfører Halfdan Fugleberg)."
forfatter: "Helgesen, Rode, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §219"
  - "§49"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Syketrygdloven (1956)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-570"
censurert: false
---

# Rt-1964-570

Dommerne Helgesen, Rode og Roll Matthiesen.

Dyrøy trygdekasse krevet i januar 1961 M/S «Mikal Hind»s rederi ved Jens og Paul Hind for trygdekassepremier ca. kr. 1600, og utpantning ble tatt i «saksøktes restoppgjør for loddefiske 1961 av foreløpig ukjent størrelse.» Feitsildfiskernes Salgslag, Harstad, som skulle utbetale restoppgjøret, betalte i juni 1961 de ca. 1600 kroner til trygdekassen som derved anså trygdepremien dekket. Betalingen skjedde frivillig og uten at fordringen var anvist til innkrevning etter tvangslovens §219.

Jens og Paul Hind som mente at noteier Ove Johansen var ansvarlig for trygdepremiene, brakte dette tvistespørsmål inn til prøvelse av trygdemyndighetene etter syketrygdloven av 2. mars 1956. Dyrøy kassenemnd fant i april 1963 at Jens og Paul Hind var arbeidsgivere, og Rikstrygdeverket kom i mai 1963 til samme resultat.

I juni 1963 påklaget Jens og Paul Hind utpantningen. Trondenes namsrett avviste klagen med den begrunnelse at tvangsfullbyrdelsen var avsluttet, jfr. tvangslovens §49.


*— side 571 —*

Hålogaland lagmannsrett opphevet namsrettens kjennelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten har tolket tvangslovens §49 sammenholdt med §219 uriktig når den er kommet til at tvangsfullbyrdelsen ikke var avsluttet, fordi den fordring det var tatt utpantning i ikke av namsmannen var anvist til innkrevning etter lovens §219. Forfølgningens formål var å skaffe trygdekassen dekning for kravet, og i og med at dekning skjedde ved frivillig betaling, er dette formål oppnådd og anvisning var da unødvendig. Ved den foretatte betaling av fordringen er tvangsfullbyrdelsen avsluttet og utpantningen har oppnådd sitt formål og er blitt uten rettslig betydning. Etter tvangslovens §49 kan det da ikke lenger klages over utpantningen.

Kjæremålsutvalget kommer således til at namsrettens kjennelse om avvisning av klagen må bli å stadfeste.

Jens og Paul Hind må betale saksomkostninger for alle instanser.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

