---
title: "Rt-1964-1330"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-11-28
publisert: "Rt-1964-1330"
stikkord: "Tollovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 146 B"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Roll Matthiesen, Ryssdal, Anker, Hiorthøy, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Mellombels lov om utførsleforbod (1946) §5"
  - "Lov om regulering og kontroll mv av fisk (1955) §12"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1330"
censurert: false
---

# Rt-1964-1330

Dommer Roll Matthiesen: Tromsø byrett avsa den 18. juni 1964 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov av 13/12 1946 nr. 30 §5, nr. 3 a til en bot til statskassen av kr. 300 eller hvis boten ikke erlegges, en straff av fengsel i 3 dager.

A frifinnes for øvrig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet henviser jeg til byrettens domsgrunner, hvorav det også fremgår at forelegget i saken omfattet 5 poster, 2 etter lov om utførselsforbud av 13. desember 1946 §5 punkt 3 a og 3 etter lov av 30. juni 1955 nr. 10 §12 jfr. §2. A ble dømt etter den ene av de førstnevnte poster, mens han for øvrig ble frifunnet.

Domfelte begjærte prinsipalt fornyet behandling ved lagmannsrett, subsidiært anket han over lovanvendelsen. Ved Kjæremålsutvalgets beslutning av 12. september 1964 ble lagmannsrettsbehandling nektet, mens anken ble henvist til Høyesterett.

Forsvareren har gjort gjeldende at byretten har tolket lovens §5 punkt 3 a feil når den er kommet til at A har gitt «urett opplysning» i lisenssøknadene ved at han anførte at fiskefileten var iset, mens den i virkeligheten var nedkjølet til -:7 grader. Ferskfiskforskriftene av 11. mars 1961 sondrer mellom to kategorier, frossen filet som skal være gjennomfrosset til -:20 grader og fersk filet. Nedkjølet filet slik som tilvirket og eksportert av Troms Fisketilvirkeres Salgslag, ligger innenfor kategorien fersk filet, og nedkjølet filet svarer til det som i gjengs sprogbruk må karakteriseres som iset filet. Selv om betegnelsen iset ikke kan sies å være helt dekkende filologisk sett, er den ikke urett i lovens forstand, idet lovens mening er å ramme den villedende betegnelse.

Jeg finner at forsvareren ikke kan gis medhold i det her anførte. Jeg er enig med byretten i at betegnelsen iset er en ukorrekt eller urett opplysning om en vare som er nedkjølet uten overhodet å være pakket med is, og at denne urette opplysning for så vidt rammes av lovens §5 punkt 3 a. Derimot er jeg enig med forsvareren i at dommen bør oppheves av følgende grunn:

Lovens §5 punkt 3 a krever at den urette opplysning skal angå «tilhøve som har noko å segje for retten til å føre ut ting eller varer». Byretten har under behandlingen av skyldspørsmålet overhodet ikke drøftet om dette vilkår for straffellelse er


*— side 1331 —*

til stede. Under straffutmålingen anføres imidlertid følgende: «I formildende retning tar retten hensyn til at den uriktige opplysning som er gitt til lisenskontoret neppe kan ha hatt vesentlig betydning for adgangen til å foreta utførselen. Retten antar at Ferskfiskutvalgets lisenskontor under enhver omstendighet måtte være rette lisensmyndighet, og det er ikke opplyst noe som tilsier at eksportlisens ville ha måttet nektes hvis korrekte opplysninger om den nedkjølte filet var gitt.» Den første setning synes å tyde på at opplysningen kan ha hatt betydning for utferdigelsen av lisensene, at den skal ha hatt vesentlig betydning kan ikke kreves. Den annen setning forstår jeg imidlertid derhen at det kan antas at lisensene ikke ville blitt nektet selv om den riktige betegnelse - nedkjølt filet - var brukt. Under disse omstendigheter finner jeg at dommen bør oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Hiorthøy og Bendiksby: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Per Kaas med domsmenn):

Politimesteren i Troms utferdiget den 3/1 1964 følgende forelegg:

«A, f. xx.xx.1913, i Bergen, bopel: Turistveien 40, Tromsdalen, forelegges med dette for overtredelse av

I. Mellombels lov nr. 30 om utførsleforbod av 13. desember 1946, §5, jfr. punkt 3, litra a, for med vilje å ha gjeve urett opplysning, munnleg eller skriftleg, i utsegn gjeven til bruk for offentleg styresmakt eller målsmann for styresmakta i utførselsak eller søknad om utførsleløyve, um tilhøve som har noko å seja for retten til å føre ut ting eller varer - eller medverka hertil, ved at han som direktør og daglig ansvarlig leder for firma Troms Fisketilvirkeres Salgslag, i Tromsø, - - -.

b.) i tiden september 1962 - mars 1963, ved en rekke anledninger - således den 18., 21. og 26. september 1962, den 4. og 10. oktober 1962, den 6. og 26. november 1962, den 4. og 10. januar 1963, den 14. og 28. februar 1963 og den 2. mars 1963 - bevirket eller medvirket til at firmaet i søknader til Ferskfiskutvalgets lisenskontor i Tromsø, om utførselslisens for fiskefilet til Fiskförsäljningsföringen i henholdsvis Luleå, Piteå og Skellefteå i Sverige - for derved å oppnå eksportlisens - avga erklæring om at fileten var iset, hvilket han visste var usant, idet varen var frosset og derfor i henhold til punkt II i Kronprinsregentens resolusjon av 4. mai 1956 om omsetning og utførsel av fisk og fiskevarer, bare kunne eksporteres av Eksportutvalget for frossen fisk og filet. - - -

Om de enkelte punkter i tiltalen bemerker retten: - - -

I b. Troms Fisketilvirkeres Salgslag søkte den 18/9, 21/9, 26/9, 4/10, 10/10, 6/11, 26/11 1962, 4/1, 10/1, 14/2, 28/2 og 2/3 1963 Ferskfiskutvalgets lisenskontor i Tromsø om utførselslisens for fiskefilet til Sverige. Fileten var av forskjellig art, torsk, hyse, lange og blåkveite.


*— side 1332 —*

Mottageren i Sverige var Fiskförsäljningsföreningene i de tre byene Luleå, Piteå og Skellefteå. De svenske mottagerne ønsket av hensyn til svenske tollbestemmelser at all filet, uansett dens art, skulle betegnes som frossen langefilet. Troms Fisketilvirkeres Salgslag imøtekom dette ved at det for alle filetsorters vedkommende ble sendt faktura til mottagerne i Sverige med angivelse av varen som frossen langefilet. Det ble også utskrevet fakturaer som medfulgte søknadene om utførselslisens. I disse fakturaer er fiskesorten riktig angitt, og betegnelsen her stemmer overens med betegnelsen i søknadene. Også disse reelle fakturaer ble sendt til mottagerne.

I søknadene om utførselslisens er fiskefileten betegnet som «iset». I enkelte av søknadene er ordet «iset» føyet til av lisenskontoret, men da alltid etter at lisenskontoret hadde forespurt Salgslaget og fått bekreftet at tilføyelsen skulle foretas. Som regel har Salgslaget selv skrevet «iset» i søknaden. Det er på det rene og det er erkjent av tiltalte at Salgslaget i alle de nevnte tilfelle står ansvarlig for den beskrivelse varen har fått i søknadene. Tiltalte har videre erkjent og retten finner det godtgjort at tiltalte selv har gitt Salgslagets kontor beskjed om at søknadene skulle fylles ut på denne måte.

Tiltalte har forklart at en vesentlig del av de filetforsendelser tiltalen omfatter ikke var iset, men nedkjølet. Det vil si at filetens temperatur var brakt ned i -:3 til -:7 grader ved hjelp av fryseanlegg. I denne tilstand trenger fileten ikke å legges i is for å holde seg fersk under transporten til Sverige. Fileten kan allikevel ikke betegnes som frossen. Dertil kreves en langt lavere temperatur, nemlig under 20 grader. Og frossen ville fileten først bli etter at de svenske mottagere hadde dypfrosset fileten i Sverige. Tiltalte har erkjent at «nedkjølt» ville ha vært en mer treffende betegnelse på de filetpartier som ikke var lagt i is. Men han hevder at fordi fileten ved utførselen ikke var frossen, er det allikevel ikke misvisende å bruket betegnelsen «iset» idet dette kun angir at fileten er fersk og ikke frosset.

Retten finner at den filet som Salgslaget sendte til Sverige ikke kan betegnes som frossen. Det er ikke godtgjort at fileten hadde gjennomgått dypfrysningsprosess. Den var nedkjølt til minimum -:7 grader. Så vel fiskeriinspektøren i Tromsø som tollinspektøren i Tromsø har som vitner erklært at sådan filet ikke kan betegnes som frossen, men må ansees som fersk. Retten er enig i denne oppfatning.

Retten finner imidlertid ikke at «iset» er en korrekt betegnelse på den nedkjølte filet. Det er på det rene at denne filet overhodet ikke er pakket med is. Det ville heller ikke ha noen fornuftig hensikt å pakke den slik. Det er da en uriktig opplysning lisenssøknadene inneholder når det for disse forsendelser er angitt at fileten er iset. Opplysningene i søknadene er gitt til Ferskfiskutvalgets lisenskontor i Tromsø, som er «målsmann for styresmakta». Retten finner det godtgjort at tiltalte var klar over at opplysningen om at fileten var iset var en uriktig opplysning, og at den ble gitt til en «målsmann for styresmakta». Tiltalte finnes således skyldig i dette tiltalepunkt. - - -


*— side 1333 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

