---
title: "Rt-1964-408"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-04-25
publisert: "Rt-1964-408"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 48 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Nygaard, Anker, Ryssdal, Stabel, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §100"
  - "§270"
  - "§277"
  - "§392"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-408"
censurert: false
---

# Rt-1964-408

Dommer Nygaard: Tønsberg forhørsrett avsa 6. februar 1964 dom med slik domsslutning: «A, født xx.xx.1944, og B, født xx.xx.1940, dømmes for forbrytelse mot strl. §258 jfr. strl. §257, til fengsel i 8 måneder. Til fradrag i straffen går 36 dager for utholdt varetektsarrest inntil domsavsigelsen.» I domsslutningen er det ikke vist til straffelovens §62.

B har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. I ankeerklæringen er det særlig fremholdt at straffen burde ha vært gjort betinget.

Utenom ankeerklæringen har Bs forsvarer for Høyesterett gjort gjeldende at dommen må oppheves på grunn av feil ved saksbehandlingen.

Jeg er enig med forsvareren i at dommen må oppheves for begge de domfelte.

Tønsberg forhørsrett holdt den 3. januar 1964 rettsmøte til avgjørelse av spørsmålet om det skulle avsies fengslingskjennelse over A og B, som begge var siktet


*— side 409 —*

for overtredelser av straffelovens §257 jfr. §258. Høyesterettsadvokat Arne Hillestad ble oppnevnt som forsvarer for de siktede i henhold til straffeprosesslovens §100 annet ledd, jfr. lovendringen av 8. februar 1963. Fengslingskjennelse ble avsagt over begge de siktede i rettsmøtet den 3. januar hvor forsvareren var til stede. Fengslingsfristen ble satt til den 31. januar 1964.

Politimesteren i Tønsberg sendte den 25. januar saken til Tønsberg forhørsrett med begjæring om rettslig avhøring og eventuell pådømmelse i forhørsretten. Rettsmøte ble holdt den 31. januar. Om dette rettsmøtet ble de siktedes forsvarer ikke varslet, og han møtte heller ikke. Noen annen forsvarer ble ikke oppnevnt. Etter at de siktede hadde gitt forklaringer i dette rettsmøtet, ble saken - som nevnt - pådømt av forhørsretten den 6. februar. Begge de siktede satt fortsatt i varetektsfengsel da rettsmøtet ble holdt den 31. januar og for øvrig også da forhørsrettens dom ble avsagt.

Ved oppnevnelse av forsvarer etter de nye regler i straffeprosesslovens §100 annet ledd faller oppnevnelsen først bort når siktede blir løslatt dersom ikke retten finner grunn til å treffe annen bestemmelse. I det foreliggende tilfelle sto således forsvareroppnevnelsen ved makt da rettsmøtet ble holdt den 31. januar. Etter straffeprosesslovens §277 annet ledd jfr. §270 burde da forsvareren «så vidt mulig» ha fått «betimelig meddelelse» om rettsmøtet. Noe slikt varsel ble imidlertid ikke gitt, og det er ikke opplyst at det forelå noen hindring for å gi ham meddelelsen.

Den feil som her er begått, bør etter min mening føre til at forhørsrettens dom oppheves for så vidt angår B, jfr. straffeprosesslovens §392 annet ledd in fine. Da den samme feilen ligger til grunn for domfellelsen av A, må dommen etter reglene i §392 tredje ledd også oppheves for hans vedkommende selv om han ikke har påanket dommen.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Forhørsrettens dom oppheves.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Stabel og Eckhoff: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

