---
title: "Rt-1964-1215"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-11-07
publisert: "Rt-1964-1215"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Anker, Leivestad, Roll Matthiesen, Bendiksby, Mindretall: Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1215"
censurert: false
---

# Rt-1964-1215

Dommer Anker: Fredrikstad byrett frifant ved dom av 19. august 1964 A i foreleggssak for overtredelse av trafikkreglenes §36 jfr. §4 nr. 1, 1. pkt. Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

Politimesteren i Fredrikstad har anket over lovanvendelsen. Det anføres i ankeerklæringen at byrettens sammenligning med Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1962-1112](Rt-1962-1112 "wikilink") må bero på en feilvurdering. Det dreier seg i nærværende tilfelle om et tilfeldig kjøp av en sykkel i en forretning hvor hverken betaling eller garantiseddel var ordnet, slik at kunden måtte vente på at forretningen skulle avsluttes.

Jeg finner at anken bør forkastes. Det er ikke anket over saksbehandlingen, og jeg må da legge til grunn det man kan utlede av byrettens dom med hensyn til faktum. Jeg kan da ikke se at saken på noe vesentlig punkt skiller seg fra den som er omhandlet i Høyesteretts kjennelse 24. november 1962, [Rt-1962-1112](Rt-1962-1112 "wikilink"). Som der nevnt, kan man ikke ta helt bokstavelig bestemmelsen i instruksen om at «all venting» på passasjerer, gods eller beskjed er forbudt. Det må her være spillerom for et visst skjønn. Av de 7 minutter som tiltalte ifølge byretten hadde bilen stående på stedet, er noe av tiden - det sies ikke hvor meget - gått med til betaling av sykkelen og venting på utfylling av garantiseddel.


*— side 1216 —*

Jeg kan ikke finne at det er tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at byretten har brukt et uriktig skjønn når den har funnet at stansen ikke innebar en overtredelse av det forbud som skilt II A 18 gir uttrykk for.

Jeg tilføyer at aktor for Høyesterett har anført at tiltalte måtte ha kunnet trille sykkelen bort istedenfor å hente den med bil. I den anledning vil jeg bemerke at man ikke av byrettens domsgrunner kan se at dette var en utvei som tiltalte kunne ha brukt.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen og Bendiksby: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg finner at anken bør gis medhold. Etter min mening foreligger det ikke i denne sak av- eller pålessing i instruksens forstand. Siktede skulle bare hente en sykkel, og jeg kan ikke se det annerledes enn at det var unødvendig for ham å få fraktet sykkelen med bilen. Han kunne uten vanskelighet ha trillet eller på annen måte fått brakt sykkelen fra butikken og til nærmeste sted hvor han lovlig kunne parkere bilen. Heller ikke kan jeg se at det foreligger et slikt «kortest mulig opphold» som instruksen taler om. Siktede har oppholdt seg i butikken i ca. 7 minutter, og han hadde etter min mening plikt til å fjerne bilen fra det sted hvor han hadde satt den da han ble klar over at han ble forsinket i butikken på grunn av at det skulle skrives ut garantiseddel m.v. I hvert fall hadde han en sterk oppfordring til å fjerne bilen med en gang etter sin samtale med vedkommende polititjenestemann.

Jeg synes det foreliggende tilfelle ligger nærmere opp til det tilfelle som er behandlet i [Rt-1961-400](Rt-1961-400 "wikilink") enn det tilfelle som førstvoterende har vist til.

Jeg stemmer for at byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Av byrettens dom (byfogd Hans Kolle med domsmenn):

Ved forelegg utferdiget av Politimesteren i Fredrikstad 20. april 1964, er A forelagt en bot på kr. 30, subsidiært fengsel i 1 dag for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglenes §36 jfr. §4 nr. 1, 1. pkt., bestemmelsen om at veifarende skal rette seg etter de anvisninger som vedkommende myndighet gir ved trafikkskiltoppmerking, signal eller kunngjøring om regulering av ferdselen, ved lørdag 11. april 1964 ca. kl. 12.30 å ha hensatt varebil med kjennemerke B-18274 utenfor Nygårdsgaten nr. 50, Fredrikstad, hvor det er satt opp trafikkskilt som viser: Begrenset stans eller parkering.

Da forelegget ikke ble vedtatt er saken sendt Fredrikstad byrett til


*— side 1217 —*

behandling etter strprl. §377. Tiltalte er renserieier, sist lignet etter formue kr. 33 000 og inntekt ca. kr. 15 000, forsørger hustru og 1 barn, og er ustraffet.

Retten finner følgende saksforhold godtgjort.

Fredag den 10. april 1964 gjorde tiltalte avtale om kjøp av en sykkel i Fredrikstad Sportsforretning, Nygårdsgaten nr. 50, Fredrikstad. Om morgenen lørdag 11. april 1964 avleverte han sin gamle sykkel som forretningen skulle ta i bytte, og avtalte et klokkeslett da alt skulle være i orden for at han kunne hente sykkelen. Til avtalt tid satte han sin varebil utenfor forretningen i Nygårdsgaten hvor det er satt opp trafikkskilt II A 18, som viser begrenset stans eller parkering, og gikk inn i forretningen. Der betalte han sykkelen, men måtte vente litt mens det ble utfylt garantiseddel. Politikonstabel Erik Øhrn ble oppmerksom på varebilen og har notert seg at den sto der i 5 minutter før eieren igjen kom ut av forretningen. Øhrn spurte ham da om han var oppmerksom på trafikkskiltet og tiltalte bekreftet dette, men mente at hans parkering ikke var i strid med skiltet. Øhrn bemerket da noe slikt som at tiltalte altså ikke ville flytte bilen og tiltalte bekreftet dette og gikk inn i forretningen for å hente sykkelen. Øhrn plaserte da en lapp for ulovlig parkering på bilen og forlot stedet. Tiltalte kom så ut igjen med sykkelen, satte den i varebilen og kjørte vekk. Tiltalte har forklart, og noe annet finnes ikke godtgjort, at det gikk ca. 7 minutter fra han satte bilen utenfor forretningen og til han kjørte bort.

Retten antar at plasering av en kjøpt sykkel i en varebil må regnes som pålessing. Etter den rettsoppfatning som er kommet til uttrykk i høyesterettsdom i [Rt-1962-1112](Rt-1962-1112 "wikilink") antas tiltaltes stans utenfor forretningen å måtte ansees som et kortest mulig opphold for pålessing, og han finnes da ikke å ha gjort seg skyldig i overtredelse av det parkeringsforbud som forbudsskilt II A 18 gir uttrykk for. Retten vil tilføye at det etter de foreliggende opplysninger ikke finnes godtgjort at politikonstabel Øhrn ga tiltalte noen ordre om å flytte bilen straks. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

