---
title: "Rt-1964-374"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-03-13
publisert: "Rt-1964-374"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 246/1964"
parter: ""
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Bendiksby"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §12"
  - "§13"
  - "§14"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §273"
  - "§411"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-374"
censurert: false
---

# Rt-1964-374

Dommerne Bahr, Eckhoff og Bendiksby.

Oslo forhørsrett åpnet rettslig forundersøkelse mot britisk statsborger A som siktet for et bedrageri i Oslo og et bedrageriforsøk i Bergen. Ved kongelig resolusjon ble det i medhold av straffelovens §12 nr. 4, jfr. §13, første og annet ledd besluttet å reise straffeforfølgning mot ham også for bedragerier i Sverige og Danmark. Siktede protesterte mot at det ble åpnet rettslig forundersøkelse for disse forhold. Oslo forhørsrett tok ikke protesten til følge, og Eidsivating lagmannsrett kom til samme resultat. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:


*— side 375 —*

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må bli å forkaste.

Lagmannsrettens avgjørelse er begrunnet med at det i folkeretten ikke finnes noen «anerkjent unntagelse» som begrenser anvendelsen av reglenes §12 og §13 i dette tilfelle. Det kan herske tvil om angrepet på denne bedømmelse kan sies å gjelde «tolkningen av en lovforskrift», og om således Utvalget etter bestemmelsene i straffeprosesslovens §411 har adgang til å prøve om den er riktig. Man kan imidlertid ikke se at det for avgjørelsen er nødvendig å gå inn på lagmannsrettens begrunnelse på dette punkt. Selv om det skulle være så at folkerettslige regler utelukker at den norske straffelov anvendes på de handlinger siktede har begått i Sverige og Danmark, og at han altså straffedømmes for disse handlinger ved norsk domstol, kan det ikke være noe til hinder for at handlingene blir etterforsket her i landet, og at de blir gjort til gjenstand for rettslig forundersøkelse her. Det er riktignok så at en begjæring om rettslig forundersøkelse ikke skal tas til følge, dersom retten finner at «den i begjæringen betegnede handling ikke er straffbar» (straffeprosesslovens §273). Men i nærværende tilfelle er det på det rene at de handlinger som begjæringen gjelder er straffbare både etter den norske straffelov og etter straffeloven i de land hvor handlingene er begått. Som lagmannsretten har pekt på er formålet med forundersøkelsen bare å bringe til veie de opplysninger som er nødvendige for å avgjøre om tiltale skal reises. En avgjørelse om at rettslig forundersøkelse skal åpnes, eller gjennomføringen av forundersøkelsen, foregriper ikke noe med hensyn til spørsmålet om siktede skal straffedømmes for de nevnte handlinger her i landet. Dette spørsmål avgjøres - hvis tiltale blir reist - av den dømmende rett.

Utvalget finner å burde tilføye at man ved lov nr. 1 av 13. april 1962 har fått følgende bestemmelse som ny §5 i straffeprosessloven:

«Lovens regler skal gjelde med de begrensninger som er anerkjent i folkeretten eller følger av overenskomst med fremmed stat.»

Bestemmelsen svarer på det punkt det her gjelder til bestemmelsen i straffelovens §14. Utvalget kan ikke finne at det på grunnlag av den nye bestemmelse kan reises noen innvending mot at rettslig forundersøkelse blir åpnet her i landet for de nevnte handlinger i Sverige og Danmark.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 376 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

