---
title: "Rt-1964-622"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-05
publisert: "Rt-1964-622"
stikkord: "Alkohollovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Gaarder, Rode, Eckhoff, Bahr, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Alkoholloven (1927) §66"
  - "§260"
  - "§326"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "§47"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-622"
censurert: false
---

# Rt-1964-622

Dommer Gaarder: Dalane herredsrett avsa 3. mars 1964 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §127 samt for forseelser mot drukkenskapslovens §17 og alkohollovens §66, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63, siste ledd, til fengsel i 45 dager.

Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 5 år uten tilsyn.»

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann, sorenskriveren, stemte for ubetinget fengsel i 30 dager.

Om sakens sammenheng og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har påanket


*— side 623 —*

dommen fordi han mener forbrytelsens grovhet og domfeltes tidligere forhold tilsier å idømme ubetinget fengselsstraff.

Jeg finner at anken må tas til følge. Om domfeltes tidligere forhold kan henvises til opplysningene i den påankede dom om at han den 30. januar 1961 ble kjent skyldig etter straffelovens §260 og motorvognlovens §29 jfr. §17 første ledd 2. pkt. Straffutmåling ble utsatt med en prøvetid på 2 år. Domfelte besto prøven, men 22. februar 1963 ble han botlagt med kr. 200 for overtredelse av straffelovens §326, pkt. 1, drukkenskapslovens §17 og alkohollovens §47. Den nå påankede dom gjelder 2 forhold, hvorav det vesentligste angår forbrytelse mot straffelovens §127. For overtredelse av denne paragraf blir etter praksis ubetinget fengselsstraff å anvende hvis ikke særlige omstendigheter tilsier en annen reaksjon. Slike særlige forhold foreligger ikke i dette tilfelle. Domfelte er ganske visst ung - født xx.xx.1943 -, og det ble ikke voldt skade, men hans optreden ved anledningen må betegnes som brutal. Jeg nevner også at det annet forhold som domfelte er dømt for i saken - forseelse mot drukkenskapslovens §17 og alkohollovens §66 - foregikk bare et par dager etter at han var avhørt på lensmannskontoret om overtredelsen av straffelovens §127.

Når det gjelder straffetidens lengde, antar jeg på samme måte som sorenskriveren at 30 dager kan være tilstrekkelig.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Bestemmelsen om utsettelse av straffullbyrdelsen utgår.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bahr og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olaf Sirnæs med domsmenn):

\- - -

1\. Den 7. juni 1963 holdt redningsselskapet en familiefest på Elverhøy i Egersund. Tiltalte var til stede her og var beruset. Han forklarer selv at han hadde drukket noe før festen og at han under festen drakk 60 % sprit. Tiltalte var åpenbart beruset og hans oppførsel overfor andre tilstedeværende var slik, at en av de tilstedeværende fant å burde henlede konstabel Bs oppmerksomhet på tiltalte. B gjorde til å begynne med intet da han kjente tiltalte fra før og visste at han ble krakilsk når han ble påvirket. B konfererte også med politiadjutant D, som også var til stede, og de ble enige om at D skulle varsle politivakten i Egersund for at flere politifolk skulle være til stede hvis det skulle bli påkrevet å gripe inn overfor tiltalte. Etter en stund innfant politikonstablene F og C seg. Fremdeles ble dog intet gjort fra politiets side. Ettersom tiltaltes oppførsel ble mer og mer brautende og «bråkjekk», fant B og F det riktig å be ham fjerne seg. Dette gjorde de også, men på


*— side 624 —*

en meget stillferdig og hensynsfull måte. Det var B som ba ham «være snill» og fjerne seg. Tiltalte ga bare et brysk svar og nektet å fjerne seg. Da så konstablene tok i tiltalte for å føre ham bort, satte han seg kraftig til motverge, bl.a. ved å sprelle og sparke med benene. Konstablene fant da å måtte sette håndjern på ham. Da han så skulle føres videre, fortsatte han å sparke og forsøkte å sette krokfot for konstablene. De fant å måtte legge ham ned for å vente på hjelp fra konstabel C. Da denne kom til stede for å hjelpe til med å bære tiltalte inn i politibilen, sparket tiltalte C i venstre skulder og venstre kne så C rygget bakover og måtte slippe taket i tiltalte. Til slutt fikk dog de 3 konstabler tiltalte inn i bilen ved å få hjelp av E, som hadde med arrangementet av festen å gjøre.

Etter å være kommet inn i bilen, var tiltalte like rebelsk, slik at B måtte sette seg oppå ham under turen til politistasjonen. Tiltalte fortsatte sin skjelling og banning også etter at han var kommet inn på politistasjonen.

Tiltaltes foran beskrevne opptreden rammes av strl. §127 idet han var klar over at han anvendte vold mot en offentlig tjenestemann, og at han derved hindret tjenestemannen i å utføre sin pliktmessige tjenestehandling. Forholdet rammes videre av drukkenskapslovens §17 idet han i beruset tilstand har forulempet B og F og C.

2\. Den 22. august 1963 kom tiltalte om ettermiddagen inn på Grand kafé i Egersund. Han hadde på forhånd drukket 3 halve fl. eksportøl og var beruset da han kom inn. Sammen med en kamerat rekvirerte han lagerøl, og da han hadde fått dette servert, blandet han lagerølet med eksportøl som han hadde med seg og som han ikke kunne få kjøpt på kaféen. Da serveringsdame G sa til ham at dette var ulovlig, oppførte han seg truende mot henne og sa at dette hadde hun intet med, likesom han kalte henne en «jævla hoppe». - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

