---
title: "Rt-1964-955"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-09-26
publisert: "Rt-1964-955"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 117"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Endresen, Rode, Helgesen, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Lov om unge lovbrytere (1928) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-955"
censurert: false
---

# Rt-1964-955

Dommer Endresen: Ved Indre Follo herredsretts dom av 13. juni 1964 ble det truffet bestemmelse om at A, født xx.xx.1947, i medhold av lov om oppdragende behandling av unge lovbrytere av 1. juni 1928 §1 anbringes i en arbeidsskole for unge lovbrytere. Det fremgår av domsgrunnene, men har ikke fått uttrykk i domsslutningen, at A ble funnet skyldig i en del grove og simple tyverier.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

Domfelte har vedtatt dommen. Hans foreldre har imidlertid som verger anket til Høyesterett, idet de gjør gjeldende at bestemmelsen om anbringelse i arbeidsskole er uriktig.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge. Domfelte, som ennå ikke har fylt 17 år, er ikke tidligere straffet og har heller ingen påtaleunnlatelse. Som følge av de straffbare handlinger saken gjelder, har han sittet i alt 109 dager i varetektsfengsel, derav 93 i sammenheng inntil han 30. juli i år ble løslatt. Etter løslatelsen har han - etter hva forsvareren har opplyst for Høyesterett - vært i arbeid og har nå fått løfte om en stilling som han selv har lyst på. Det har intet vært å utsette på hans forhold i denne tid.

Som det fremgår av herredsrettens dom, har det blant de sakkyndige som har uttalt seg i saken, vært delte meninger om hvorvidt anbringelse i arbeidsskole er hensiktsmessig i dette tilfelle. Dr. Sverre Brodwall har - i motsetning til Y vernelag, direktør Kåre Bødal og overlege Th. Kjølstad - uttalt at det foreløpig ikke vil være tilrådelig å anbringe domfelte i arbeidsskole, han vil neppe kunne hevde seg i det miljøet og vil være et lett bytte for uheldig påvirkning; dr. Brodwall konkluderer derfor med at domfelte ikke er egnet for behandling i arbeidsskole.

Jeg er under disse omstendigheter - domfeltes alder særlig tatt i betraktning - i alvorlig tvil om anbringelse i arbeidsskole er det riktige reaksjonsmiddel. Etter de opplysninger forsvareren har gitt for Høyesterett, holder jeg det ikke for utelukket at det langvarige opphold i varetektsfengsel har gjort et så sterkt inntrykk på domfelte at han for fremtiden vil avholde seg fra straffbare handlinger, noe som det skulle være større mulighet for om han nå kommer inn i mer stabile arbeidsforhold. Jeg er derfor blitt stående ved at domfelte bør få den sjanse som ligger i en betinget dom. Jeg finner en straff på fengsel i 6 måneder passende, og videre at fullbyrdelsen bør utstå med en prøvetid på 3 år. I prøvetiden skal han stå under tilsyn av godkjent vernelag.


*— side 956 —*

Jeg vil ikke unnlate å bemerke at spørsmålet om anbringelse i arbeidsskole vil komme i en annen stilling om domfelte forgår seg på nytt.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1947, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 jfr. §258 og mot §257, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder med fradrag av 109 - ett hundre og ni - dager for utholdt varetektsfengsel.

Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år. I prøvetiden skal domfelte stå under tilsyn av godkjent vernelag.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Rolf Presthus med domsmenn):

A er født xx.xx.1947. Han er uten fast stilling og har bopel hos sine foreldre i X. Han er for tiden anbrakt i varetektsfengsel i Oslo kretsfengsel. Han er tidligere ustraffet. - - -

Ved at siktede har forholdt seg som foran beskrevet, finner retten at siktede har gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §257, jfr. §258, for de handlinger som er beskrevet i tiltalens pkt. I a, b og c. Ved avgjørelsen av at tyveriene er grove har retten lagt vekt på at de er forøvet ved innbrudd, idet tiltalte uberettiget har banet seg vei til tyvegodset ved å bryte opp henholdsvis et lukket vindu, en låst dør og ved å fjerne de spikre som holdt en vindusrute på plass.

Ved at siktede har forholdt seg som beskrevet i tiltalens punkter II a, b, c, d, e, f og g - dog med den foran nevnte endring for pkt c's vedkommende - finner retten at tiltalte har gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §257.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte i stedet for straff må bli anbrakt i arbeidsskole, «da det antas at han trenger en oppdragende påvirkning i en arbeidsskole for å holde seg fra å begå nye forbrytelser og at sådan anbringelse vil være formålstjenlig.»

Tiltalte har under hovedforhandlingen ikke reist noen særskilt innvending mot anbringelse. Hans fødte verge, faren, har protestert mot anbringelse, og hevder at tiltalte i stedet bør få en ny sjanse gjennom betinget dom. Tiltaltes forsvarer er av samme oppfatning, og han har også pekt på at tiltalte synes å være for ung og for lett påvirkelig til å kunne unngå å bli påvirket i uheldig retning av andre som er anbrakt på arbeidsskolen.

Den oppnevnte sakkyndige, overlege Th. Kjølstad, har under hovedforhandlingen forklart at tiltalte har vokset opp som enebarn og at han sannsynligvis er blitt noe bortskjemt. Han har ingen vanskelighet med å hevde seg som gutt. Han likte seg bare måtelig på skolen, og det fag han likte best var tegning, det han likte minst var sløyd. Hans intellektuelle evner synes å være litt over middels, mens hans skolekarakterer


*— side 957 —*

var nokså middels, da de fleste var Ng. På ettårig framhaldsskole skoleåret 1961/62 hadde han 23 fraværsdager med tvilsom legitimasjon. Disiplinært ble han ansett som medgjørlig, men ikke helt pålitelig.

Arbeidsmessig er A ustabil. Han var i noen uker ekspeditør i en jernvareforretning. Dette arbeidet likte han godt, men han sluttet likevel ganske snart. Senere har han vært en tur til sjøs, men han måtte mønstre av på grunn av tyverier. En ukes tid har han arbeidet på et anlegg.

Tiltalte konsumerte ikke alkohol av større omfang.

Etter Kjølstads oppfatning virker tiltalte nokså likegyldig. Han har normale evner intellektuelt sett, men er følelsesmessig umoden og barnslig. Helt åpenbar er hans totale mangel til å ta hensyn til konsekvensene av sine handlinger. Han følger kun øyeblikkets innskytelse og gjør det som faller ham inn. Han har således neppe sterke drifter til å stjele, men han mangler helt hemninger. Den sakkyndige antar at årsaken til dette er kombinasjonen enebarn og bortskjemmelse, som har medført at tiltalte har misbrukt den relative frihet han har fått, og at foreldrene har mistet herredømmet over situasjonen.

Etter Kjølstads mening må A under langvarig disiplinær behandling såfremt det skal gå bra med ham. Han er for gammel til å kunne anbringes på skolehjem, og alternativet er da arbeidsskole. Slik anbringelse skulle ikke være til noen skade for ham. Såfremt han fikk betinget dom, vil det kunne medføre at tiltalte tror at situasjonen ikke er så farlig. Kjølstad er av den oppfatning at såfremt ikke tiltalte kommer under kontroll, vil konsekvensen være at det vil gå helt skjevt med tiltalte.

Det er i retten dokumentert følgende konklusjon på Y Vernelags uttalelse av 22. februar 1964:

«Ut fra de opplysninger som framkommer i personundersøkelsen og i saken, og spesielt de forskjellige lovbrudd som er begått også etter at personundersøkelsen ble avsluttet, får en det inntrykk at gutten er svak og karakterløs, og at han derfor trenger å komme inn i et mer fast miljø. Derfor vil Vernelaget på tross av guttens unge alder foreslå at han anbringes i arbeidsskole for unge lovbrytere.»

Under hovedforhandlingen er det likeledes dokumentert følgende skriftlige uttalelse fra direktør Kåre Bødal ved Berg arbeidsskole, bl.a.:

«I skriv av 22. februar 1964 tilrår Y vernelag arbeidsskoleanbringelse. Dr. Sverre Brodwall skriver imidlertid 4. april 1964 at det er ønskelig at A får behandling og tilsyn ved en poliklinikk for ungdomspsykiatri. Dr. Brodwall antar ikke at A er egnet for behandling i arbeidsskole, idet han vil være et lett bytte for uheldig påvirkning.

Etter at dr. Brodwall avga sin uttalelse, har A 17. april og 28. april 1964 begått nye tyverier, og han er for tiden i varetektsarrest.

Det fremgår at A er tiltaksløs, ustabil i arbeid, uten planer med sikte på utdanning og yrkesopplæring. Han begår stadig tyverier - «får bare innfall», som han selv sier.

Jeg savner opplysninger om A's innstilling til Arbeidsskolen og den opplæring han kan få her. Antagelig er han negativt innstilt, men det er vel ikke utelukket at han kunne oppfatte Arbeidsskolen som et positivt tilbud. Mest sannsynlig er det at gutten er likegyldig, uten planer som han er.

Jeg ser det slik at A bør komme under kontroll og påvirkningsforsøk på institusjon. Jeg har ingen tro på at denne holdningsløse gutten vil


*— side 958 —*

samarbeide på poliklinisk rådgivningsbasis med tilsyn. Han unnlot f. eks. gang på gang å møte for Y vernelag som skulle foreta personundersøkelsen av ham.

Verneskoleanbringelse lar seg neppe realitetsdrøfte på grunn av plassmangel, tilsyn i fritid har liten utsikt til å føre fram i dette tilfelle, og valget står vel egentlig mellom en kort, ubetinget dom og lengre tids arbeidsskoleanbringelse.

Jeg vil tilrå at A anbringes på Arbeidsskolen.»

Også dr. Sverre Brodwall har foretatt en psykiatrisk undersøkelse av tiltalte, og han trekker en annen konklusjon enn de øvrige som har uttalt seg i saken. I en uttalelse av 4. april 1964, som er dokumentert under hovedforhandlingen, skriver dr. Brodwall bl.a.:

«Jeg antar det foreløpig ikke vil være tilrådelig å anbringe ham i arbeidsskole. Han vil neppe kunne hevde seg i det miljøet og vil være et lett bytte for uheldig påvirkning. Konklusjon: Jeg antar ikke at A er egnet for behandling i arbeidsskole.»

Retten vil bemerke at det ble avsagt fengslingskjennelse for 14 dager av Indre Follo forhørsrett den 20. februar 1964, da A med skjellig grunn var mistenkt for 8 av de 10 handlinger som er beskrevet i tiltalebeslutningen. Den 6. mars 1964 avslo forhørsretten politiets begjæring om forlenget fengslingskjennelse, og A ble ved denne anledning i sterke ordelag gjort kjent med de konsekvenser det ville få for ham om han begikk nye forbrytelser. Allerede den 17. og den 28. april begikk han nye forbrytelser. I tiden mellom løslatelser den 6. mars og den 28. april hadde han vært i arbeid kun i ca. 5 dager.

Retten finner at A helt mangler evne til å ta hensyn til de konsekvenser hans lovbrudd medfører. Han er ikke i besittelse av de normale hemninger mot å begå tyverier, og selv under hovedforhandlingen har han uttalt at han ikke kan si noe om hvorvidt han vil avholde seg fra å begå nye straffbare handlinger, dersom han blir løslatt.

Retten er enig med dem av de sakkyndige som har uttalt at A trenger å komme under en langvarig behandling, slik at han kan få fastere livsformer og lære seg et yrke. Han trenger en oppdragende påvirkning. Med sin nåværende innstilling er det ikke grunn til å tro at han vil kunne klare seg i det sivile liv, og det er sterk grunn til å tro at han vil begå nye forbrytelser om han ble løslatt.

Retten har merket seg at dr. Brodwall ikke er enig i anbringelse i arbeidsskole. Når retten veier de sakkyndiges uttalelser mot hverandre, finner retten å måtte legge en viss vekt på at dr. Brodwalls uttalelse er avgitt på et tidspunkt som ligger mellom den første fengslingskjennelsen og de senere begåtte forbrytelser.

Rettens oppfatning av spørsmålet om anbringelse på arbeidsskole faller sammen med avdelingslege Kjølstads, direktør Kåre Bødals og Y Vernelags oppfatning.

A er 16 år. Etter §1 fjerde ledd, kan en person under 18 år anbringes i arbeidsskole dersom særlige grunner tilsier det. Retten finner at slike særlige grunner foreligger og henviser i den anledning til de foran nevnte anførsler. Betingelsenene for anbringelse av A i arbeidsskole etter denne lovs §1 foreligger således. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

