---
title: "Rt-1964-1078"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-10-17
publisert: "Rt-1964-1078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 129"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Helgesen, Leivestad, Anker, Heiberg, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§263"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1078"
censurert: false
---

# Rt-1964-1078

Dommer Helgesen: I straffesak mot A, født xx.xx.1930, avsa Tromsø byrett dom 8. juli 1964 med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §257 og strl. §258 jfr. §263 første ledd jfr. §147, jfr. strl. §62, til fengsel i 65 dager.

Straffen anses sonet ved utholdt varetektsfengsel.

For øvrig frifinnes tiltalte.»

Når det gjelder straffutmålingen, var det dissens i retten, idet flertallet - domsmennene - stemte for en straff av fengsel i 65 dager, som ansåes sonet ved utholdt varetektsfengsel. Rettens formann - byfogden - stemte for fengsel i 120 dager.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har anket til Høyesterett over straffutmålingen. Påtalemyndigheten mener at straffen er for lavt utmålt.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Jeg finner at påtalemyndighetens anke bør tas til følge.

Domfelte, som er en mann i moden alder, er tidligere straffet gjentatte ganger for tyverier m.v. Jeg viser her til byrettens dom, hvor det er gjort nærmere rede for de straffedommer som var overgått domfelte da byrettens dom ble avsagt. Som det vil sees, var domfelte da straffet i alt tre ganger for tyveri og én gang for brukstyveri. Disse dommer er alle sonet. Soningstiden for den sistnevnte dom ble avsluttet 17. desember 1963. Det han er dømt for ved den nå påankede dom, er to tyverier og to grove tyverier begått i mars og april 1964. I betraktning av domfeltes tidligere forhold finner jeg at straffen for de forbrytelser han er dømt for ved den påankede dom bør settes til fengsel i 120 dager. Ifølge dommen har domfelte sittet 65 dager i varetektsfengsel, som blir å fratrekke fengselsstraffen.

Etter at nærværende sak var blitt påanket til Høyesterett, ble Kristensen ved Malangen forhørsretts dom av 27. august 1964 dømt for overtredelse av straffelovens 147 første ledd, jfr. §49, straffelovens §260 første ledd jfr. siste ledd jfr. §49, og straffelovens §257 jfr. §263, 1. ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag av 26 dager for utholdt varetektsfengsel. Denne dom er ikke påanket til Høyesterett. To av de tre forhold han ble dømt for av forhørsretten, ble forøvet forut for


*— side 1079 —*

den nå påankede dom av 8. juli 1964. Forhørsretten unnlot imidlertid å fastsette en felles straff etter straffelovens §64, men fastsatte isteden straffen for de nevnte forhold særskilt til fengsel i 60 dager, som så inngikk i den samlede straff på 6 måneder. Begrunnelsen for denne fremgangsmåte var at byrettens dom av 8. juli 1964 var påanket, og resultatet av ankesakens behandling ikke forelå da forhørsretten avsa sin dom.

Under henvisning til Høyesteretts avgjørelse i [Rt-1949-837](Rt-1949-837 "wikilink") forutsetter jeg at påtalemyndigheten innbringer de to dommer for Tromsø byrett til fastsettelse av en felles straff, jfr. straffeprosesslovens §478.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres følgende endring:

Straffen fastsettes til fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager med fradrag av 65 - sekstifem - dager for varetektsfengsel.

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Heiberg og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

