---
title: "Rt-1964-353"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-04-17
publisert: "Rt-1964-353"
stikkord: "Husleie"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43 B"
parter: "Vaskerelvsgaten 39 A/S (høyesterettsadvokat John Kjellevold) mot Ingeniør Olseth A/S (overrettssakfører John Waage - til prøve)."
forfatter: "Nygaard, Heiberg, Hiorthøy, Nissen, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §38"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-353"
censurert: false
---

# Rt-1964-353

Dommer Nygaard: I brev av 22. juni 1961 fra Vaskerelvsgaten 39 A/S - senere kalt gårdselskapet - til Ingeniør Olseth A/S - senere kalt Olseth - ble en leieavtale for butikklokale, kontorer m.v. i eiendommen Vaskerelvsgaten 39 i Bergen sagt opp fra oktober flyttedag 1961. Olseth anla sak mot gårdselskapet ved Bergen byrett for å få prøvet gyldigheten av oppsigelsen. Byretten avsa den 20. mars 1962 dom med følgende domsslutning: «Saksøkte frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»


*— side 354 —*

Olseth påanket dommen til Gulating lagmannsrett som 24. april 1963 avsa dom med slik domsslutning: «Oppsigelsen kjennes ugyldig. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Gårdselskapet har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. I ankeerklæringen er det bl.a. anført at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at Olseth har gjort det som kan kreves for å skaffe nye lokaler. Videre er det fremholdt at når lagmannsretten ved interesseavveiingen har lagt vekt på Olseths svake økonomi, er det tatt et hensyn som ligger utenfor husleieloven. Endelig er det gjort gjeldende at det ikke har vært mulig for gårdselskapet å foreta nødvendige vedlikeholdsarbeider m.v. på eiendommen. Gårdselskapet må derfor nå få satt i gang forretningsdrift i lokalene for å få øket avkastningen slik at disse arbeider kan bli utført. Fra gårdselskapets side er det nedlagt følgende påstand: «1. Bergen byretts dom av 20. mars 1962 stadfestes. 2. Ingeniør Olseth A/S dømmes til å fraflytte og ryddiggjøre de leiede lokaler i Vaskerelvsgt. 39 innen 31. desember 1964. 3. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Olseth har tatt til gjenmæle og har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom av 24. april 1963 stadfestes. 2. Vaskerelvsgaten 39 A/S dømmes til å betale Ingeniør Olseth A/S saksomkostninger for alle retter.»

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår for øvrig av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er det i august 1963 holdt bevisopptak ved Bergen byrett. Her ble det gitt partsforklaringer av Sivert Bakke, Andreas Olseth og Signe Olseth samt vitneforklaring av eiendomsmegler Harald Pedersen.

Gårdselskapet har for Høyesterett opprettholdt det tilbudet som ble fremsatt under hovedforhandlingen i lagmannsretten om at Olseth for tiden frem til 1. august 1968 kan få leiet det lokale som Søyland Bilrekvisita har hatt i Vaskerelvsgaten 39 og som nå står ledig. Dette tilbudet må i tilfelle aksepteres innen 14 dager etter at Høyesteretts dom er avsagt. Det er gårdselskapets forutsetning at leie for dette lokale skal betales fra det tidspunkt da tilbudet blir akseptert.

Dersom dette tilbudet ikke blir godtatt, har gårdselskapet under ankeforhandlingen for Høyesterett fastholdt sitt tidligere tilbud til Olseth om økonomisk støtte når det gjelder å dekke utgiftene til innskudd for nye lokaler. Dette finansieringstilbud lyder nå slik: «1. Den ankende part stiller til disposisjon et beløp på inntil kr. 50 000 til dekning av innskudd i nye lokaler for ankemotparten. 2. Den ankende part innbetaler innskuddsbeløpet til huseieren og får leiekontrakt og obligasjon og/eller aksje utstedt til seg. Ankemotparten får 10 års uoppsigelig fremleierett til lokalet. 3. Etter utløpet av 10 årsperioden inntrer ankemotparten i den ankende parts rettigheter overfor huseieren mot å utløse den ankende part. Hvis utløsning ikke finner sted kan den ankende part selv disponere lokalet. 4. Den ankende part skal ha rente av


*— side 355 —*

sitt innskudd svarende til den til enhver tid gjeldende bankrente for vekselobligasjonslån. I den utstrekning denne rente ikke dekkes av huseieren skal den betales av ankemotparten i tillegg til den for lokalet fastsatte husleie. 5. Dette tilbud må benyttes av ankemotparten innen utgangen av inneværende år.»

Som det fremgår av påstanden har gårdselskapet gått med på at leieforholdet med Olseth under enhver omstendighet blir opprettholdt til 31. desember 1964.

Jeg er kommet til det samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse.

Også for Høyesterett har Olseth erkjent at oppsigelsen er saklig begrunnet. Det spørsmålet som skal avgjøres i saken, er således bare om oppsigelsen vil virke urimelig.

Olseth har nå i 28 år leiet forretningslokaler i Vaskerelvsgaten 39. Her har firmaet butikklokale og kontorer i første etasje og lager i kjelleren. Virksomheten omfatter elektrisk installasjon og butikksalg av elektriske artikler. Det dreier seg således her om en innarbeidet bedrift med en viss kundekrets og goodwill i forbindelse med butikken. I firmaet er det nå ansatt 21 funksjonærer hvorav de fleste er montører. Videre har Andreas Olseth og Signe Olseth sitt arbeid i forretningen. Men selv om jeg tar disse momenter i betraktning, er jeg blitt stående ved at oppsigelsen ikke vil virke urimelig.

Jeg finner først grunn til å fremheve at Olseth iallfall fra 1952 - 53 - altså i over 10 år - har vært oppmerksom på at gårdselskapet selv ønsket å disponere over firmaets lokaler. I hele denne tiden og særlig etter lagmannsrettens dom i den første husleiesaken har det således vært en sterk oppfordring for Olseth til å søke å skaffe nye lokaler. Etter de opplysninger som foreligger, kan jeg - i motsetning til lagmannsretten - ikke se at det fra Olseths side er vist den aktivitet og energi som her må kunne kreves. Det er riktignok så at det er meget vanskelig å få leiet nye butikklokaler i det sentrale forretningsstrøk i Bergen, og jeg finner ikke som byretten å kunne bygge på at det var mulig for Olseth å få leiet lokalene i Nygaardsgaten 2 a. Men i den situasjon som forelå kunne ikke Olseth etter min mening slå seg til ro med at det ikke lot seg gjøre å finne lokaler som med hensyn til beliggenhet og husleiens størrelse var like fordelaktige som de firmaet nå har.

Olseth har ikke etterkommet en oppfordring fra gårdselskapets side om å legge frem regnskapene for årene 1956-58 og 1960-61 og om å gi nærmere spesifikasjoner for de senere år om fordelingen av inntektene på installasjonsvirksomheten og butikksalget. Opplysningene på dette punkt er således mangelfulle. På grunnlag av det materiale som foreligger, finner jeg imidlertid å måtte gå ut fra at inntektene vesentlig er kommet fra installasjonsvirksomheten. Jeg er oppmerksom på at det medfører fordeler for Olseth å kunne drive virksomheten samlet i de samme lokaler. Når salgs- og installasjonsvirksomheten drives kombinert fra de samme lokaler, kan man - som nevnt av lagmannsretten


*— side 356 —*

\- redusere utgiftene til administrasjon m.v. Det er også så at den ene gren av virksomheten kan skaffe oppdrag til den annen. Likevel er jeg enig med byretten i at det skulle være mulig å ha butikken og installasjonsavdelingen på forskjellige steder uten at bedriftens økonomiske stilling av den grunn blir vesentlig svekket. Dersom en oppdeling foretas, vil det ikke være nødvendig å drive installasjonsvirksomheten fra lokaler i det sentrale forretningsstrøk, og jeg må gå ut fra at det er mulig å få leiet lokaler for installasjonsavdelingen uten særlige vanskeligheter. I denne sammenheng finner jeg grunn til å nevne gårdselskapets tilbud om at Olseth for tiden inntil 1. august 1968 kan få leiet det butikklokale som Søyland Bilrekvisita tidligere har hatt i Vaskerelvsgaten 39. I så fall må installasjonsvirksomheten drives i lokaler på et annet sted.

Olseth har gjort gjeldende at firmaet står så vidt svakt økonomisk at det ikke kan skaffe til veie de midler som trenges for å få helt nye lokaler på et annet sted. På samme måte som i saken i [Rt-1964-21](Rt-1964-21 "wikilink") flg. finner jeg det heller ikke i dette tilfelle nødvendig å ta standpunkt til spørsmålet om i hvilken grad det ved leie av forretningslokaler - som et ledd i rimelighetsvurderingen - er riktig å legge vekt på at leieren ikke kan betale innskudd m.v. etter dagens priser for nye lokaler. Jeg antar nemlig at Olseths økonomiske stilling ikke er så vanskelig at det skulle være umulig for firmaet å leie nye lokaler selv om det må betales innskudd og en høyere husleie enn den som nå betales. Jeg legger her også atskillig vekt på det finansieringstilbud som gårdselskapet har fremsatt og som jeg tidligere har referert.

Når det gjelder gårdselskapets interesse av å disponere over lokalene, viser jeg til fremstillingen i byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Det er meningen at Sivert Bakke som sammen med sin hustru eier 4 av de 5 aksjer i gårdselskapet, skal innrede en snackbar i lokalene. Det foreligger her utarbeidede planer som er godkjent av bygningsmyndighetene og helserådet. Bakke er 63 år gammel, og han har - ved siden av avkastningen av formuen - en sjømannspensjon som nå utgjør ca. 900 kr. pr. måned. Ved drift av snackbaren vil både gårdselskapets og Bakkes inntekter kunne bli vesentlig øket. På den måten vil det også bli mulig å få utført påkrevede vedlikeholdsarbeider på eiendommen. Det er naturlig at Bakke vil drive den planlagte virksomhet i Vaskerelvsgaten 39 og ikke vil foreta investeringer i leiede lokaler i en annen eiendom. Jeg tilføyer at det ledige lokale etter Søyland Bilrekvisita ikke vil være tilfredsstillende for den virksomhet som det her er tale om.

Etter en avveiing av partenes interesser er jeg således kommet til at gårdselskapets påstand under post 1 og 2 må tas til følge.

Jeg er enig i byrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet. Saken har etter min mening vært så vidt tvilsom at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for lagmannsretten og Høyesterett.


*— side 357 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Ingeniør Olseth A/S skal fra flytte og ryddiggjøre de leiede lokaler i Vaskerelvsgaten 39 innen 31. desember 1964.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Hiorthøy, kst. dommer Nissen og dommer Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Per Lorentzen).

Det elektriske firma, Ingeniør Olseth A/S, har siden 1936 leiet lokaler i eiendommen Vaskerelvsgaten 39, Bergen. Eiendommen eies av et aksjeselskap av samme navn, med Sivert Bakke som hovedaksjonær og enestyrer. Leieren er oppsagt ved brev av 22. juni 1961, det vises til bilag 1 til dok. 1, og har i rett tid anlagt sak for å få prøvet gyldigheten av oppsigelsen.

Saksøkerens leieforhold omfatter et butikklokale på 65 m2, avdelt i bakgrunnen med en vegg til et kontor på ca. 25 m2. Dessuten er det i leiemålet en korridor og 2 mindre rom på tilsammen 20 m2 mot bakplassen. Disse er uten lysåpninger. Endelig er der et lagerlokale i kjelleren på ca. 65 m2. Saksøkeren driver en avdeling med elektrisk installasjon og en avdeling med butikksalg av elektriske artikler. Forretningen foreståes av fru Signe Olseth etter mannens død for noen år siden, og hennes sønn, Andreas Olseth. Fru Olseth er 65 år. Det er opplyst at forretningen i alt beskjeftiger fra 25 til 30 mennesker.

Vaskerelvsgaten 39 er en 4-etasjes mureiendom. Der er 2 mindre butikklokaler utover saksøkerens. Sivert Bakke er forhenværende skipsfører. På grunn av sykdom har han ikke seilt til sjøs de senere år. En tid har han drevet med omsetning av fartøyer, men har nå innstillet denne virksomhet, angivelig fordi det er liten omsetning. Bakke bestyrer eiendommen Vaskerelvsgaten 39 og en annen, men atskillig mindre, byeiendom.

Grunnen til oppsigelsen er i brev av 22. juni 1961 angitt til at huseieren trenger lokalene til eget bruk, og at det må foretas slike gjennomgripende reparasjonsarbeider av kjelleren at lokalene der ikke kan nyttes under reparasjonen. Eierens behov er nærmere forklart ved at Bakke trenger å skaffe seg større inntekter. Han har kr. 600 pr. måned i sjømannspensjon og har dessuten bare en mindre inntekt som bestyrer av de 2 eiendommene. Han kjøpte eiendommen allerede i 1930 med sikte på å skaffe seg et erverv i land. Han har nå planer om å innrede en såkalt snackbar i lokalene, og han har fremlagt en usignert tegning over den nye innredning. Han regner med ved en slik virksomhet å kunne skaffe seg en sikker inntekt i fremtiden. Saksøkeren var oppsagt 29. desember 1956 og gikk til husleiesak, som ble pådømt ved byretten 29.


*— side 358 —*

mars 1958 og ved lagmannsretten 15. mars 1960. Oppsigelsen ble kjent ugyldig. - - -

Retten skal bemerke:

Det er erkjent at oppsigelsen er fyldestgjørende saklig begrunnet. Spørsmålet er om oppsigelsen vil virke urimelig. Dette avhenger av en avveiing av partenes motstridende interesser.

Saksøkeren har en klar interesse i å fortsette i de lokaler han nå har hatt i 26 år. Det er en økonomisk fordel at begge avdelinger drives under ett. Firmaet har opparbeidet en goodwill som er knyttet til forretningsdriften på dette stedet. Fru Olseth, som ikke har spesiell utdannelse i teknisk eller merkantil retning, har funnet et levebrød ved å forestå butikksalget og hjelpe til på kontoret for den felles administrasjon. Av hensyn til butikksalget bør lokalene ha en sentral beliggenhet. På den annen side kan det ikke erkjennes at det ikke skulle være mulig å drive butikk- og installasjonsavdeling fra forskjellige steder. Det er sannsynlig at omkostningene ville bli noe større, men det er ikke grunn til å tro at butikken av den grunn ville gå med tap.

Fra saksøktes side skal det fremheves at Bakke, gjennom en rekke år, har planlagt utnyttelse av lokalene til eget formål. Han har satt sin formue i 2 byeiendommer, men disse har ikke gitt ham noen sikker inntekt. Han har opplyst at han i 1961 trakk ut kr. 6000 av Vaskerelvsgaten 39, men, er det opplyst, om det er mulig et annet år avhenger først og fremst av vedlikeholdsutgifter som er store på et så vidt gammelt hus. Han har da ikke sikre inntekter utover sin sjømannspensjon på kr. 600 pr. måned. Han har nå detaljerte planer om innredning av en snackbar. Han har fått myndighetenes forhåndsgodkjenning og kan gå i gang med innredning og drift så snart lokalene blir ledige. Dette vil, utfra den erfaring man har om driften av andre snackbarer, gi en meget god fortjeneste. Bakke har opplyst at han tidligere har drevet i restaurantfaget slik at dette passer meget godt for ham.

Retten har funnet at interesseavveiingen må falle ut til saksøktes fordel, og bemerker: Ved den tidligere husleiesak, og særlig ved uttalelser i lagmannsrettens dom, måtte saksøkeren ha den sterkeste oppfordring til å søke å få et annet lokale. Ved brevet av 21. juni 1960, bilag 1 til dok. 3, er saksøkeren blitt minnet om at han måtte arbeide for å finne et annet sted. Så vel i dette brev som i brev av 19. september 1961 er det pekt på andre muligheter. Retten har tilegnet seg det inntrykk at saksøkeren ikke tilstrekkelig energisk har gått inn for å få leiet andre lokaler. I Nygårdsgaten 2 a var det tidligere drevet elektrisk forretning. Selve salgslokalet i Nygårdsgaten 2 a var like stort som det saksøkeren har. Det var mindre lager i kjeller. Det er opplyst at Andreas Olseth foretok en undersøkelse, og han konstaterte at lokalet i Nygårdsgaten 2 a var av mindre interesse for firmaet. Derimot må retten legge til grunn at lokalene i Vaskerelvsgaten 14 allerede var disponert til en annen leieboer. Retten kan ikke finne at oppsigelsen under de foreliggende omstendigheter vil virke urimelig. Retten legger for det første vekt på at det var sannsynlig at saksøkeren kunne ha fått leiet lokalene i Nygårdsgaten 2 a. Denne eiendom ligger så vidt i nabolaget til forretningen i dag, at det var sannsynlig at saksøkeren ville ha beholdt sine butikkunder. Det er tvilsomt om saksøkeren kunne ha


*— side 359 —*

fortsatt installasjonsavdelingen fra samme sted. Da måtte imidlertid saksøkeren, etter rettens oppfatning, innstille seg på at virksomheten måtte deles. I tillegg til det som er sagt kommer dessuten at saksøkte har tilbudt ytterligere en områdsfrist på 1 år, og i sammenheng med at saksøkeren har uttalt at saksøkeren ikke har økonomisk evne til innskudd i et nytt byggeforetagende, har saksøkte påtatt seg å dekke innskuddet med et beløp inntil kr. 50 000, et beløp som skal stå fast i 10 år.

Saksøkte vil etter dette bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum, Kristen Syvertsen og Odd Schei):

\- - -

Lagmannsretten som er kommet til et annet resultat enn byretten skal bemerke:

Som for byretten er det heller ikke for lagmannsretten hevdet at oppsigelsen er usaklig. Frasett tilbudet til Olseth A/S om det lokalet som blir ledig i Vaskerelvsgt. 39 den 1. august 1963 når Søyland Bilrekvisita flytter, står saken for lagmannsretten i samme stilling som for byretten.

Under interesseavveiingen mellom huseier og leier finner lagmannsretten å måtte legge avgjørende vekt på at Olseth A/S har drevet sin kombinerte salgs- og installasjonsforretning i 25 år i samme lokaler, Vaskerelvsgt. 39. Selskapet har her i et sentralt forretningsstrøk, som ligger bekvemt til, innarbeidet og opparbeidet en goodwill, som vil falle bort om forretningen flyttes til et fjernere liggende sted eller i en utkant av byen. Det er skarp konkurranse i denne bransje, og det er uimotsagt opplyst at det bare er et par firmaer i Bergen som ikke driver kombinert salgs- og installasjonsvirksomhet fra de samme lokaler. En slik kombinasjon byr på mange praktiske fordeler og reduserer utgiftene til administrasjon, kontorhold, ekspedisjon m. m.

Begge avdelinger i forretningen tilfører hverandre oppdrag. Salgsforretningen kan yte bedre og billigere service når den som nå har teknisk hjelp, felles lager og salgsorganisasjon og verksted på samme sted som butikken. Denne kombinasjon er derfor av meget stor betydning for bedriftens økonomi.

Olseth A/S har ikke kunnet skaffe seg andre lokaler. Nygaardsgt. 2 A var bortleiet på forhånd, og å flytte forretningen til det nye strøk i Strandgt. 209 på Nordnes, ville ikke være formålstjenlig for virksomheten. Det tar ofte lang tid å skaffe seg en kundekrets i et nytt, mer usentralt forretningsstrøk.

Svar på annonser og henvendelse til eiendomsmegler m. m. har vært resultatløse.

Lagmannsretten finner derfor at Olseth A/S som forholdene nå er på boligmarkedet, har gjort det som kan kreves av ham når det gjelder å skaffe seg nye lokaler. Når bedriftens økonomi står så svakt som ankemotparten hevder at regnskapsoversikten for 1962, avgitt av Revisjonsbyrået Pedersen & Sæbø den 3. april 1963, viser, er det klart at Olseth A/S ikke kan gå til en så kostbar investering som lokaler i nybygg er. Vaskerelvsgaten 39 A/S har ved Sivert Bakke tilbudt å dekke innskudd til nye lokaler for Olseth A/S med et lån på inntil kr. 50 000. Men lagmansretten


*— side 360 —*

antar at dette lån, slik som det er forutsatt ordnet, ikke ville gitt Olseth A/S slike fordeler at dette ville gjort flytningen av foretagendet økonomisk forsvarlig.

Å dele opp bedriften i en salgsforretning og installasjonsforretning på forskjellige steder antar lagmannsretten vil være til stor skade for en økonomisk drift. Derfor vil også de lokaler som under ankeforhandlingen ble tilbudt Olseth A/S, ikke være brukbare for selskapet. Her mangler de kontorlokaler som trenges, butikken er for liten og det er ikke tilstrekkelig lager- eller verkstedsrom for begge avdelinger i bedriften.

Huseieren Sivert Bakke har planer om å lage en snackbar i de lokalene Olseth A/S nå leier, for å skaffe seg større inntekter enn han nå har. Det er opplyst at Bakke har en sjømannspensjon på kr. 600 måneden, og at hans eiendommer representerer en formue på ca. 189 000 kroner.

Dersom oppsigelsen ikke kjennes ugyldig vil en ca. 25 år gammel bedrift som sysselsetter mer enn 20 arbeidstagere bli uten brukbare lokaler. Såfremt leieren må flytte får huseieren visstnok en mulighet for å skaffe seg et nytt felt for økonomisk virksomhet. Men lagmannsretten finner at dette vil virke urimelig overfor Olseth A/S. Under interesseavveiingen må Olseth A/S' adgang til å kunne fortsette sin virksomhet gå foran huseierens ønske om å starte en helt ny forretning eller et annet foretagende.

Dessuten antar lagmannsretten at de lokaler som blir ledige den 1. august 1963 etter Søylands Bilrekvisita gir Vaskerelvsgaten 39 A/S, dvs. Sivert Bakke, muligheter til å sette i verk andre inntektsgivende tiltak uten særlig store økonomiske oppofrelser. Han har fra før handelsbrev. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

