---
title: "Rt-1964-472"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-05-09
publisert: "Rt-1964-472"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 54 B"
parter: "L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Stabel, Heiberg, Gaarder, Bendiksby, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-472"
censurert: false
---

# Rt-1964-472

Dommer Stabel: Ved dom av Malangen forhørsrett 11. mars 1964 ble A, født xx.xx.1943, dømt til fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §228, 1. og 2. ledd jfr. §12 nr. 3 a.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av dommen.

Dommen gjelder det forhold at a sammen med en skipskamerat, B, den 15. juli 1962 i Kamaishi, Japan, overfalt, slo og sparket overstyrmann C, som var deres overordnede om bord. B ble ved Oslo byretts dom av 5. desember 1963 dømt til ubetinget fengsel i 5 måneder for dette forhold og for et tilfelle av bilbrukstyveri og promillekjøring, for hvilket han tidligere var dømt til 45 dagers betinget fengsel.

A har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han særlig gjør gjeldende at dommen burde vært gjort betinget. Han har bl.a. påberopt seg at det er gått så


*— side 473 —*

lang tid - nesten 2 år - siden forbrytelsen ble begått. Videre er nevnt at han nå er blitt gift med en kvinne han har barn med.

Jeg er kommet til at anken må forkastes, idet jeg er enig i forhørsrettens straffutmåling og begrunnelsen for den. Av hensyn til disiplinærforholdene i handelsflåten synes det nødvendig å reagere strengt mot overfall på overordnet av den art det her gjelder.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Bendiksby og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Leif Wallerud):

A er født xx.xx.1943, bopel Valberg i Lofoten, ugift, et barn utenfor ekteskap, uformuende, sjømann, avtjener p. t. sin militærtjeneste ved Kp. B., Brig. N., Maukstadmoen, og uten annen inntekt enn sin soldatlønn.

Han har i 1960 mottatt advarsel etter løsgj.l. §16 og sier seg omkring årsskiftet 1962/1963 ilagt en bot stor kr. 80 formentlig etter løsgj.l. §17 og ellers ustraffet. - - -

Ved siktedes innen retten avgitte tilståelse som finnes uforbeholden og hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysninger i saken, finner retten det bevist at siktede som lettmatros om bord i M/S Mylla under skipets opphold i Kamaishi i Japan, natt til søndag den 15. juli 1962, ble enig med lettmatros B på samme båt om at de skulle ta overstyrmann C som nettopp hadde vært innom den bar hvor B satt og hvor siktede innfant seg da overstyrmannen gikk, hvoretter de begge sprang etter overstyrmannen og tok ham igjen før denne var kommet frem til båten, og hvor siktede da med kroppen og skulderen dyttet overstyrmannen over ende i renestenen, hvoretter denne da han fikk reist seg igjen ble slått ned av B, og da overstyrmannen atter kom seg på benene for 3. gang av siktede som tildelte overstyrmannen flere slag med knyttede never, ble slått ned og ble liggende - likesom så vel siktede som B tildelte overstyrmannen spark da han lå over ende.

Overstyrmannen ble herunder påført sår i hodet som ble sydd med to sting, en masse skrubbsår på begge armer, i hodet og ansiktet likesom han ble påført sterke hodesmerter og svimmelhet, idet hodet også traff gatelegemet da han ble slått over ende og alt medførte at han ble liggende 2-3 dager til køys, likesom han deretter bare var i stand til delvis å utføre sitt arbeid i ca. 4 uker etterpå. - - -

Straffen settes til fengsel i 90 dager.

Det tas i skjerpende retning i betraktning at det dreier seg om et brutalt overfall, hvor to skipskamerater i fellesskap overfaller og gjentatte ganger slår ned deres overordnede i et fremmed land.

Retten må legge til grunn at overstyrmannen har kalt siktede en boms, men retten kan ikke finne at dette kan tillegges noen vekt ved


*— side 474 —*

straffutmålingen, idet siktedes oppførsel i tiden om bord langt fra hadde vært klanderfri.

I formildende retning vites intet særlig å anføre utenom at det nå er gått svært lang tid siden det straffbare forhold fant sted - noe som dog i stor utstrekning skyldes at det skjedde i utlandet - og videre den omstendighet at siktede var ung - 19 1/2 år - og tidligere ustraffet på det tidspunkt.

Retten er imidlertid blitt stående ved at straffen av generalpreventive grunner bør gjøres ubetinget og tar de nevnte momenter i betraktning ved straffutmålingen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

