---
title: "Rt-1964-780"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-27
publisert: "Rt-1964-780"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 92"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Stabel, Rode, Thrap, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §395"
  - "Straffeloven (1902) §27"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-780"
censurert: false
---

# Rt-1964-780

Dommer Eckhoff: Ved dom avsagt av Oslo byrett 2. mars 1964 ble A, født xx.xx.1922, dømt til en bot til statskassen på 25 kroner for forseelse mot Oslo politikammers regler om datoparkering av 15. mars 1960, godkjent av Oslo formannskap 7. april 1960, jfr. trafikkreglenes §30 nr. 1 og §36 og veilovens §69 og §68. Betales ikke boten, er det satt en fengselsstraff på 1 dag.

Saken gjaldt As parkering på forbudt side i Holtegaten 1 1/2 times tid natten 11. januar 1964.

Dommen ble avsagt under dissens, idet en domsmann stemte for frifinnelse.

Politimesteren i Oslo har anket over straffutmålingen. Politimesteren hevder i ankeerklæringen at boten burde vært satt til 100 kroner som i forelegget. Som begrunnelse for forhøyelsen er det bl.a. anført at antallet av ulovlige parkeringer er sterkt stigende, og at det er meget vanskelig for en liten politistyrke å føre tilstrekkelig kontroll. Politiet mener derfor at bøtene i alminnelighet bør settes høyere enn tidligere. Når det gjelder den foreliggende sak, er det fremholdt at det ikke kan være riktig i formildende retning å legge vekt på at parkeringen ikke var til ulempe, fordi siktede, da han forlot bilen, fant det klart at det den natt ikke ville bli aktuelt med snerydning eller maskinfeiing. Etter politimesterens mening vil det ikke være mulig å håndheve parkeringsforbudet om det kreves at man skal ta særlig hensyn til en parkerende bilførers vurdering av vær eller føreforhold. Her burde det vært lagt betydelig vekt på at siktede to ganger tidligere har vedtatt bot for lignende forseelser, og at han økonomisk er godt stillet med en årsinntekt på 70 000 kroner.

Jeg nevner først at aktor støttet av forsvareren har reist tvil om reglene om datoparkering kan sies å ha hjemmel i trafikkreglenes §30 nr. 1. Det er for det første pekt på at reglene tar sikte på å lette gaterenholdet, og at det neppe kan være et trafikkhensyn som reglenes §30 nr. 1 a og veilovens §68 skal vareta. Videre er det nevnt at det område som datoparkeringen her gjaldt, var meget stort, og at man muligens er kommet utenfor den ramme («visse områder») som anvises i trafikkreglenes §30 nr. 1. Etter min mening kan disse anførsler mot lovanvendelsen ikke føre frem.

Når det gjelder straffutmålingen bemerker jeg, at det er et vilkår for å forhøye straffen at det er et åpenbart misforhold


*— side 781 —*

mellom forseelsen og botens størrelse, jfr. straffeprosesslovens §395. Etter mitt syn foreligger det et slikt misforhold. Jeg legger til grunn at med den stadig økende trafikk synes det nødvendig å reagere strengere enn tidligere på brudd av regulerende trafikkbestemmelser. I den sammenheng vil jeg bemerke at jeg er enig i at det som regel i formildende retning ikke bør legges særlig vekt på om parkeringen har ført til skade eller ulempe. Men her som i andre saker må selvsagt hvert forhold vurderes for seg ut fra alminnelige straffutmålingsprinsipper. Når det gjelder denne sak, mener jeg at boten bør fastsettes til 100 kroner som bestemt i forelegget, og jeg tar da hensyn til de tidligere forseelser og til siktedes inntektsforhold, jfr. straffelovens §27.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bøtestraffen settes til 100 - ett hundre - kroner med en subsidiær fengselsstraff på 4 - fire - dager.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Thrap og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Alf W. Østensen med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1922. Han bor i Gaupefaret 14, Slemdal. Han er ingeniør og har oppgitt sin inntekt til kr. 70 000, sin formue til kr. 30 000. Han er gift og forsørger hustru og 3 barn. Han er bøtelagt i 1955 for overtredelse av motorvognlovens §17 og 2 ganger i 1961 for parkometerforseelser. - - -

Retten finner bevist at tiltalte lørdag den 11. januar 1964 ca. kl. 0030 satte sin personbil nr. 14-52-13 i Holtegaten i Oslo utenfor nr. 30, altså på den side som er nummerert med like tall. Han hadde kjørt sin far til stedet. Faren bor i nr. 30. - - -

Holtegaten har ved nr. 30 en bredde på 10,8 meter mellom fortauene. I den syd-østre del av gaten går spor for trikk i begge retninger. Nr. 30 ligger på den nordøstre side av gaten. Det var om natten 11. januar klarvær. Det var ingen sne i gaten. Det hadde heller ikke vært sne av betydning der etter begynnelsen av desember 1963. Veivesenet avsluttet bortkjøring av sne fra det distrikt Holtegaten ligger i den 7. desember 1963, og snekjøring ble først tatt opp igjen etter snefall fredag 28. februar 1964. Noen maskinell feining har ikke vært utført i Holtegaten etter 19. november 1963.

Det var tiltaltes mening da han forlot bilen sammen med sin far ca. kl. 0030, bare å følge sin far inn. Han ble imidlertid sittende oppe sammen med sin far til litt før kl. 0200. Han hadde fra farens leilighet bilen under oppsikt. Han kjørte fra stedet litt før kl. 0200. - - -

Flertallet setter straffen til en bot til statskassen stor kr. 25. Hvis boten ikke betales, inntrer en straff av fengsel i 1 dag. Ved straffutmålingen er tatt hensyn til de forhold som er nevnt i strl. §27. I skjerpende retning har en tatt noe hensyn til at tiltalte 3 ganger tidligere er bøtelagt for trafikkforseelser. I formildende retning har en lagt


*— side 782 —*

betydelig vekt på at det er tale om overtredelse av en bestemmelse som det ikke ved den aktuelle anledning voldte noen skade eller ulempe at han overtrådte. Allerede da tiltalte forlot bilen var det etter situasjonen helt klart at det ikke kunne bli aktuelt med noen snerydding eller maskinell feining i Holtegaten angjeldende natt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

