---
title: "Rt-1964-575"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-05-23
publisert: "Rt-1964-575"
stikkord: "Motorvognloven Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Edler Christensen)."
forfatter: "Stabel, Bendiksby, Endresen, Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-575"
censurert: false
---

# Rt-1964-575

Dommer Stabel: Den 21. mars 1963 ble A, født xx.xx.1902, av politimesteren i Oslo forelagt kr. 500 i bot etter trafikkreglene og motorlovens §17 første ledds annet punktum for et forhold som i forelegget er beskrevet slik: «- - - ved lørdag 19. januar 1963 kl. ca. 14,55 å ha kjørt motorvogn med kjennemerke A-4689 i Sørkedalsvegen ved vegkrysset ved Heggelivegen i Oslo uten å ha utvist tilbørlig forsiktighet, idet han kjørte med en etter forholdene for stor fart samtidig som han i venstre kjørefelt passerte en drosjebil som kjørte langsomt i høyre kjørefelt, med den følge at han, da han ble oppmerksom på fotgjenger B, som var i ferd med å krysse kjørebanen, ikke maktet i tide å redusere farten tilstrekkelig eller stanse vognen, hvilket forhold medvirket til at det inntraff kollisjon mellom vognen og fotgjengeren, hvorved fotgjengeren ble skadet». Da A nektet å vedta forelegget, ble saken behandlet av Oslo byrett med domsmenn i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved byrettens dom av 15. november 1963 ble A dømt til en bot på 300 kroner for forseelse mot motorvognlovens §17 første ledds annet punktum jfr. §29 og mot trafikkreglenes §22 nr. 1 første ledd og nr. 2 punkt c, jfr. §36 og veilovens §69 og §68. Han ble frifunnet for overtredelse av trafikkreglenes §22 nr. 1, 2. ledd.

Om saksforholdet og domfeltes personalia viser jeg ellers til byrettens domsgrunner.

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett og subsidiært anket over lovanvendelsen. Høyesteretts kjæremålsutvalg har nektet samtykke til fornyet behandling, men henvist anken til Høyesterett.

Anken er begrunnet med at byretten har bygget på en for streng aktsomhetsnorm ved vurderingen av domfeltes kjøring. Det hevdes blant annet at byretten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til den moderate kjørehastighet, til at det på ulykkesstedet ikke var anbrakt noe skilt eller foretatt noen oppmerking for fotgjengerovergang, og til at den tilsynelatende helt ubrutte brøytekant i midtfeltet mellom nordre og søndre kjørebane måtte gi bilføreren en sikker tro på at fotgjengere her ikke ville kunne


*— side 576 —*

krysse veien. For så vidt angår domfellelsen for fartsoverskridelse i veikryss (trafikkreglenes §22 nr. 2 punkt c) gjøres gjeldende, at retten ikke har tatt tilstrekkelig hensyn til at Heggeliveien er sperret for kjøring rett frem over Sørkedalsveien og til at venstresving inn i Sørkedalsveien er forbudt. Den som kommer i venstre fil opp Sørkedalsveien behøver ikke å regne med at trafikk fra Heggeliveien vil være til hinder for kjøringen. Forsvareren har for Høyesterett prinsipalt nedlagt påstand om at domfelte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for byretten, subsidiært om at byrettens dom oppheves.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

For så vidt angår domfellelsen for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledds annet punktum og trafikkreglenes §22 nr. 1, 1. ledd er byrettens vurdering av domfeltes kjøring kommet til uttrykk i følgende uttalelse i domsgrunnene:

«Retten finner at tiltalte ved å forholde seg som beskrevet har kjørt motorvogn A-4689 i Sørkedalsveien ved Heggeliveien uten å ha vist tilbørlig forsiktighet, idet han, da drosjen bremset foran ham, burde ha regnet med som en mulighet at dette skyldtes noe som kunne ha eller få betydning også for kjøring i venstre kjørefil. Han burde i forbindelse med sin forflytning til venstre kjørefil umiddelbart ha redusert farten. I betraktning av at det her ligger en forretningsgård som en betydelig del av strøkets beboere på begge sider av Sørkedalsveien har tilknytning til, noe tiltalte kjente til, og at det her er et veikryss, pliktet tiltalte å holde åpen den mulighet at en fotgjenger kunne forsøke å forsere brøytekanten selv om tiltalte ikke fra bilen kunne se noen åpning i snekanten.»

På grunnlag av det som her sies - sammenholdt med domsgrunnene for øvrig - finner jeg ikke å kunne konstatere med tilstrekkelig sikkerhet at retten har bygget på en riktig aktsomhetsnorm når den er kommet til at farten burde ha vært redusert i forbindelse med forflytningen til venstre kjørefil. Jeg tar her utgangspunkt i at det gjaldt kjøring på vei med dobbelt kjørebane og at farten på forhånd var moderat. Byretten har bygget på at den var 40-45 km pr. time, og det er ikke fra påtalemyndighetens side gjort gjeldende at dette etter forholdene var en uforsvarlig fart. Videre har byretten - og det legger jeg særlig vekt på - lagt til grunn at kjørebanen på søndre side var begrenset av en høy snekant «en hel meter høy eller vel så det». Jeg må forstå domsgrunnene derhen at snekanten fortonet seg for domfelte som ubrutt og at han regnet med - og hadde forsvarlig grunn til å regne med - at fotgjengere ikke kunne komme over veien på annen måte enn ved å «forsere» denne snekanten. På en slik bakgrunn - og sett i sammenheng med at det ikke var noe skilt for eller annen markering av fotgjengerovergang - må muligheten for at en fotgjenger skulle velge å gå over veien på dette sted ha fremstillet seg som forholdsvis fjern - med mindre andre forhold på åstedet skulle tilsi en annen vurdering. I så henseende har byretten nevnt at det ved ulykkesstedet ligger


*— side 577 —*

en forretningsgård som en betydelig del av strøkets beboere på begge sider av Sørkedalsveien har tilknytning til, noe som tiltalte kjente. For at denne omstendighet skal tillegges utslagsgivende betydning i den foreliggende sammenheng, burde domsgrunnene imidlertid vært supplert med nærmere opplysninger om på hvilken måte forretningsgården påvirket den aktuelle trafikksituasjon. I samme forbindelse har retten også pekt på at ulykken fant sted i et veikryss, men som jeg senere kommer tilbake til, finner jeg ikke i domsgrunnene tilstrekkelige opplysninger til å vurdere om det på dette sted var noen reell risiko for vanskeligheter i forhold til trafikk fra siden.

Hva særskilt angår fellelsen for overtredelse av trafikkreglenes §22 nr. 2 punkt c er dommen bare begrunnet med at domfelte «ikke har holdt en etter forholdene tilstrekkelig liten fart foran og i vegkryss». I betraktning av de særlige omstendigheter ved krysset Sørkedalsveien-Heggeliveien som forsvaret har påberopt seg, jfr. foran, finner jeg ikke denne begrunnelse tilstrekkelig til å konstatere at byretten har lagt til grunn en riktig norm ved vurderingen av hvilken fart som var forsvarlig ved passering av dette kryss.

Etter mitt resultat må byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Ryssdal og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Alf W. Østensen med domsmenn):

\- - -

Lørdag den 19. januar 1963 kjørte tiltalte noe etter kl. 14,00 fra Majorstua oppover Sørkedalsveien i sin Volvo Amazon personbil med register nr. A-4689. Bilen var registrert første gang 28. november 1962 og var kjørt bare 980 km. Den var utstyrt med snedekk på bakhjulene og godt mønstrede sommerdekk på forhjulene. Den hadde ingen tekniske feil. - - -

Fra Majorstua kjørte tiltalte etter drosje A-5562 i høyre kjørefil. Det hadde vært flere kuldegrader om natten og var fremdeles et par kuldegrader da kjøringen fant sted. Kjørebanen var iset og noe glatt. Det hadde vært sandstrødd, men sanden i begge kjørefiler for oppovergående trafikk var blåst til side i nokså stor utstrekning. Det var oppholdsvær. Farten fra Majorstua opp til nær krysset ved Heggeliveien var ca. 45 km/t. Tiltalte kjørte etter drosjen med en avstand på noen billengder. Han hadde rommelig tid, idet det ikke var satt noe tidspunkt for når han skulle være fremme ved Løvenskioldbanen. Han var klar over at det var glatt føre.

Da drosjebilen var kommet så langt at det bare var noen få meter igjen til fortauet rundet av mot Heggeliveien, så føreren av drosjen at


*— side 578 —*

en mann var i ferd med å gå ut fra fortauet på nordsiden av Sørkedalsveien like ved rundingen av fortauet mot Heggeliveien på dennes vestside, åpenbart i den hensikt å gå rett over Sørkedalsveien. Det hadde på dette sted inntil kort tid i forveien stått et flyttbart skilt for avmerking av fotgjengerovergang. Det sto fremdeles skilt for fotgjengerovergang på sydsiden av kjørebanen for nedovergående trafikk i Sørkedalsveien. Det var satt opp en stolpe malt i avvekslende hvite og blå felter og forsynt med elektriske ledninger for anbringelse av et nytt fast skilt med lys for fotgjengerovergang, men skiltet var ikke kommet på plass. Det ble først montert 34 dager senere.

Da sjåføren oppdaget mannen som holdt på å skritte ut i veien, bremset han noe ned på farten for at mannen kunne passere. Han gjorde ikke noe tegn for å svinge inn i Heggeliveien eller for å stanse, idet det var hans hensikt å fortsette videre fremover i retning av Smestad.

Da tiltalte så at drosjen reduserte farten, tenkte han seg at drosjen skulle svinge inn i Heggeliveien eller stanse for å sette av den passasjer som tiltalte hadde sett sitte i drosjens forsete. Han regnet ikke med at drosjen bremset for å stanse for trafikk i Heggeliveien, idet han selv så at det ikke kom noen kjørende fra den kant. Tiltalte svinget uten å endre farten, i ethvert fall uten å endre den vesentlig, over i venstre kjørefil, for å fortsette i denne. Han hadde tidligere samme vinter en dag skullet besøke noen kjente som bodde på sydsiden av Sørkedalsveien, og hadde da kjørt oppover Sørkedalsveien i den tanke å krysse Sørkedalsveien ved Heggeliveien. Imidlertid viste det seg da at veivesenet i forbindelse med de pågående arbeider med å utvide det nordre løp av Sørkedalsveien hadde stengt krysset, slik at tiltalte måtte kjøre opp til Smestad og østover søndre løp for å komme til sitt bestemmelsessted. Det var den 19. januar 1963 en høy brøytekant mellom de to løp i Sørkedalsveien, og tiltalte så ikke at det var dels tråkket, dels spadd smal åpning i brøytekanten som fotgjengere kunne passere. Denne åpning var lite synlig for kjørende i Sørkedalsveien vestover før de var helt på høyde med den. Tiltalte så ikke stolpen som skulle bære fotgjengerskilt på Sørkedalsveiens nordside. Han så heller ikke skiltet for fotgjengerovergang på sydsiden og han regnet med at det ikke var noen fotgjengerovergang her. Da snekanten for ham så sammenhengende ut og var ca. en hel meter høy eller vel så det, regnet han heller ikke med at fotgjengere kunne gå over her i det hele tatt.

Da han var kommet inn i venstre kjørefil, fikk han se den omtalte fotgjenger, som da befant seg meget nær midten av Sørkedalsveiens nordre løp, altså i overgangen mellom de to kjørefiler og rett ut for åpningen i brøytekanten. Fotgjengeren, B, var en mann på 184 cm's høyde og vekt noe over 80 kg. Han var 73 1/2 år gammel. Han hadde i mange år krysset Sørkedalsveien på samme sted på sin vei mellom hjemmet på sydsiden av Sørkedalsveien og Heggeli Forretninger, som ligger på hjørnet av Sørkedalsveien og Heggeliveien, nord for den første vei og vest for den andre. Han bar en veske med varer. Han gikk med hodet noe nede mellom skuldrene og foroverbøyet og så ned. Han hadde ikke sett drosjebilen og heller ikke tiltaltes bil før han gikk ut i veien. Han gikk nokså raskt over veien, men var åpenbart mest interessert i å ta seg i akt for det glatte føret. Så snart tiltalte hadde fått øye


*— side 579 —*

på B, brukte han bilens signalhorn som var meget kraftig og samtidig bremset han hardt. B reagerte ikke på hornet, men fortsatte som før. Bilen skled fremover med låste hjul. Fra der bremsespor begynte å bli avsatt til bilen kolliderte med B var det ca. 8 meter. B var da kommet nesten ut av bilens bane, men han ble truffet av bilen ved dennes venstre frontlykt. Han ble kastet opp på panseret og ført fremover med bilen, som skled ca. 8 meter frem forbi åpningen i brøytekanten før den stanset. B gled ned av panseret og falt i veien 30-40 cm foran bilen. Hans veske ble slengt i veien og ble funnet til venstre for bilen på høyde med fronten i ca. 2 meters avstand, mens hans briller lå 2 meter omtrent lenger fremme i veien. Forat B skulle få det mindre ubehagelig mens man ventet på den legevaktbil som ble tilkalt, ble bilen skjøvet litt frem og B ble støttet opp til bilen.

Trafikkulykkeskommandoen kom til og foretok oppmåling av bremsesporene. Den samlede lengde fra der bremsingen var begynt å avsette spor og til bremsesporene sluttet under bilen noe bak forhjulene, der disse sto ved TUK's ankomst, var det 16,6 meter. Bilens akselavstand var 2,8 meter. Bremselengden blir således 14 meter. - - -

Fra påtalemyndighetens side er det hevdet at tiltalte måtte være klar over at det var fotgjengerovergang over Sørkedalsveien på det sted hvor påkjørselen skjedde. Retten er ikke enig i dette. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

