---
title: "Rt-1964-404"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-04-25
publisert: "Rt-1964-404"
stikkord: "Arbeiderlovgivning"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Andreas Arntzen)."
forfatter: "Anker, Ryssdal, Stabel, Nygaard, Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidervernloven (1956)"
  - "Arbeidervernloven (1956) §26"
  - "§64"
  - "§65"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-404"
censurert: false
---

# Rt-1964-404

Dommer Anker: Oslo byrett avsa 27. januar 1964 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1900, dømmes for overtredelse av lov om arbeidervern av 7. desember 1956, §64 nr. 2, jfr. §65, jfr. §26 nr. 1 første ledd, jfr. nr. 2 til en bot til statskassen på kr. 2500 eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 5 dager.

I saksomkostninger til statskassen dømmes han til å betale kr. 200.»

Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

A begjærte prinsipalt fornyet behandling for lagmannsrett og anket subsidiært på grunnlag av saksbehandling og lovanvendelse. Høyesteretts kjæremålsutvalg ga ikke samtykke til fornyet behandling, men henviste anken til prøvelse i Høyesterett.

Domfelte hevder at det er en feil ved saksbehandlingen når byretten ved sin bedømmelse av saken har trukket inn påståtte overtredelser av arbeidervernloven som ikke er omhandlet i forelegget. Jeg finner at denne ankegrunn ikke kan føre frem. Byretten sier i dommen at når den «skal avgjøre om det har foreligget en pliktkollisjon som kan føre til frifinnelse, kan den ikke bare se hen til det forhold som er omhandlet i forelegget. Som foran nevnt har bedriften i de senere år jevnlig latt sjåførene


*— side 405 —*

arbeide ulovlig overtid. For dette har den flere ganger fått påtale av den kompetente myndighet. Problemet med ulovlig overtidsarbeid har således vært et tilbakevendende problem. Tiltalte har vært klar over at bedriften under høytider, kuldeperioder, m.v. ikke bestandig ville kunne klare å følge ruteopplegget uten å gå til ulovlig overtidsarbeid». Når byretten her har vurdert domfeltes disposisjoner i den tid forelegget gjaldt, 4. januar-14. mars 1963, på bakgrunn av de erfaringer han hadde fra tidligere, er dette ikke noen feil. Det ville snarere ha vært en mangel ved dommen om byretten hadde vurdert spørsmålet om pliktkollisjon uten å se forholdet på bakgrunn av det som hadde passert tidligere.

Forsvareren har utenom ankeerklæringen nevnt et saksbehandlingsspørsmål som jeg kommer tilbake til siden.

Hva lovanvendelsen angår, hevdes det å være en feil når byretten har ansett regelen om pliktkollisjon uanvendelig i dette tilfelle. Domfelte hadde, anføres det, valget mellom to handlinger som var belagt med straff, overtredelser av arbeidervernloven eller konsesjonsvilkårene. Når han valgte å overholde konsesjonsvilkårene, kan han ikke straffes etter arbeidervernloven, da valget var fornuftig og skjønnsomt. Etter mitt syn kan heller ikke denne ankegrunn gis medhold. Etter å ha angitt bakgrunnen slik som jeg nettopp har sitert den, fortsetter byretten: «Det synes klart at en bedriftsleder under slike forhold ikke bare kan fortsette ulovlighetene mot vedkommende myndigheters protest. Tiltalte pliktet etter rettens mening å ta opp med Samferdselsmyndighetene spørsmålet om å innskrenke rutene i et slikt omfang at ruteopplegget svarte til hva bedriften med sine ressurser kunne gjennomføre.» Jeg leser dette slik at byretten har ment å angi hva domfelte burde ha gjort for å unngå pliktkollisjon, og jeg kan ikke se at lovanvendelsen på dette punkt er uriktig.

Byretten nevner også et par andre forholdsregler som domfelte kunne ha tatt, bl.a. igangsetting av beordret overtidsarbeid. Forsvareren har fremholdt at domsgrunnene er mangelfulle på dette punkt, men i betraktning av hva byretten har ansett bevist om hele saksforholdet, kan jeg ikke være enig i at beskrivelsen her er mangelfull.

Jeg stemmer etter dette for slik

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Nygaard og Eckhoff: Likeså.

Av byrettens dom (kst. dommer Eivind Hanssen med domsmenn):

\- - -

Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Oslo den 14. august 1963 er han forelagt en bot til statskassen stor kr. 3500, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 15 dager for forseelse mot


*— side 406 —*

lov om arbeidervern av 7. desember 1956 §64 nr. 2, jfr. §65, jfr. §26 nr. 1 første ledd, jfr. nr. 2, bestemmelsene om at overtidens arbeid kan finne sted i opptil 10 timer i uken og skal så vidt mulig søkes fordelt jevnt på flere arbeidsdager, og må ikke i noe tilfelle utgjøre over 25 timer for noen arbeider i 4 på hverandre følgende uker, ved at han som leder av bedriften Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler A/S, Oslo, skjønt han var klar over bestemmelsene, i tidsrommet 4. januar til 14. mars 1963 ukentlig lot fra 3 til 44 arbeidere ved bedriften arbeide overtid fra 11 timer til 49 timer, og slik at flere arbeidere i en 4 ukers periode arbeidet mer enn 25 timer overtid. - - -

Retten finner det bevist at trafikkpersonalet - særlig bussjåførene - i de senere år jevnlig har arbeidet overtid utover de begrensninger som er fastsatt i arbeidervernlovens §26. Dette bygges på forklaringer av vitnene formann Nielsen ved Oslo stedlige arbeidstilsyn og av klubbformann Kolstad. Det er også i en viss utstrekning erkjent av tiltalte. Arbeidstilsynet fikk klager over ulovlig overtidsarbeid i 1954, og har senere en rekke ganger fått lignende klager, bl.a. fra sjåførenes tillitsmenn ved bedriften. Tilsynet har påtalt forholdet overfor bedriften flere ganger, både muntlig og skriftlig. - - -

Formentlig etter trusel om politianmeldelse tok bedriften i august 1962 kontakt med Oslo stedlige arbeidstilsyn for å drøfte bedriftens overtidsproblem. Det var bare mellom en fjerdedel og en halvpart av sjåførene som tok overtidsarbeid. Hvis man kunne få fordelt overtidsarbeidet på flest mulig av sjåførene, ville man kunne holde seg innenfor de grenser som arbeidervernloven setter. Det ble enighet mellom tilsynet og bedriften om at den i første omgang skulle henstille til sjåførene at flest mulig frivillig skulle påta seg overtidsarbeid. Hvis dette ikke var tilstrekkelig, skulle bedriften beordre sjåførene til overtidsarbeid.

Overtidsproblemet ble deretter drøftet på to møter med tillitsmennene 14. og 21. august s. å. Det ble enighet om å sette i verk nevnte forslag. Sjåførene ble deretter underrettet ved oppslag. Aksjonen førte til at en del flere sjåfører meldte seg til overtidsarbeid, men det var ikke tilstrekkelig til å få slutt på det ulovlige overtidsarbeidet.

Ved tilsynets kontroll av lønningslistene 22. mars 1963 oppdaget de det forhold som er medtatt i forelegget. Dette resulterte i politianmeldelse og således i denne sak. I forelegget var også medtatt ulovlige forhold fra mars 1961 og juni 1962. Tiltalen for disse forhold har aktor frafalt under hovedforhandlingen som muligens foreldede. Det er også sommeren 1963, dvs. etter at forelegget ble utferdiget påvist ulovlig overtidsarbeid ved bedriften.

Tiltalte har i retten erkjent at han som den daglige leder av bedriften Ingeniør M. O. Schøyens Bilcentraler i tidsrommet 4. januar til 14. mars 1963 ukentlig lot fra 3 til 44 arbeidere ved bedriften arbeide overtid fra 11 til 49 timer, og slik at flere arbeidere i en 4 ukers periode arbeidet mer enn 25 timers overtid. Han handlet forsettlig og han var klar over at forholdet var i strid med arbeidervernlovens regler om overtidsarbeid.

Når han allikevel ikke har villet vedta forelegget, er det fordi det etter hans mening foreligger en særlig frifinnelsesgrunn. Det har foreligget en pliktkollisjon. Etter punkt I b i de alminnelige konsesjonsvilkår


*— side 407 —*

som er fastsatt av Samferdselsdepartementet 1. august 1955 pliktet han å sette opp det nødvendige materiell for å avvikle trafikken på de rutene hans selskap hadde konsesjon til å drive. Hvis han unnlot dette, kunne han pådra seg straffansvar etter punkt 16. I begynnelsen av 1963 steg trafikken på grunn av kulden. Kulden var også årsak til større sykefravær enn vanlig. Videre øket fraværet som følge av innkallelsen til det militære. På grunn av sjåførmangelen måtte han i det tidsrom forelegget refererer seg til, la en del sjåfører som var villige til det arbeide overtid utover det arbeidervernloven tillater, for å kunne avvikle trafikken. Han hadde valget mellom å bryte konsesjonsvilkårene eller arbeidervernloven.

Han mener at det valg han foretok, nemlig å bryte arbeidervernlovens bestemmelser, alle forhold tatt i betraktning var et forsvarlig og saklig valg. Den ulovlige overtid foregikk på helt frivillig basis. Sjåførene som tok denne overtiden har ikke klaget og de har ikke tatt skade av arbeidet. Hvis bedriften hadde valgt å la en del av bussene stå, ville det ført til kaos med store vanskeligheter for trafikantene og næringslivet.

Tiltalte hevder videre at bedriften har gjort hva den har kunnet for å unngå ulovlig overtidsarbeid. Den har således bl.a. truffet følgende tiltak: Annonsert for betydelige beløp etter arbeidshjelp, skaffet til veie et stort antall rom og hybler til sjåførene, drevet skole til utdannelse av sjåfører, foretatt enkelte ruteinnskrenkninger og oppfordret til at flere meldte seg til overtidsarbeid. Det har etter tiltaltes mening ikke vært praktisk gjennomførlig å beordre alle sjåførene til overtidsarbeid.

Når retten skal avgjøre om det har foreligget en pliktkollisjon som kan føre til frifinnelse, kan den ikke bare se hen til det forhold som er omhandlet i forelegget. Som foran nevnt har bedriften i de senere år jevnlig latt sjåførene arbeide ulovlig overtid. For dette har den flere ganger fått påtale av den kompetente myndighet. Problemet med ulovlig overtidsarbeid har således vært et tilbakevendende problem. Tiltalte har vært klar over at bedriften under høytider, kuldeperioder, m.v. ikke bestandig ville kunne klare å følge ruteopplegget uten å gå til ulovlig overtidsarbeid.

Det synes klart at en bedriftsleder under slike forhold ikke bare kan fortsette ulovlighetene mot vedkommende myndigheters protest. Tiltalte pliktet etter rettens mening å ta opp med samferdselsmyndighetene spørsmålet om å innskrenke rutene i et slikt omfang at ruteopplegget svarte til hva bedriften med sine ressurser kunne gjennomføre. Dette måtte tiltalte etter rettens mening være klar over. Som nevnt hadde bedriften i noen utstrekning gått til ruteinnskrenkninger.

Retten bemerker for øvrig at hvis en bedrift av tiltaltes art, som vanlig holdt seg innenfor arbeidervernlovens bestemmelser, en enkelt gang mer eller mindre uforutsett kom opp i en pliktkollisjon, ville følgene av denne kunne avverges ved at bedriften i samsvar med lovens bestemmelser søkte om dispensasjon fra disse.

Retten vil til slutt nevne at tiltalte ikke har gjort hva han burde for å unngå det ulovlige overtidsarbeid, idet beordret overtidsarbeid ikke ble satt i gang. Etter vitnene Nielsens og Kolstads mening ville bedriften ved beordret overtid hatt en mulighet til å unngå den ulovlige overtid.


*— side 408 —*

Det må bebreides bedriften og tiltalte som uaktsomt at de ikke forsøkte dette i samsvar med avtalen med arbeidstilsynet. Retten er dog klar over at bedriften har satt i verk en rekke rosverdige tiltak for å skaffe flest mulig sjåfører.

Retten finner således at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i forelegget, og at han må bli å dømme etter dette for overtredelse av lov om arbeidervern av 7. desember 1956 §64 nr. 2 jfr. §65, jfr. §26 nr. 1, 1. ledd, jfr. nr. 2.

Straffen settes til en bot til statskassen på kr. 2500 eller hvis boten ikke betales til en straff av fengsel i 5 dager. Ved utmålingen av straffen er det tatt hensyn til tiltaltes økonomiske stilling.

Det er i skjerpende retning lagt vekt på at overtredelsen er skjedd på tross av at tiltalte på forhånd hadde fått flere advarsler av det stedlige arbeidstilsyn for lignende overtredelser. Det er også lagt vekt på at det trafikkmessig er uheldig at bussjåfører har for lang arbeidsdag.

I formildende retning er lagt vekt på at tiltaltes bedrift har gjort meget for å skaffe sjåfører slik at den kunne opprettholde trafikken i størst mulig utstrekning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

