---
title: "Rt-1964-728"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-20
publisert: "Rt-1964-728"
stikkord: "Skatters innbetaling, Straffebestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Ryssdal, Leivestad, Eckhoff, Heiberg, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-728"
censurert: false
---

# Rt-1964-728

Dommer Ryssdal: I straffesak mot A avsa Ålesund byrett den 15. januar 1964 dom med denne domsslutning:

«A, Ålesund, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, jfr. strl. §255 og §256, til en straff av fengsel i 9 måneder. Med hjemmel i strl. §52 utsettes straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 5 år uten særlige vilkår. Han pålegges å erstatte statskassen saksomkostninger med kroner 500.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Ved byrettens dom ble domfelte i samsvar med tiltalebeslutning av 8. februar 1963 kjent skyldig i som daglig leder av firmaet Brødrene A å ha unnlatt å betale skyldig omsetningsavgift for årene 1960 og 1961, dog så at beløpet ble satt til kr. 105 988, mens det i tiltalebeslutningen var oppgitt til kr. 108 570. Ved tiltalebeslutning av 4. november 1963 ble domfelte også satt under tiltale for å ha unnlatt å betale omsetningsavgift for 1962, men for dette forhold ble han frifunnet uten at dette er nevnt i byrettens domsslutning.

Statsadvokaten for Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane har påanket dommen. Anken gjelder straffutmålingen, idet statsadvokaten hevder at domfelte bør ilegges ubetinget fengselsstraff.

Forsvareren for Høyesterett har under henvisning til straffeprosesslovens §392 annet ledd påstått byrettens dom opphevet på


*— side 729 —*

grunn av mangelfulle domsgrunner. Forsvareren har hevdet at det ved beregningen av den skyldige omsetningsavgift skulle ha vært gjort fradrag for uerholdelige fordringer, og at det også skulle ha vært tatt hensyn til at innbyttede biler har hatt lavere omsetningsverdi enn det beløp selger og kjøper er blitt enige om. Forsvareren har gjort gjeldende at disse spørsmål ikke er tilstrekkelig behandlet i byrettens dom, og at det derfor er uklart om firmaet Brødrene A virkelig pliktet å betale så meget som kr. 105 988 i omsetningsavgift for årene 1960 og 1961.

Etter min mening er det ingen feil ved domsgrunnene.

Bestemmelser om beregning og oppkrevning av omsetningsavgift er gitt ved kgl. resolusjon av 9. juni 1950 med senere endringer. Etter bestemmelsenes §3 skal avgiften i månedlige terminer betales enten etter de vederlag som er mottatt i terminen, eller etter, de vederlag som er regnskapsført i terminen. Som daglig leder av firmaet Brødrene A har domfelte selv valgt den siste beregningsmåte. Plikten til å svare omsetningsavgift oppstår da så snart vederlaget er regnskapsført. Men det er i §3 fjerde ledd videre bestemt: «Blir fordringer på vederlag, hvorav avgift er betalt, helt eller delvis uerholdelige, kan særskilte fradrag gjøres i summen av de regnskapsførte vederlag i den første termin etter utløpet av det regnskapsår da tapet ble konstatert, hvis fradragsposten er ordentlig regnskapsført og avskrivning foretatt på kundens konto.» I den utstrekning disse vilkår foreligger og fradrag er krevet, går jeg ut fra at også firmaet Brødrene A har fått fradrag for uerholdelige fordringer. I denne forbindelse nevner jeg at det i byrettens dom er sagt at domfelte og hans forsvarer ikke har hatt noe å bemerke til talloppgavene i to kontrollrapporter som er avgitt etter foretatt bokettersyn hos firmaet. Tallene i rapportene er hentet fra firmaets regnskaper, og de er i overensstemmelse med regnskapene.

Når det gjelder fastsettelsen av verdien av brukt bil ved innbytte og dennes betydning ved beregningen av avgiftsgrunnlaget, viser jeg til skattedirektørens uttalelse av 18. november 1959 som er sitert i byrettens dom. Som uttalelsen viser, skal verdien av innbyttet brukt bil settes til det beløp partene er blitt enige om. Jeg kan ikke se at dette er i strid med bestemmelsen i avgiftsvedtaket om at det er omsetningsverdien som er avgjørende. Som nevnt i skattedirektørens uttalelse av 18. november 1959 vil det ikke påvirke avgiftsgrunnlaget om den brukte bil senere selges til en høyere eller lavere pris enn den partene ble enige om ved innbytningen.

Etter dette kan jeg ikke se at byretten har begått noen feil som gir grunnlag for å oppheve byrettens dom.

Jeg antar at anken over straffutmålingen må tas til følge. Det underslåtte beløp er meget betydelig, og jeg er ikke enig med byretten i at det er noen formildende omstendighet at domfelte mistet oversikten fordi det ikke ble ført ordentlige regnskaper.


*— side 730 —*

Straffen kan etter min mening passende settes til 6 måneders ubetinget fengsel.

Det bør komme til uttrykk i dommen at tiltalte er frifunnet for det forhold som er nevnt i tiltalebeslutningen av 4. november 1963.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen fastsettes til fengsel i 6 - seks - måneder, og bestemmelsen om utsettelse av straffens fullbyrdelse bortfaller.

A frifinnes for det i tiltalebeslutningen av 4. november 1963 omhandlede forhold.

Dommer Leivestad: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Heiberg og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Per-Oscar Garshol med domsmenn):

A, Ålesund, er født xx.xx.1934. Han er disponent, har tidligere vært bilforhandler. Han er ugift og er uten forsørgelsesbyrde, har sagt seg uformuende og har oppgitt sin inntekt i 1963 til ca. kr. 22 000. Han er ikke tidligere straffedømt. - - -

Det er på det rene at firma Brødrene A, i likhet med andre bilforhandlere, har tatt inn brukte biler i bytte ved salg av nye biler. Disse innbyttebilene har i flere tilfelle ikke latt seg realisere til den verdi de ble tatt i bytte for. I noen tilfelle har innbyttebilene også vært beheftet f. eks. med ubetalt dieselavgift, og firmaet har løst ut heftelsene. På flere av innbyttebilene har firmaet derfor hatt store tap.

Det er, etter rettens mening, et naturlig og opplagt synspunkt at den brukte innbyttebil er å anse som endel av vederlaget ved salg av en ny bil. Denne oppfatning er kommet til uttrykk i en uttalelse avgitt av skattedirektøren 18. november 1959 og inntatt i Tidsskrift for Omsetningsavgift 1960 45:

«Ved salg av ny bil skal avgiften beregnes av det mottatte vederlag, jfr. avgiftsvedtakets §9, første punktum. Hvor innbytte av brukt bil inngår i vederlaget, er det dennes verdi på innbyttingstidspunktet som er avgjørende. Den verdi som selger og kjøper er blitt enige om å sette den brukte bilen til, inngår som en del av avgiftsgrunnlaget for den solgte, nye bil. I alminnelighet vil avgift av den nye bil måtte betales på grunnlag av listepris, og det er likegyldig for avgiftsberegningen om vederlaget er mottatt i kontanter eller i form av innbytte gjenstander. Det vil ikke påvirke avgiftsgrunnlaget om den mottatte, brukte bil senere ikke lar seg realisere til den pris som partene har antatt ved innbyttet, idet dette forhold er en etterfølgende omstendighet. Det vil motsvarende ikke innvirke på avgiftsgrunnlaget om den brukte bil lar seg selge til en høyere pris enn den partene la til grunn ved oppgjøret for den nye bil».

Fra forsvarerens side er det blant annet gjort gjeldende at denne


*— side 731 —*

forståelse ikke er riktig, at den ikke er sikker eller gjeldende rett. Firmaet Brødrene A har ikke ment å føre omsetningsoppgavene etter B-skjema-prinsippet. Det erkjennes at det i det vesentligste etter dette prinsipp er innsendt utilstrekkelige oppgaver fra firmaet. Firmaet har imidlertid ment å gi oppgaver etter prinsippet for A-skjemaet. Etter dette er det den månedlige kontantomsetning som skal gis opp. De innbyttede brukte biler kan ikke ansees som oppebåret, kontant vederlag. Påtalemyndigheten har ikke ført bevis for at det etter dette prinsipp er innsendt uriktige eller utilstrekkelige oppgaver fra firmaet.

Retten anser det godtgjort at tiltalte hele tiden har vært den daglige leder av firma Brødrene A. Dette er protokollert i hans rettslige forklaring for Ålesund forhørsrett 26. januar 1963. Under hovedforhandlingen forklarte tiltalte at begge brødrene i fellesskap foresto ledelsen av «firmaets forretningsmessige drift». I samtlige oppgaver over omsetning er imidlertid tiltalte oppgitt som firmaets «bestyrer eller disponent». Tiltalte har selv undertegnet de fleste oppgavene. Flere ganger har han i oppgavene selv betegnet seg som «disp.» Hans handelsbrev har vært båndlagt for firmaet. Regnskapskontrollør Wisnes henvendte seg til tiltalte og hadde med tiltalte å gjøre som den daglige leder av firmaet.

Tiltalte har vært klar over at det til skattemyndighetene skulle sendes inn månedlige oppgaver over firmaets omsetning. Retten legger til grunn som bevist at tiltalte har vært klar over at oppgavene skulle omfatte den totale avgiftspliktige omsetning. Denne forståelse tok tiltalte konsekvensen av i firmaets første tid, og i de første omsetningsoppgaver. Etter hvert som problemene vedrørende de brukte innbyttebilene hopet seg opp, gikk tiltalte fra denne praksis. De omsetningsoppgaver som ble sendt inn ble etter hvert utilstrekkelige og uriktige. Tiltalte var klar over at oppgavene var utilstrekkelige og uriktige.

Firmaet Brødrene A hadde millionomsetning i årene 1960-1962. Omsetningsavgiften representerer en betydelig del av det totale omsetningsbeløp. Det er da unaturlig og urimelig å tro at firmaets leder, tiltalte, ikke var på det rene med de fundamentale og gjeldende regler for omsetningsavgiftsberegningen. Retten legger til grunn som bevist at tiltalte var klar over bestemmelsene. Tiltalte måtte være, og var klar over at omsetningsavgift skulle betales av den totale omsetning. Han kan ikke høres med at han mente at de brukte innbyttebiler skulle holdes utenfor ansettelsen av det vederlag som avgiften skulle svares av. Tiltalte visste at også brukte innbyttebiler skulle regnes som vederlag når handel var sluttet.

Det er mulig at tiltalte på grunn av den mangelfulle regnskapsførsel ikke til enhver tid har vært på det rene med den eksakte størrelsen av det for lite oppgitte beløp. Han har imidlertid vært klar over at det ble for lite oppgitt. Denne nevnte mulighet antas derfor å være uten betydning for straffbarbeten i tiltaltes forhold.

Ad tiltalebeslutningen av 8. februar 1963:

Retten finner godtgjort at tiltalte i vinnings hensikt unnlot å betale den skyldige omsetningsavgift som var iberegnet det oppebårne vederlag.


*— side 732 —*

Det er et unnskyldelig moment at tiltalte ved flere anledninger har foretatt uheldige disposisjoner vedrørende innbyttebilene. Dette er imidlertid etterfølgende omstendigheter som ikke skulle spille inn ved innsendelsen av oppgavene over omsetning. Ved bevisst å sende inn uriktige og utilstrekkelige oppgaver har tiltalte oppnådd en uberettiget vinning for seg og sitt firma. Retten har ikke funnet noe å bemerke til de talloppgaver som tiltalebeslutningen bygger på, nemlig den første kontrollrapporten. Etter dette finner retten tiltalte skyldig etter tiltalebeslutningen av 8. februar 1963 for overtredelse av lov om omsetningsavgift av 19. mai 1933 §2 annet ledd, ved at han som daglig leder av firmaet Brødrene A i Ålesund i 1960 og 1961 i vinnings hensikt unnlot å betale omsetningsavgift som var iberegnet i oppebåret vederlag. - - -

Ved straffutmålingen tar retten i betraktning de etterfølgende uheldige omstendigheter som de brukte innbyttebilene har forårsaket. Det må være på det rene at tiltalte og hans firma ikke har stukket hele den unnlatt betalte omsetningsavgift i egen lomme. Firmaet har hatt store utgifter og tap på flere av innbyttebilene, og i flere tilfelle også hatt vansker med sine debitorer. Retten mener at dette er et moment i formildende retning. Videre er det i formildende retning sett hen til at uetterrettelighetene vedrørende omsetningsavgiften for en stor del skriver seg fra et dårlig ført regnskap. Tiltalte mistet, etter hva han selv har forklart, litt av oversikten etter hvert, han beskjeftiget seg for meget med salgsarbeidet i forhold til den øvrige forretningsmessige drift i firmaet. Det er også en mulighet for at tiltalte, dersom han hadde søkt kyndig hjelp, kunne ha spart seg noen av de utgifter den store bruktbilparken etter hvert skaffet ham. Retten har hatt det inntrykk at tiltalte er kommet opp i sine misligheter meget på grunn av rot, lettsindighet og blå øyet optimisme. Endelig vil retten i formildende retning bemerke at tiltalte ikke tidligere er straffedømt.

I skjerpende retning legges vekt på det forholdsvis store beløp som er unndradd offentlige myndigheter, og at forholdet for så vidt er svært graverende.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 9 måneder.

Det er riktignok så at det her dreier seg om forgåelser av samfunnsskadelig karakter, men under sterk tvil er retten allikevel kommet til, og da særlig ut fra individualpreventive betraktninger, at straffen kan gjøres betinget, idet det ikke er nødvendig for å avholde tiltalte fra å begå nye straffbare handlinger eller av hensynet til den alminnelige lovlydighet at straffen fullbyrdes, strl. §52, nr. 1 første ledd. Retten antar at tilfellet er av en slik særlig art at en lang prøvetid vil være på sin plass, og fastsetter denne til 5 år uten særlige vilkår. - - -


*— side 733 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

