---
title: "Rt-1964-795"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-27
publisert: "Rt-1964-795"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 85 B"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole A. Bachke)."
forfatter: "Gaarder, Ryssdal, Bendiksby, Bahr, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§39"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-795"
censurert: false
---

# Rt-1964-795

Dommer Gaarder: Oslo byrett avsa 29. januar 1964 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1924, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §212 første ledd, §212 første ledd, nr. 2, og mot §212 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 1 år med fradrag av 12 dager for utholdt varetekt.

2\. I medhold av straffelovens §39 bemyndiges påtalemyndigheten til å bruke de sikringsmidler som er nevnt i denne lovbestemmelse, punktene a-f for et tidsrom av inntil 5 år.

3\. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger dømmes han til å betale 100 kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til byrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han mener at retten burde ha utsatt å idømme straff, subsidiært mener han at straffen er for streng og at den burde vært gjort betinget. Derimot er det ikke anket over bestemmelsen om sikring.

Etter at dommen er avsagt har overlege Johan Bremer og avdelingslege Per Sundby, som var oppnevnt som rettspsykiatrisk sakkyndige ved byretten, avgitt en tilleggserklæring av 19. juni 1964. Erklæringen er foranlediget av forsvareren som har stillet 4 spørsmål til de sakkyndige. I erklæringen blir det gjort inngående rede for en samtale som den ene av de sakkyndige har hatt dels med domfelte og dels med hans hustru (hver for seg). Slutten av erklæringen hitsettes:


*— side 796 —*

«Siden vi avga vår forklaring i Oslo byrett 29. januar 1964, er det gått såvidt kort tid at en ikke kan vente noen vesentlig nye momenter som skulle kunne endre vår konklusjon i den rettspsykiatriske erklæring og de oppfatninger vi ga uttrykk for under rettsmøtet. Den ene sakkyndiges (Sundby) samtaler med obs. og hans hustru bekrefter da også til fulle det inntrykk. Det vesentlige nye trekk i situasjonen er ekteparrets barn som obs. viser naturlige følelsesmessige bindinger til. Men ekteskapet tilfredsstiller ikke hans seksualbehov, og noen endringer i personlighetsegenskaper og livsstil av en slik art at de kan endre vår bedømmelse, er ikke inntrådt. Det finnes intet grunnlag for å anta at obs. nå skulle ha en slik grad av kontroll over sitt seksualliv at vi kan endre vårt syn på faren for gjentagelse av de straffbare handlinger.

Når det gjelder bedømmelsen av de psykiske følger av soning, tør vi anta at soning i dette tilfelle vil virke særlig deprimerende, både p.g.a. obs.'s personlighetsegenskaper, og p.g.a. at hans sosiale situasjon blir mer problematisk. Men videre å trekke den slutning at faren for gjentagelse derved skulle bli forøket, savner vi grunnlag for. En annen sak er at vi antar at iverksettelse av soning ikke kan gi noen bedre individualpreventiv effekt enn den anvendelse av sikringsmidler vil gi. Vi finner også grunn til å anta at obs.'s nye egenskap av familiefar vel kan være en såvidt stabiliserende faktor at det gjør det mindre betenkelig å gjøre et forsøk med bruk av mildere sikringsformer. Under henvisning til det anførte må de 4 forelagte spørsmål bli å besvare slik:

1\) Vi antar at det fortsatt foreligger fare for gjentagelse av de straffbare handlinger.

2\) Vi antar at det fra medisinsk synspunkt vil ha en uheldig virkning på obs.'s sinnstilstand å bli satt inn til soning for den idømte fengselsstraff. Om soningens psykiske følger vil gi en øket fare for gjentagelse av de straffbare handlinger kan vi ikke ta standpunkt til.

3\) Obs.'s egenskap av familiefar kan antas å være en såvidt stabiliserende faktor at den iallfall gjør det mindre betenkelig å anvende mildere sikringsmidler.

4\) De sakkyndige har intet å tilføye utover det anførte.

Johan Bremer. Per Sundby.»

Avgjørelsen av straffespørsmålet byr på vanskeligheter, idet saken på grunn av domfeltes egenartede personlighet representerer et noe særpreget tilfelle. Det må fastslåes at det er til dels alvorlige forgåelser domfelte er kjent skyldig i. Særlig må nevnes hans overtredelser av straffelovens §212 annet ledd. Å utsette med å idømme straff i samsvar med straffelovens §52 nr. 1, 2. ledd, bør ikke komme på tale, og jeg antar heller ikke det er grunn til å forkorte den idømte fengselsstraff. Derimot er jeg blitt stående ved at den kan gjøres betinget. Jeg vil om dette først bemerke at det etter min mening ikke foreligger individualpreventive grunner som tilsier å anvende ubetinget straff.


*— side 797 —*

Domfelte er helt klar over sin sykelige anomali, han føler seg plaget av den og prøver å bekjempe den og har således flere ganger søkt legehjelp, også før han var kommet under strafforfølgning. Det må anses sikkert at hans vilje til å rette seg opp ikke vil stimuleres av en straffullbyrdelse, kanskje heller tvert imot. Etter de sakkyndiges erklæring må en anta at en soning i dette tilfelle ville virke særlig deprimerende. Høyst sannsynlig ville den etter min mening også rive domfelte ut av den ordnede tilværelse han nå har som funksjonær i en kommunal etat, og skape iallfall meget store vansker for en fremtidig livsførsel i ordnede forhold. Når det gjelder de almenpreventive hensyn, så er disse til en viss grad tilgodesett ved at det etableres sikring. Det kan til slutt bemerkes at hensynet til den alminnelige rettsfølelse kan tale for soning i et så vidt alvorlig tilfelle som dette, selv bortsett fra spørsmålet om straffens individualpreventive og alment avskrekkende virkning, men jeg antar ikke at dette hensyn i nærværende tilfelle veier tilstrekkelig tungt til å oppveie de sterke konkrete betenkeligheter ved å anvende ubetinget straff.

Som nevnt blir byrettens bestemmelse om sikring stående. Den omfatter alle sikringsmidler - a til f - i straffelovens §39 nr. 1, men byretten har antydet at det vil være tilstrekkelig at påtalemyndigheten bruker de mildere sikringsarter, og at tiltalte får nødvendig støtte av en oppnevnt tilsynsmann. Byretten bemerker også at de sakkyndige antas å kunne yte verdifull assistanse med hensyn til valget av sikringsmidler. Jeg finner å burde påpeke disse uttalelser i byrettsdommen som jeg tiltrer.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av den idømte fengselsstraff utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

Dommer Ryssdal: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Bahr og Berger: Likeså.

Av byrettens dom (dommer C. Bretteville med domsmenn):

Tiltalte A er født 1924, bor Oslo, har hustru og 1 barn å forsørge, uformuende, tjente siste år ca. kr. 24 000. Han er bøtelagt noen ganger bl.a. etter trafikkreglene. Ved Oslo byretts dom 19. september 1955 ble politikammerets forelegg på kr. 250, subs. 30 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §212, jfr. §62, stadfestet. - - -

Ved tiltaltes uforbeholdne tilståelse, som styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist at tiltalte til tid og på steder som nevnt i tiltalebeslutningen har forholdt seg som der nærmere beskrevet under de forskjellige tiltaleposter.

Det finnes således bevist at tiltalte lørdag 29. september 1962 om formiddagen fra kjøkkeninngangen til H. gate 4, blottet sin penis for B født xx.xx.1952 og C født xx.xx.1955, og at han torsdag 29. august


*— side 798 —*

1963 om kvelden i trappeoppgangen i H. gate 3 blottet sin penis for D født xx.xx.1952, E født xx.xx.1952, F født xx.xx.1954 og G født xx.xx.1954. Tiltalte handlet forsettlig. Han har gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §212 første ledd, nr. 3.

Videre finnes bevist at tiltalte mandag 9. april 1962 ved middagstider fra et vindu i trappeoppgangen i T. gate 62, blottet sin penis for fru H, og at han torsdag 29. august 1963 om formiddagen fra et vindu i samme trappeoppgang blottet sin penis for fru H og onanerte i hennes påsyn. Tiltalte handlet forsettlig. Ved å forholde seg som nevnt antas han å ha gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §212 første ledd nr. 2.

Endelig finner retten bevist at tiltalte onsdag 23. mai 1962 om ettermiddagen i trappeoppgangen til C. gate 16, blottet sin penis for I født xx.xx.1955 og J født xx.xx.1956 og ført hendene mot og rundt sin penis og foretatt onaneringslignende bevegelser, hvoretter han befølte I's kjønnsdeler med sin hånd, - og at han tirsdag 30. april 1963 ved middagstider i trappeoppgangen i H. gate 25, blottet sin penis for K født xx.xx.1957 og førte hånden hennes - eller hendene - mot og rundt sin penis, hvoretter han befølte hennes kjønnsdeler med hånden sin, - og videre at han fredag 10. mai 1963 om ettermiddagen i trappeoppgangen til P. gate 59, blottet sin penis for L født xx.xx.1956 og førte hånden hennes - eller hendene - mot og rundt sin penis, mens han selv onanerte seg til sedavgang. Tiltalte har også i disse tilfellene handlet forsettlig. Han har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §212 annet ledd.

Påtalemyndigheten har lagt ned påstand om at tiltalte dømmes til en straff av fengsel i 1 år og at straffen gjøres ubetinget. Aktor har anført at det er nødvendig med en ubetinget reaksjon i dette tilfelle hvor det gjelder en rekke forbrytelser mot straffelovens §212 og under hensyntagen til at tiltalte tidligere har vært straffet etter samme bestemmelse som foran nevnt. Aktor henviste til forandring i nevnte straffebestemmelse ved lov av 15. februar 1963. Forsvareren har henstillet at retten bruker den anledning som den har etter straffelovens §52 til å utsette straffidømmelse. Han har bl.a. henvist til at en ubetinget dom og eventuell soning av en slik vil være ytterst uheldig for tiltalte, som etter den senere tids utvikling må antas å ha stabilisert seg. Retten har overveiet spørsmålet om å gi betinget dom, men er blitt stående ved å måtte idømme en ubetinget fengselsstraff. Straffen fastsettes til fengsel i 1 år, som påstått av påtalemyndigheten. I skjerpende retning har retten ved utmålingen av straffen tatt hensyn til at det gjelder en rekke forgåelser over et noe lengre tidsrom, og at det må reageres strengt mot sedelighetsforbrytelser - særlig overfor barn. I formildende retning er det en rekke momenter, som vil fremgå av det etterfølgende. - - -

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at det gis bemyndigelse for påtalemyndigheten til å bruke de bestemmelser som er nevnt i straffelovens §39 nr. 1, litra a-f, overfor tiltalte i en tid av 5 år.

De oppnevnte sakkyndige har avgitt en rettspsykiatrisk erklæring 19. november 1963 med følgende konklusjon:

«1. Vi antar at A ikke er sinnssyk og at han heller ikke var det på tiden for de påklagde handlinger.


*— side 799 —*

2\. Vi antar at han ikke var helt eller delvis bevisstløs på tiden for de påklagde handlinger.

3\. Vi antar at han er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner.

4\. Vi antar at det derfor er fare for gjentakelse av de straffbare handlinger.»

Av de sakkyndiges forklaring for retten fremgår at tiltalte er utdannet som murmester. Imidlertid var det bare i kortere perioder at han har ernæret seg i faget. Tiltaltes store interesse er sangen. Han har tatt undervisning i sang og har også debutert. Sangen er fremdeles hans store interesse. I den senere tid har han oppnådd å få opptre i NRK og også hatt enkelte andre opptredener.

Tiltalte har hatt liten selvtillit og gitt uttrykk for at han har et spaltet, splittet og usikkert sinn. Han har vært meget rastløs og hatt vanskelig for å være sammen med andre mennesker, selv sine sangerbrødre, i noen lengre tid. Etter en times prat har han gjerne måttet gå videre. Denne rastløshet har også preget hans yrkesliv og hans seksualliv. Han har fra 16-års alderen hatt en rekke forhold til kvinner - fra 1 til 4 års varighet. Han har vært lite tilbøyelig til å ta på seg ekteskapelige forpliktelser, men giftet seg med en 3 år eldre kvinne, som var fraskilt, i april 1963 etter at hun var blitt gravid. Tiltalte har hatt trang til å blotte seg fra 14-års alderen. Under den aktuelle blottingsperiode i 1962/63 har det også vært visse vanskeligheter i arbeidet, som har skapt et spenningsforhold. Han har hatt perioder med tendens til blotting, men hans blottingslyst har også vært til stede utenom de nevnte perioder. Intelligensmessig står tiltalte noe over det normale etter de sakkyndiges mening.

Retten har fått det samme inntrykket som de sakkyndige av tiltaltes tilstand. Det finnes nødvendig å ta påtalemyndighetens påstand om sikring til følge og det finnes ikke grunn til å innskrenke bemyndigelsen til påtalemyndigheten. Bemyndigelsen etter straffelovens §39 nr. 1, a-f, gis for et tidsrom av inntil 5 år. For alle tilfelles skyld finnes det nødvendig at bemyndigelsen omfatter også pkt. f, nemlig adgangen til å holde domfelte i fengslig forvaring. - - -

Soning av en fengselsstraff må antas å kunne virke uheldig i relasjon til denne ansettelse. Det er også meget som taler for at det ikke er nødvendig med soning for å avholde tiltalte fra nye straffbare handlinger. Muligens vil det være tilstrekkelig at påtalemyndigheten bruker de mildere sikringsarter, og at tiltalte får nødvendig støtte av en oppnevnt tilsynsmann. Det henvises til strl. §39 pkt. 5. De sakkyndige antas å kunne yte departementet verdifull assistanse med hensyn til bestemmelsen om hvilke sikringsmidler som skal brukes og om eventuell soning av straffen. Det tilføyes at de sakkyndige har gitt uttrykk for at det i den seneste tid, etter at observasjonen var avsluttet, synes å være blitt en forandring i tiltaltes sinnstilstand som muligens henger sammen med at han i november 1963 fikk en sønn i sitt ekteskap. Forholdet til hustruen er godt. - - -


*— side 800 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

