---
title: "Rt-1964-905"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-09-12
publisert: "Rt-1964-905"
stikkord: "Skatters innbetaling, Straffebestemmelser"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 100 B"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Nygaard, Hiorthøy, Ryssdal, Anker, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §448"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§86"
  - "Særavgiftsloven (1933) §2"
  - "Landssvikanordningen (1944)"
  - "§449"
  - "§52"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-905"
censurert: false
---

# Rt-1964-905

Dommer Nygaard: Mandal byrett avsa 15. mai 1964 dom med slik domsslutning: «1. A dømmes for forbrytelse mot lov nr. 11 av 19. mai 1933 om omsetningsavgift §2 annet ledd, jfr. straffelovens §255 til en fengselsstraff av 30 dager. 2. A dømmes til innen 2 uker å betale en erstatning til statskassen på kr. 7 505.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen og erstatningen. For så vidt angår straffutmålingen har han fremholdt at fengselsstraffen burde ha vært gjort betinget. Domfelte har bl.a. anført at han i alle de 4 tilfellene som er nevnt i byrettens domsgrunner, tok de gamle bilene i bytte for priser som det ikke var mulig å oppnå ved salg, slik at firmaet hver gang hadde økonomisk tap. Det er videre - hevder domfelte - sammenheng mellom de 4 bilsalgene. Om dette uttales det i ankeerklæringen som er satt opp av domfeltes forsvarer ved byretten: «I og med den første bilen var solgt hang domfelte fast, og jeg mener derfor å kunne hevde at hele bilsalget må kunne karakteriseres som en leilighetsforbrytelse som domfelte ulykkeligvis ble ført opp i fordi han som ikke fagkyndig og uten tilstrekkelig solid økonomisk bakgrunn, ikke kunne klare å hevde seg i en så hård bransje som bilbransjen.»

Jeg finner at anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Det er riktignok så at rettspraksis går i retning av ubetinget fengselsstraff for underslag av omsetningsavgift, når det underslåtte beløp er av en viss størrelse og det samtidig foreligger uriktig bokførsel eller uriktige omsetningsoppgaver til myndighetene. I det tilfelle som vi her har for oss, var de 4 bilsalgene - bortsett fra et kontantbeløp på 3 000 kr. ikke bokført og ikke tatt med i omsetningsoppgavene. Imidlertid foreligger det i saken visse spesielle omstendigheter. Jeg nevner først at det var sammenheng mellom de 4 bilsalgene, og at firmaet kom i økonomiske vanskeligheter allerede ved det første salget. Videre bygger jeg på at det for firmaets øvrige virksomhet - et bilverksted - ble betalt omsetningsavgift på grunnlag av riktig bokføring. Endelig peker jeg på at domfelte ved firmaets konkurs tapte sitt aksjeinnskudd på ca. 5 000 kr., og at han et helt år arbeidet i firmaet uten å ta ut mer enn 6 000 kr. i lønn. Idet jeg også tar i betraktning at det underslåtte beløp ikke er særlig betydelig, er jeg etter dette blitt stående ved at det må være forsvarlig å gjøre fengselsstraffen betinget. Prøvetiden bør i dette tilfelle settes til 3 år.

For Høyesterett er det opplyst at domfelte nå som montør


*— side 906 —*

tjener ca. 450 kr. pr uke. Han er separert fra sin hustru og betaler i underholdsbidrag til henne 3 600 kr. pr år. Under disse omstendigheter finner jeg at det som særskilt vilkår for å utsette fullbyrdelsen av straffen bør settes at domfelte i prøvetiden betaler erstatning til staten med 200 kr. pr. måned, første gang den 1. oktober 1964 og senere den 1. i hver måned.

Når det gjelder anken over avgjørelsen av erstatningskravet, har domfelte anført at han ikke har økonomisk evne til å betale en så vidt stor erstatning, og at beløpet ikke antas å være riktig utregnet. Denne anken kan imidlertid ikke tas under behandling av Høyesterett. Bestemmelsen i straffeprosesslovens §448 kommer her ikke til anvendelse fordi Høyesteretts avgjørelse av anken i straffesaken ikke umiddelbart fører til noen endring når det gjelder erstatningskravet. Domfelte må i tilfelle påanke erstatningsavgjørelsen til lagmannsretten etter reglene i tvistemålsloven, jfr. straffeprosesslovens §449 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utstår etter reglene i straffelovens §52, flg. med en prøvetid av 3 - tre - år og på det særlige vilkår at domfelte i prøvetiden betaler erstatning til staten med 200 - tohundre - kroner pr. måned, første gang den 1. oktober 1964 og senere den 1. i hver måned.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Ryssdal, Anker og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Petter Wildhagen med domsmenn):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1921, er maskinreparatør, gift men separert og betaler et bidrag til sin kone på kr. 3 600 pr år. Han er uten formue, men tjener nå ca. kr. 400 pr uke. Han er ved Frostating lagmannsretts dom av 8. mars 1947 dømt etter straffelovens §86 og landssvikanordningen med videre til 10 års tvangsarbeid, hvorav han har sonet 3 år. Resten ble ettergitt ham ved benådning. Han har en bot av 1. august 1963 på kr. 100 for overtredelse av motorvognlovens §15 første ledd. For øvrig er han ikke tiltalt eller straffet.

Retten finner det bevist at tiltalte den 3. juli 1962 sammen med B dannet Aksjeselskapet B & A A/S med en aksjekapital på kr. 10 000 fordelt på 200 aksjer à kr. 50. Tiltalte og B hadde hver halvparten av aksjene frasett noen stykker som var tegnet av en tredjemann. Tiltalte var styreformann og merkantil leder. Som sådan har han foretatt følgende bilsalg:

1\. 4. juli 1962 1 Rapid bil til - - - for kr. 17 400.

2\. 18. desember 1962 1 Matador bil til - - - for kr. 24 250.

3\. I januar 1963 1 Rapid bil til - - - for kr. 17 400.

4\. 27. juni 1963 1 Rapid bil til - - - for kr. 16 000.

I salgssummene var medregnet omsetningsavgift til staten med tilsammen kr. 7 505. Bilene var innkjøpt fra firma R Auto A/S. Tiltalte oppebar salgsbeløpene dels ved brukte biler som ble tatt i bytte.


*— side 907 —*

Frasett et kontant beløp på kr. 3 000 unnlot tiltalte å bokføre disse salg. Videre anser retten det godtgjort at tiltalte ikke har betalt den beregnede og oppebårne omsetningsavgift. Tiltalte har vært klar over at han hadde beregnet og oppebåret omsetningsavgift og pliktet å betale den til staten. Retten anser det godtgjort at tiltalte har gjort dette i den hensikt å skaffe firmaet B & A A/S en uberettiget vinning. Tiltalte har erkjent det faktiske hendelsesforløp, men har gjort gjeldende at han ikke har handlet i vinnings hensikt, idet hans eneste hensikt med ikke å bokføre salgene og levere oppgaver over disse var å oppnå en utsettelse med betalingen til han kunne få solgt de biler som han ved salget mottok i bytte. Men da det gikk tregt med salgene og disse brakte tap, ble firmaet senere ute av stand til å betale omsetningsavgiften. Retten finner imidlertid at selv om tiltalte ikke har hatt til hensikt helt å unnlate å betale avgiften, så har han allikevel gjort det i vinnings hensikt når han har gjort det fordi han for tiden ville slippe å betale. Underslaget betraktes ikke som grovt.

Straffen settes til fengsel i 30 dager. I skjerpende retning er tatt hensyn til at det foreligger 4 forskjellige tilfelle, og til at forbrytelsen er av en så samfunnsskadelig karakter at det er nødvendig å reagere strengt. I formildende retning er tatt hensyn til at det var økonomiske vanskeligheter som gjorde at tiltalte ikke kunne gjøre opp. Det gikk dårlig med firmaet og det gikk senere konkurs. Tiltalte tapte sitt aksjeinnskudd på ca. kr. 5 000, og han hadde et helt år arbeidet i firmaet uten å ta ut mer enn kr. 6 000 i lønn. Det er også lagt vekt på at tiltalte lite forsto seg på bilforhandling og regnskapsførsel.

Av hensyn til den alminnelige lovlydighet finner retten ikke å kunne gjøre dommen betinget.

Påtalemyndigheten har påstått tiltalte dømt til å betale en erstatning til statskassen på kr. 7 505. Retten tar kravet til følge, idet retten finner det godtgjort at tiltalte ved forbrytelsen har påført statskassen et tap på kr. 7 505. Det er på det rene at kravet ikke kan erholdes hos aksjeselskapet. Det fastsettes en oppfyllelsesfrist på 2 uker.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

