---
title: "Rt-1964-1418"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-11-18
publisert: "Rt-1964-1418"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 892/1964."
parter: ""
forfatter: "Berger, Rode, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §97"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Lov om fullbyrding av nordiske straffedommer (1963) §3"
  - "§96"
  - "§19"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1418"
censurert: false
---

# Rt-1964-1418

Dommerne Berger, Rode og Endresen.

Norsk statsborger A ble i 1962 ved dansk domstol dømt for promillekjøring i Danmark til hæfte i 30 dager. I medhold av lov av 15. november 1963 om fullbyrding av nordiske straffedommer §3 besluttet det norske fengselsstyre at dommen skulle sones i Norge. Ifølge lovens §4 skal 1 dags dansk hæfte tilsvare 1 dags norsk fengsel.

A krevet i medhold av §19 vedtaket rettslig prøvet. Ved kjennelse av Lier, Røyken og Hurum forhørsrett ble vedtaket opphevet. Eidsivating lagmannsrett kom til samme resultat og uttalte blant annet:

«Uansett de lempninger som har funnet sted i behandlingen av vanlige fanger, finner lagmannsretten at en fengselssoning i Norge av den idømte straff representerer en skjerpelse av straffen. Det synes ikke å være tilstrekkelig grunnlag for å fastslå at en fengselssoning i Norge er av samme art og normalt har samme sosiale virkninger som soning av hæfte etter dansk rett, og at en soning i Norge således i virkeligheten ikke innebærer noen straffskjerpelse. Gjennomføringen av en soning i Norge må man da gå ut fra vil medføre en skjerpelse av den idømte straff, en skjerpelse som må ansees stridende mot Grunnlovens §97, idet dommen er avsagt over 1 år før det ble gitt hjemmel til fullbyrdelse av en dansk straffedom i Norge.»


*— side 1419 —*

Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Utvalget er med hensyn til det foreliggende lovtolkningsspørsmål kommet til samme resultat som de tidligere retter og henviser i det vesentlige til disses begrunnelser.

Med dette har Utvalget ikke tatt noe standpunkt til om soning i Norge av utenlandsk dom i noe tilfelle vil stride mot Grunnlovens §96.

A antas å burde tilkjennes forsvarsomkostninger for lagmannsretten og for Utvalget.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

