---
title: "Rt-1964-1057"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-10-16
publisert: "Rt-1964-1057"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 109 B."
parter: "1. Andreas Sandal, 2. Karine Sandal (overrettssakfører Jan Einar Greve - til prøve) mot Sigurd Breisnes (høyesterettsadvokat A. Grimelund)."
forfatter: "Endresen, Bendiksby, Stabel, Nygaard, Gaarder"
lovhenvisninger:
  - "Prisloven (1953) §59"
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Avtaleloven (1918) §33"
  - "Ektefelleloven (1927) §14"
  - "§16"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1057"
censurert: false
---

# Rt-1964-1057

Dommer Endresen: Sigurd Breisnes kom på grunnlag av en avisannonse i kontakt med Andreas Sandal og dennes hustru Karine om kjøp av ektefellenes eiendommer g.nr. 23, b.nr. 101 og 112, Loddefjord i Laksevåg. Breisnes hevder at det under de følgende forhandlinger i begynnelsen av juli 1961 ble sluttet en muntlig salgsavtale hvor kjøpesummen ble satt til kr. 105 000; Sandal har derimot gjort gjeldende at han under forhandlingene forlangte kr. 110 000, men at det ikke kom til noen avtale. Breisnes betalte 10. juli 1961 kr. 15 000 til Sandal, og i kvitteringen anførtes at beløpet var mottatt «for regning a kto. innbetaling huskjøp Loddefjord». Til sikkerhet for beløpet utferdiget Sandal 20. juli 1961 en pantobligasjon i eiendommene. Breisnes og hans kone flyttet 31. juli 1961 inn i våningshusets første etasje som de delte med Sandal og dennes kone.

Under forhandlingene mellom partene hadde Breisnes nevnt at det måtte holdes pristakst på eiendommen. Pristakst ble holdt 16. oktober 1961, og prisnemnda satte høyeste lovlige pris til kr. 89 455. Etter overtakst forhøyet Statens pristilsyn ved vedtak


*— side 1058 —*

av 30. april 1962 beløpet til kr. 101 750, dog så at det knyttet seg noen usikkerhet til størrelsen av det areal prisfastsettelsen bygget på.

Etter at pristakst i oktober 1961 var holdt, reiste Sandal sak mot Breisnes med påstand om at Sandal ikke var forpliktet til å overdra eiendommen g.nr. 23, b.nr. 101 i Laksevåg til Breisnes, og at Breisnes skulle tilpliktes å fravike de rom han hadde i eiendommen. Breisnes reiste på sin side sak mot Andreas Sandal og dennes hustru Karine Sandal med påstand om at de begge skulle dømmes til å utstede skjøte til Breisnes på g.nr. 23, b.nr. 101, og at Karine Sandal skulle dømmes til å utstede skjøte på g.nr. 23, b.nr. 112 som hun hadde grunnbokshjemmel til, mot at Breisnes som kjøpesum for de 2 eiendommer betalte det beløp som ble fastsatt ved pristakst, med fradrag av den pantegjeld som hvilte på eiendommene. Under pkt. 2 i sin påstand påsto Breisnes Andreas og Karine Sandal dømt til å betale 5 % rente fra 10. juli 1961 til skjøte ble utstedt, av de kr. 15 000 som Sandal hadde mottatt av Breisnes. Videre krevet han kr. 2500 i erstatning for skade på møbler som var lagret under tvisten mellom partene.

I medhold av tvistemålslovens §98 forenet Sotra herredsrett de 2 saker til felles behandling og felles avgjørelse. Herredsretten avsa 24. juli 1962 dom i sakene med denne domsslutning - hvor den sak som var reist av Breisnes, betegnes som hovedsøksmålet, den sak som var reist av Sandal, som motsøksmålet:

«I hovedsøksmålet:

1\. Andreas Sandal dømmes til innen den 15. september 1962 å utstede skjøte til Sigurd Breisnes på g.nr. 23, b.nr. 101 av Laksevåg, og Karine Sandal dømmes til å utstede skjøte til Sigurd Breisnes på g.nr. 23, b.nr. 112 av Laksevåg, mot at Sigurd Breisnes betaler den kjøpesum som ved endelig pristakst blir fastsatt for de to eiendommer - med fradrag av den på eiendommene hvilende pantegjeld.

2\. Andreas Sandal og Karine Sandal frifinnes for såvidt gjelder pkt. 2 i Sigurd Breisnes's påstand.

3\. Andreas Sandal og Karine Sandal dømmes in solidum til innen 14 dager fra dommens forkynnelse å betale Sigurd Breisnes erstatning for skade på møbler p.g.a. lagring stor kr. 500.

4\. Andreas Sandal og Karine Sandal dømmes in solidum til å betale Sigurd Breisnes innen 14 dager fra dommens forkynnelse sakens omkostninger, med kr. 800.

I motsøksmålet:

Sigurd Breisnes frifinnes.»

Karine Sandal hadde samtidig reist sak mot Sigurd Breisnes for i medhold av lov om ektefellers formuesforhold av 20. mai 1927 §16, jfr. §14 å kreve omstøtt et eventuelt salg av g.nr. 23, b.nr. 101. Ved Sotra herredsretts dom av 24. juli 1962 ble Breisnes frifunnet.

Andreas og Karine Sandal påanket førstnevnte dom til Gulating lagmannsrett for så vidt angikk domsslutningens pkt. 1, 3 og 4. Sigurd Breisnes motanket for så vidt angikk domsslutningens pkt. 2 og 3. Karine Sandal påanket også sistnevnte dom.


*— side 1059 —*

Gulating lagmannsrett forenet i medhold av tvistemålslovens §98 ankesakene til felles behandling og felles avgjørelse. Lagmannsretten avsa 3. august 1963 dom med denne domsslutning:

«Herredsrettens 2 dommer av 24. juli 1962 stadfestes med den endring i hovedsøksmålet reist av Sigurd Breisnes mot Andreas og Karine Sandal, at bestemmelsen i pkt. 1 i domsslutningen om frist til 15. september 1962 for utstedelse av skjøtet utgår.

Saksomkostninger for herredsretten og for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Saksforholdet for øvrig fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Andreas og Karine Sandal har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett for så vidt de er dømt til å utstede skjøte til Sigurd Breisnes på de 2 eiendommer g.nr. 23, b.nr. 101 og 112 - pkt. 1 i herredsrettens domsslutning som er stadfestet ved lagmannsrettens dom. For øvrig har de ankende parter akkviescert ved lagmannsrettens dom. I ankeerklæringen anføres at de ankende parter mener at lagmannsretten har tatt feil i sin bevisbedømmelse, men at de ikke vil bygge sin anke på dette grunnlag. Anken grunnes utelukkende på at lagmannsrettens rettsanvendelse er uriktig, prinsipalt fordi lagmannsretten er kommet til at det forelå en bindende muntlig salgsavtale til tross for at det på en rekke vesentlige og avgjørende punkter ikke var avtalt hvorledes forholdet mellom partene skulle ordnes, subsidiært - for tilfelle av at Høyesterett skulle komme til at salgsavtale var inngått - fordi lagmannsretten har opprettholdt avtalen til tross for at det for Sandal var en avgjørende forutsetning, synbar også for Breisnes, at salgssummen ikke skulle være lavere enn hva partene måtte være kommet overens om.

Andreas og Karine Sandal har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. Andreas og Karine Sandal frifinnes.

2\. Andreas og Karine Sandal tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Sigurd Breisnes har tatt til gjenmæle og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens dom stadfestes forsåvidt den er påanket.

2\. Andreas og Karine Sandal dømmes en for begge og begge for en til å betale Breisnes sakens omkostninger for alle retter.»

Det er ved Sotra herredsrett holdt bevisopptak hvor Andreas Sandal og Sigurd Breisnes har avgitt partsforklaringer og 5 vitner er avhørt. For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter.

Når det gjelder det spørsmål som er omtvistet for Høyesterett - om det mellom partene var truffet en bindende salgsavtale vedrørende de omhandlede eiendommer - er jeg kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Som jeg allerede har nevnt, gjelder anken bare rettsanvendelsen. De ankende parter har prinsipalt anført at det - som det også fremgår av lagmannsrettens dom - mangler avtale om partenes gjensidige rettigheter og plikter på en rekke så vesentlige punkter


*— side 1060 —*

at noen gyldig salgsavtale ikke kan være kommet i stand. Særlig må man - hevdes det - komme til et slikt resultat i et tilfelle som det foreliggende, idet det etter rettspraksis kreves meget sterke bevis før det kan godtas at fast eiendom er solgt ved muntlig salgsavtale, fremfor alt når som her gamle folk opptrer som kontrahenter. De ankende parter har for det første påberopt at det ikke var truffet avtale om kjøpesummens størrelse, idet forhandlingene ikke var kommet lenger enn til at Sandal forlangte kr. 110 000 og Breisnes var villig til å betale kr. 105 000. Videre forelå ingen finansieringsplan; partene var ikke blitt enige om størrelsen av det kontantbeløp som skulle betales, og Breisnes hadde ikke gjort henvendelse til pantekreditorene, noe som var særlig påkrevet i forhold til Husbanken hvis samtykke til overdragelsen var nødvendig. Heller ikke var det truffet noen avtale om Sandals boligforhold; det må etter de ankende parters mening ha formodningen mot seg at de i deres alder skulle ha disponert over sin faste eiendom hvor de hadde sitt hjem, uten å ha ordnet seg med bolig. Det var heller ikke truffet avtale om hvem som skulle bære overdragelsesomkostningene. Endelig var det ikke truffet noen avtale om når eiendommene skulle overtas og således ikke om tidspunktet for besittelses- og risikoovergangen.

Disse anførsler kan etter min mening ikke føre frem. Herredsretten og lagmannsretten har truffet sin avgjørelse etter å ha hørt parter og vitner og på grunnlag av en samlet vurdering av alle relevante bevisligheter. Blant disse er det også en del momenter - manglende overenskomst om en rekke av de spørsmål som vanligvis ordnes i forbindelse med en salgsavtale - som kan tale mot at det foreligger noen muntlig salgsavtale. Andreas og Karine Sandal har påberopt seg disse momenter og gjør gjeldende at de ved en riktig rettsanvendelse må føre til at noen bindende salgsavtale ikke er truffet. På bakgrunn av at det påberopte bare utgjør en del av det bevisstoff som lagmannsretten har bygget sin avgjørelse på, kan de ankende parter her bare gis medhold dersom det dreier seg om forhold som i seg selv nærmest utelukker at salgsavtale kan være kommet i stand. Her er det først og fremst de ankende parters anførsel om at forhandlingene ikke var kommet lenger enn til at Sandal forlangte kr. 110 000, mens Breisnes bare var villig til å betale kr. 105 000, som kan ha betydning. Som jeg leser lagmannsrettens dom, har retten imidlertid lagt til grunn at partene var kommet overens om en kjøpesum på kr. 105 000. I herredsrettens dom anføres som bevist at kjøpesummen ble avtalt til kr. 105 000 (eller høyeste lovlige pris). Lagmannsretten innleder sine egne bemerkninger med at den er kommet til samme resultat som herredsretten og i det vesentlige tiltrer dennes begrunnelse - noe som jeg mener også gjelder herredsrettens bemerkninger om avtalt kjøpesum. De øvrige bemerkninger i lagmannsrettens dom om kjøpesummen må etter min mening leses på bakgrunn av dette. En anke over rettsanvendelsen kan da ikke føre frem på dette punkt, idet det i tilfelle er bevisbedømmelsen som angripes, og den er det ikke anket over. De øvrige momenter som de ankende parter


*— side 1061 —*

har påberopt, er ikke av slik art at de etter det saksforhold lagmannsretten har lagt til grunn, er uforenelig med at muntlig salgsavtale kan være truffet. Etter dette saksforhold synes det å ha vært partenes forutsetning at Breisnes skulle flytte inn 31. juli 1961, og at ytterligere ikke kunne foretas før pristakst var holdt; dette kan da gi forklaring på hvorfor avtalen partene imellom på enkelte punkter var ufullstendig. For øvrig viser jeg til lagmannsrettens bemerkninger om de foreliggende uklarheter ved avtalen, bemerkninger som jeg i alt vesentlig kan tiltre.

De ankende parter har subsidiært anført at det er uriktig rettsanvendelse når lagmannsretten har lagt til grunn at Andreas og Karine Sandal i tilfelle pliktet å selge til den pris som ble fastsatt ved pristakst. Jeg forstår imidlertid lagmannsrettens dom slik at lagmannsretten er enig med herredsretten i at kjøpesummen alternativt var avtalt til høyeste lovlige pris. Til begrunnelse for dette er anført at til tross for at Breisnes for lagmannsretten hadde forklart at det ikke mellom partene var nevnt noe om hvordan forholdet skulle bli om pristaksten ble lavere enn kr. 105 000, må partenes forutsetning etter at Breisnes hadde betalt de kr. 15 000 og var flyttet inn på eiendommen, ha vært at Breisnes skulle ha eiendommen etter pristakst selv om taksten ble mindre enn det som partene tidligere hadde avtalt som kjøpesum. Jeg lar det stå hen om anken på dette punkt overhodet kan sees som en anke over rettsanvendelsen. Uansett hvorledes man ser på dette, kan jeg nemlig ikke finne at Høyesterett har grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering - hverken i forhold til spørsmålet om det var en forutsetning for Sandal, synbar også for Breisnes, at salgssummen ikke skulle være lavere enn kr. 105 000, eller til spørsmålet om det foreligger en avtale om salg til alternativt høyeste lovlige pris. I tilfelle av at slik avtale ikke kunne ansees inngått, ville de ankende parter for øvrig heller ikke kunne gis medhold i sin anførsel om at reglene i prislovens §59 annet ledd nr. 2 måtte føre til at Andreas og Karine Sandal kunne heve salgsavtalen. Denne bestemmelse fastsetter at krav om at den avtalte pris skal settes ned til lovlig pris, ikke gir den annen part rett til å heve dersom hevningen ville virke urimelig under hensyn til den av begge parter utviste skyld og omstendighetene for øvrig. I det foreliggende tilfelle finner jeg at det vil virke urimelig om nedsettelse av kjøpesummen til høyeste lovlige pris skulle føre til at Andreas og Karine Sandal gis adgang til å heve salget. Som jeg ser saken, innebærer både betalingen av de kr. 15 000 - som Breisnes selv hadde lånt av tredjemann etter at Sandal hadde bedt om at dette beløp måtte bli betalt - og innflytningen et ledd i fullbyrdelsen av salgsavtalen, og Sandal har medvirket til dette, vitende om at pristakst var nødvendig. Det ville etter min mening under disse omstendigheter være urimelig om ikke Sandal skulle bære risikoen for at den høyeste lovlige pris kunne bli lavere enn den avtalte kjøpesum, i hvert fall når differansen ikke ble større enn i dette tilfelle.

Jeg er enig med lagmannsretten i at saksomkostninger ikke


*— side 1062 —*

bør tilkjennes for herredsretten og lagmannsretten. Etter resultatet finner jeg at Andreas og Karine Sandal må betale saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Andreas og Karine Sandal en for begge og begge for en til Sigurd Breisnes 2500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Nygaard og Gaarder: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Per Kruse-Jensen):

Retten legger følgende saksforhold til grunn:

Den 24. juni 1961 ble det rykket inn følgende annonse i Bergens Tidende:

«Eiendom tils., 25. min. fra sentr. m/ Bergen Vest. En tre og en to vær. leil., bad og w. c. blir ledig for kjøper. 4,7 mål hage, delvis oppdyrket og bepl. Kan overtas oktober, billett mrk. 2202.»

Annonsen var satt inn av byggmester Sørås på vegne av saksøkte Andreas Sandal. Saksøkeren la ned svarbillett samme dag. Mandag den 26. juni ringte byggmester Sørås til saksøkeren og ga beskjed om hvor eiendommen lå osv. Samme ettermiddag dro Breisnes og hans hustru ut til Loddefjord, for å se på eiendommen. Det hadde samme dag også vært en annen kjøper for å se på eiendommen. Noen avtale var imidlertid ikke kommet i stand med ham.

Partene innledet forhandlinger om salg av eiendommen. Man ble bl.a. enig om at ved et eventuelt salg skulle Breisnes flytte inn i Sandals leilighet i 1. etasje. Leieboerne i 2. etasje og i kjelleren skulle sies opp, og saksøkte etter hvert flytte inn der. Onsdag den 28. juni var partene atter i kontakt med hverandre. Både Breisnes og hans hustru var da i Loddefjord. Fru Sandal var ikke til stede ved dette møte. Fredag den 30. juni ringte saksøkte til Breisnes og spurte om han og hans hustru kunne komme ut lørdag den 1. juli 1961 og ta en kopp kaffe, - noe som ble gjort. Til stede ved dette møtet var herr og fru Sandal og herr og fru Breisnes. Det er enighet om at partene ved disse 3 sammenkomster forhandlet om salg av eiendommen. Saksøkeren påstår at det ble avsluttet en endelig muntlig salgsavtale ved den siste sammenkomst, den 1. juli 1961. Prisen ble avtalt til kr. 105 000 eller høyeste lovlige pris. Kr. 25 000 skulle betales kontant. Restbeløpet skulle bli stående avdragsfritt i 2 år. Saksøkeren hevder at han gjorde saksøkte oppmerksom på at pristakst var nødvendig, fordi det var husbanklån på eiendommen. Saksøkte skulle sørge for å begjære pristakst. Grunnen til at det ikke med en gang ble skrevet ut kjøpekontrakt, var ifølge saksøkeren, at han trodde dette ikke var gjørlig før pristakst var avholdt. Først da visste man den endelige pris. Saksøkeren har videre gjort gjeldende at han stadig presiserte at han ikke var interessert i å


*— side 1063 —*

kjøpe hvis han ikke fikk en leilighet. Han hadde sagt opp sitt tidligere leieforhold i Håkonshella, til fraflytning den 31. juli 1961. Fra da av måtte han ha et sted å bo. Samtidig var han interessert i en tomt for bygging av et forretningsbygg. Saksøkte, på sin side, er enig i at partene var i kontakt og forhandlet om kjøp av eiendommen. Han hevder imidlertid at noen bindende kjøpsavtale aldri er kommet i stand. Det er heller ikke avtalt noe om fordeling av husets leiligheter. Det var hans kone som slapp Breisnes inn i huset den 31. juli. Meningen var da at Breisnes kun skulle bo der en natt eller muligens to. Grunnen til at saksøkeren fikk lov å flytte inn, var, ifølge de saksøkte, at han var i en fortvilet situasjon fordi han ikke hadde noe sted å bo.

Hovedpoenget ved forhandlingene var for øvrig, ifølge de saksøkte, at saksøkeren skulle kjøpe en tomt (b.nr. 112). Her skulle han reise et forretningsbygg. Forutsetningen for kjøpet var imidlertid at dette bygg skulle stå ferdig til julehandelen 1961. - - -

Den 10. juli 1961 utbetalte saksøkeren til Andreas Sandal kr. 15 000. Utbetalingen foregikk på kontoret til disponent Kåre Bergesen. Det ble skrevet ut en kvittering som tas inn i sin helhet:

«Bergen den 10. juli 1961.

Mottatt av Sigurd Breisnes, Håkonshella, for regning a kto. innbetaling huskjøp Loddefjord, kroner femten tusen 0/100 hvorfor kvitteres mottatt. Andr. Sandal.»

Partene hadde møtt hverandre i byen den 7. juli. Saksøkte hadde da spurt om han kunne få utbetalt kr. 15 000 fordi han hadde en privat gjeld han skulle ordne. Det ble deretter avtalt å møtes den 10. juli.

Den 31. juli flyttet saksøkeren inn hos de saksøkte. Saksøkeren overtok stuen i 1. etasje. Videre skulle partene dele kjøkken. Saksøkerens møbler og en del annet utstyr, ble lagret i saksøktes låve. Grunnen til dette arrangement, var ifølge saksøkeren, at de saksøkte ennå ikke hadde fått ut sine leieboere. Partene måtte derfor foreløpig dele leiligheten i 1. etasje. Senere skulle man så ordne seg på en permanent måte.

Det er på det rene at forholdet mellom partene var utmerket inntil slutten av oktober 1961. Siden har det vært anstrengt.

Den 3. oktober 1961 hadde Sandal begjært pristakst. Denne ble avholdt av Laksevåg prisnemnd, avdeling fast eiendom, den 16. oktober 1961. Den 12. april 1962 ble det avholdt overtakst. Pristaksten takserte eiendommene til ca. kr. 90 000. Ved overtaksten ble resultatet kr. 101 750. Breisnes har hevdet at han stadig maste på Sandal for å få avholdt pristakst. Det virket imidlertid som Sandal hadde mistet meget av interessen for pristaksten etter at han hadde fått de kr. 15 000. Sandal på sin side hevder at når han begjærte pristakst var det utelukkende for å se hva eiendommen kunne være verd. Noen dager etter at taksten var avholdt, spurte Breisnes Sandal om de ikke kunne møtes på advokat Grimelunds kontor og sette opp en skriftlig kjøpekontrakt. Det ble avtalt å møtes den 31. oktober 1962. Breisnes møtte hos advokat Grimelund til avtalt tid. Sandal møtte ikke opp. - - -

Retten skal bemerke:

Etter rettens mening er det helt på det rene at det har foregått reelle forhandlinger om salg av eiendommene, mellom partene. Spørsmålet er


*— side 1064 —*

hvor langt disse forhandlingene var kommet, og om de eventuelt har resultert i en muntlig kjøpsavtale. Den skulle i tilfelle være inngått den 1. juli 1961. Det foreligger ingen skriftlig avtale. Bevisbyrden for at en avtale foreligger påhviler derfor saksøkeren. Det må pålegges saksøkeren en meget streng bevisbyrde. Det har formodningen mot seg ved at salg av en fast eiendom avgjøres ved en muntlig avtale. Både teori og rettspraksis er samstemmige på dette punkt.

Etter rettens oppfatning har Breisnes oppfylt denne bevisbyrde. Alle forhold tatt i betraktning finner retten det overveiende sannsynlig at partene har inngått en muntlig kjøpekontrakt. Retten legger avgjørende vekt på kvitteringen av 10. juli 1961. Vitnet, disponent Bergesen, var den som skrev kvitteringen. Beløpet ble betalt på hans kontor. Han har forklart at kvitteringens tekst ble formulert av alle 3 samlet. Det var vitnet som hadde foreslått at det måtte stå noe om hva beløpet gjaldt. Dette var de 2 andre enige i. Man ble deretter enig om den foreliggende tekst. Etter rettens mening er ordene: «a konto innbetaling huskjøp, Loddefjord», helt entydige. Det kan ikke bety annet enn at beløpet har forbindelse med overdragelse av huset i Loddefjord. Når det betales kr. 15 000 på huset, må det likeledes være på det rene at forhandlingene er kommet lenger enn til et rent forberedende stadium. Det har formodningen mot seg at Breisnes ville betale Sandal kr. 15 000 hvis det ikke var inngått en endelig avtale. Retten legger også vekt på at Breisnes selv måtte skaffe seg pengene fra en tredjemann. Det er lite sannsynlig at han ville gjøre en slik «innsats» for å skaffe pengene hvis det kun dreiet seg om å hjelpe en mulig selger. Sandal har hevdet at Breisnes hadde bedt ham å motta pengene. Det var ikke han som hadde spurt om å få pengene. Retten finner ikke dette svært sannsynlig. Det er på rene at Sandal manglet penger på dette tidspunkt. Han hadde en privat gjeld som forfalt. Sandal hevdet i retten at pengene nå lå hos overrettssakfører Haarberg. Noe denne i sitt vitneprov bestemt benektet.

Det ble under hovedforhandlingen avhørt 5 vitner. 4 av disse har i retten forklart at de oppfattet situasjonen slik at Sandals hadde solgt sine eiendommer til Breisnes. - - -

Isolert sett ville ikke disse vitneprov være tilstrekkelig til å bevise saksøkerens påstand. Sett i sammenheng med sakens øvrige momenter, annonsen av 24. juni, kvitteringen av 10. juli, de ferdige byggetegninger, og begjæringen om pristakst, er det overveiende sannsynlig at en endelig avtale ble sluttet. Retten legger også vekt på det faktum at Breisnes møbler og lignende ble lagret på Sandals låve. Sandals leieboere har i sine vitneprov forklart at Sandal hjalp til under hele innflytningen, og forholdet mellom Sandal og Breisnes så ut til å være det aller beste. Dette motbeviser, etter rettens mening, Sandals påstand om at Breisnes kun skulle bli boende 1 eller 2 dager. Det ser i det hele tatt ut til at forholdet mellom partene var det beste, inntil pristaksten forelå i begynnelsen av oktober 1961.

Retten anser det bevist at kjøpesummen ble avtalt til kr. 105 000 eller høyeste lovlige pris. Sandal kunne fått kr. 125 000 av en annen kjøper. Det kom ingen avtale i stand med denne. Sannsynligvis fordi han måtte ha hele huset. Breisnes ville tillate Sandal å bo der fortsatt. Sandal hadde da sagt at han ikke ville ha mer enn kr. 105 000. Når det ble avtalt en alternativ


*— side 1065 —*

pris, var det fordi det var husbanklån på eiendommen. Det var således ikke lovlig å selge over pristakst. Sandal, på sin side, var likeledes temmelig sikker på at pristaksten i hvert fall ikke ville bli lavere enn kr. 105 000. Han hadde tidligere latt avholde en privat takst. Denne hadde kommet atskillig høyere.

Sandal har i den forbindelse gjort gjeldende at han ikke i noe tilfelle kan være forpliktet til å selge når pristaksten viste seg å komme under kr. 105 000. Retten kan ikke være enig i dette. Avtalen gikk ut på alternativet kr. 105 000, eller høyeste lovlige pris. Det kan ikke være avgjørende at pristaksten mot Sandals formodning ble lavere enn ventet.

Andreas Sandal og frue er begge over 80 år gamle. De saksøktes prosessfullmektig har hevdet at det under hensyntagen til dette vil være i strid med avtalelovens §33 å gjøre avtalen gjeldende. Den respektable alder tatt i betraktning, er det sannsynlig at de ikke har vært helt klar over hva de gjorde. Begge de saksøkte har avgitt partsforklaring. Det inntrykk retten fikk av de saksøkte underbygger ikke på noen måte en slik antagelse. - - -

Retten anser det således etter en samlet vurdering av de foreliggende opplysninger, som overveiende sannsynlig at det ble inngått avtale om kjøp av eiendommene den 1. juli 1961. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Helge Refsum, Jonas Madsø og Sverre Nygaard):

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige tiltre herredsrettens begrunnelse i dens 2 dommer.

Huset på b.nr. 101 inneholder følgende rom:

Kjeller: 5 boder, vaskekjeller, gang, kjøkken og 1 rom.

Første etasje: 3 rom, kjøkken, bad w. c., entré, vindfang.

Annen etasje: 2 rom, entré, w.c. og kjøkken.

Annen etasje var fra 7. mars 1961 leiet ut til Ivar Landsvik. Landsvik hadde betalt 2500 kroner som forskudd på leien. Leien var 85 kroner pr mnd. Nå har Landsvik også renterabatt 16 kroner pr. måned som følge av at det heftet husbanklån på eiendommen. De opplysninger som foreligger om innflytningen av Breisnes og hustru, viser at de flyttet inn for å bli boende der etter avtale med Sandals. Dette sammenholdt med kvitteringen for betaling av de 15 000 kroner og opplysningene fra flere vitner om at Sandal og hans datter hadde fortalt til flere at eiendommen var solgt til Breisnes, viser at opplysningene fra Breisnes og hans hustru om at det forelå en endelig avtale om at de skulle overta eiendommen, må være riktige. Det er noe uklart når den endelige avtale ble inngått. Men kvitteringen av 10. juli 1961 og innflytningen 31. juli 1961 viser at det da må ha foreligget en endelig avtale, og det er da mest sannsynlig at avtalen ble inngått lørdag 1. juli da Breisnes og hustru var hos Sandals etter anmodning fra Sandal. Breisnes har for lagmannsretten forklart at det den gangen ikke var kommet så langt at det kunne utstedes kjøpekontrakt. Denne forklaring kan det imidlertid ikke legges avgjørende vekt på, idet det ser ut som Breisnes ikke var klar over at kjøpekontrakt kunne utferdiges før pristakst forelå. Lagmannsretten finner det ikke usannsynlig at Breisnes, selv om han var forretningsmann, har gjort seg skyldig i


*— side 1066 —*

en slik misforståelse. Hans opptreden i forbindelse med betalingen av de 15 000 kroner og deretter unnlatelsen av å få pantobligasjonen tinglyst, tyder ikke på at han hadde inngående kjennskap til hva som burde iakttas ved forretninger om faste eiendommer.

Breisnes har forklart for lagmannsretten at det ikke var nevnt noe om hvordan forholdet skulle bli om pristaksten ble lavere enn 105 000 kroner. Lagmannsretten er enig med Breisnes i at han likevel har krav på eiendommen til pristakst. Etter at Breisnes hadde betalt de 15 000 kroner og var flyttet inn på eiendommen, måtte partenes forutsetning ha vært at Breisnes skulle ha eiendommen for pristakst, selv om taksten ble mindre enn det som partene tidligere hadde avtalt som kjøpesum.

Sandals opplysning om at det under enhver omstendighet var en forutsetning for salg at det ble bygget en forretningsgård på eiendommen, finnes usannsynlig, særlig fordi han har opplyst at forretningen skulle være i gang allerede julen 1961. - - -

Det foreligger uklarheter om flere forhold som har betydning ved overdragelsen. Men disse uklarheter må løses ved en fortolkning av avtalen sett på bakgrunn av omstendighetene. For lagmannsretten er det tilstrekkelig å konstatere at det foreligger en gyldig avtale om overdragelse til pristaksten 101 750 kroner. Det har vært drøftet en begrensning av hvilket kontantbeløp som skulle betales, men Breisnes har ikke anket over herredsrettens avgjørelse om at han skal betale hele kjøpesummen med fradrag av panteheftelsene. Det kan bemerkes at det forhold at Breisnes ennå ikke har noen avtale med Husbanken om overtagelse av husbanklånet, ikke har noen avgjørende betydning for spørsmålet om det foreligger en endelig avtale om overdragelse. Det synes å ha vært klart mellom partene at Breisnes også skulle overta husbanklånet. Hvis det skulle vise seg at Breisnes ikke får overta dette, må det da avgjøres hvilken virkning det skal få i forholdet mellom partene.

Sandal og hustru er etter det lagmannsretten er kommet til, pliktige til å utstede skjøte til Breisnes.

Det antas å ha vært partenes forutsetning at skjøte skulle skrives når pristaksten var holdt, og Sandal og hustru pliktet derfor å utstede skjøte allerede den gangen kravet ble fremsatt på advokat Grimelunds kontor 26. oktober 1961. De er nå pliktige til å utstede skjøte straks. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

