---
title: "Rt-1964-1343"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-09-28
publisert: "Rt-1964-1343"
stikkord: "Farskap"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 175 B"
parter: "Fylkesmannen i Møre og Romsdal i kjæremål i farsskapssak: A og hennes barn født 2. juni 1962 mot B."
forfatter: "Gaarder, Heiberg, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§20"
  - "Domstolloven (1915) §53"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§12"
  - "Lov om aldersgrenser for off tjenestemen (1956)0-§13"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1343"
censurert: false
---

# Rt-1964-1343

Norsk borger frøken A fødte i 1962 et barn og oppga som far finsk borger B. Overensstemmende med lov om barn utenfor ekteskap av 21. desember 1956 §13 nr. 3 ble forelegg ikke utferdiget, men saken ble sendt til Søre Sunnmøre herredsrett som gjorde B til saksøkt. B ble avhørt ved Åbo rådstuerett og innrømmet her å ha hatt samleie med frøken A i den kritiske tid, samtidig som han fremholdt at barnet åpenbart var avlet av ham. Han fant det unødvendig å bli innkalt til rettsmøte i Norge, idet han aktet å gifte seg med frøken A.

Herredsretten avsa kjennelse om hevning av saken etter nevnte lovs §20 tredje ledd. Kjennelsen ble forgjeves søkt forkynt for B.

Fylkesmannen i Møre og Romsdal påkjæret kjennelsen til Frostating lagmannsrett som forkastet kjæremålet. For Høyesteretts kjæremålsutvalg gjorde fylkesmannen gjeldende blant annet:

«Jeg antar at når en norsk lov bruker uttrykket «dommer» og ikke noe annet uttrykkelig er sagt, må man derved forstå at det er ment norsk dommer (jfr. dl. §53). Dette å ville likestille en utenlandsk dommer med en norsk dommer som i dette tilfelle, må antas å være en så viktig unntakelse at det må komme til uttrykk enten i loven selv, eller i en ratifisert konvensjon mellom de angjeldende stater. Når det gjelder loven selv er det ikke kommet til uttrykk og spørsmålet blir da om man kan utlede en slik utvidelse av loven av den foran omhandlede sivilprosesskonvensjon. Jeg antar at heller ikke det er tilfelle, idet man ikke kan sidestille det å oppta forklaringer ved bevisopptak med denne helt konkrete lovbestemmelse om virkningene av en erkjennelse av farskap. I det første tilfelle står retten helt fritt ved vurderingen av den avgitte forklaring, i det annet tilfelle skal den avgitte uttalelse føre til at vedkommende er å betrakte som far med mindre det er opplysninger som tyder på det motsatte.

Et vesentlig moment i denne forbindelse er den omstendighet at man ikke vet hvorvidt vedkommende land har en tilsvarende bestemmelse som den i §20,3 i lov om barn født utenfor ekteskap, og man vet derfor heller ikke hvorvidt den avhørte er gjort oppmerksom på de følger en slik vedgåelse får etter norsk rett såvel av Økonomisk som arverettslig karakter.»


*— side 1344 —*

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at bestemmelsen i lovens §20 tredje ledd må tolkes slik som fylkesmannen hevder og kan i det vesentlige tiltre den begrunnelse som er gitt i det siterte avsnitt av kjæremålserklæringen. Den forståelse at bestemmelsen ikke gjelder en erkjennelse som er gitt overfor en utenlandsk dommer, støttes også av lovens §12 nr. 2 som angir de tilfelle hvor en erkjennelse avgitt i visse former utenfor Norges grenser medfører at forelegg ikke behøver å utferdiges. Selv om forelegg i dette tilfelle er utferdiget og sak reist, tyder bestemmelsen på at det da loven ble gitt må ha vært en fremmed tanke at farskap med umiddelbar rettsvirkning i Norge skal kunne vedtas for en utenlandsk myndighet - judisiell eller administrativ. I denne forbindelse kan tilføyes at lagmannsrettens lovtolkning ville føre til at farskapserkjennelse for domstol i utlandet tillegges virkning etter lovens §20, siste ledd, uansett om den som gir erkjennelsen er borger av vedkommende land eller skjønner dette sprog.

Det standpunkt utvalget har tatt til det spørsmål som foreligger i saken, har ingen konsekvenser for spørsmålet hvorvidt erkjennelse for en annen norsk dommer enn den som har hovedsaken, har de følger lovens §20 tredje ledd nevner. Dette spørsmål finner man ikke grunn til å ta standpunkt til.

Det resultat utvalget er kommet til, medfører at så vel lagmannsrettens som herredsrettens kjennelser må oppheves for at saken kan realitetsbehandles av herredsretten.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

