---
title: "Rt-1964-1341"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-12-05
publisert: "Rt-1964-1341"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Hiorthøy, Anker, Rode, Gaarder, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§185"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§62"
  - "Barnevernloven (1953) §57"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1341"
censurert: false
---

# Rt-1964-1341

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1945, avsa Romsdal forhørsrett 17. oktober 1964 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av straffelovens §166 første ledd, §185 annet ledd, og §258 jfr. §257, alt sammenholdt med straffelovens §62 - til fengsel i 120 dager hvorfra går for utholdt varetektsarrest 22 dager.»

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at det her ved første gangs domfellelse burde ha vært anvendt betinget straff.

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av forhørsrettens dom.

Jeg finner at det i denne sak ikke bør bli spørsmål om betinget dom, særlig på grunn av domfeltes tyveri av en mappe fra et pengebud - en handling som nærmer seg ran, og hvor det av hensyn til den alminnelige lovlydighet bør anvendes ubetinget straff. Jeg viser til de betraktninger vedkommende straffutmålingen i et lignende tilfelle som er anført i den i [Rt-1962-517](Rt-1962-517 "wikilink") flg. refererte dom av Høyesterett. Jeg må gi min tilslutning til forhørsrettens karakteristikk av dette mappetyveri som en meget alvorlig affære, og jeg er også enig i det som sies om at hele den måte hvorpå siktede har innrettet seg utover sommeren og høsten 1964 og, etter foreliggende opplysninger, også tidligere, viser en alvorlig svikt i ansvarsfølelsen og en utpreget lettsindighet. Det foreligger imidlertid visse formildende omstendigheter i saken, først og fremst domfeltes ungdom og at han syntes å ha vært forholdsvis stadig når det gjelder arbeid og utdannelse og nå er kommet i mer festnede forhold. Under hensyn til dette antar jeg at fengselsstraffen kan settes noe ned, og finner at en straff av fengsel i 75 dager kan være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 75 - syttifem - dager med fradrag av 22 - tjueto - dager for utholdt varetektsfengsel.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Gaarder og Berger: Likeså.


*— side 1342 —*

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Erling Leigh):

\- - -

Siktede er født xx.xx.1945, og arbeider f.t. på sin fars bedrift. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde og tidligere ustraffet, bortsett fra en parkeringsbot. Han var imidlertid i 1962 i Molde siktet for tyveri m.v. men fikk påtaleunnlatelse etter barnevernslovens §57.

Men hensyn til de forhold som er omhandlet i siktelsen, har han i retten forklart at han i august 1964 hadde lyst å ta en tur til Tyskland med «Kronprins Harald» og da tenkte han kunne leie en bil der nede for å kjøre omkring. For å få leiet bil i Tyskland måtte han imidlertid være over 21 år. Han hadde førerkort hvori hans riktige fødselsdag 4/8.1945 var anført. Dette førerkortet ville han ikke Ødelegge, men fant på at han skulle melde av til politiet at han hadde mistet det til tross for at det ikke var sant. Han oppga til Oslo politi at han hadde tapt sitt førerkort ved at det var glidd ut av lommen på ham og fikk da som erstatning herfor utstedt et duplikat. Forklaringen var gitt skriftlig, og dette hans forhold rammes av straffelovens §166 første ledd. Etter å ha fått utlevert det nevnte duplikat som var utstedt 22.8.1964 raderte han ut 5-tallet på duplikatkortet og endret det til et 3-tall slik at det så ut som om fødselsdagen var i 1943. Dette gjorde han i hensikt å bruke dokumentet til fremvisning ved leie av bil i Tyskland, og forholdet rammes av straffelovens §185 annet ledd.

Han dro også til Tyskland, men kom ikke til å bruke det forfalskede førerkortet idet han for å leie bil først og fremst måtte fremvise sitt pass, og dette viste det riktige fødselsår.

Etter at han var kommet tilbake til Oslo, slapp pengene opp til tross for at han som nevnt hadde fått ettersendt penger fra sin far, og den 10. september 1964 passet han opp pengebudet i firmaet S. H. Lundh. Han hadde selv i sin tid vært ansatt i dette firma og kjente til hvordan penger ble hentet i bank. Han dro en strømpe over hodet for å gjøre seg ukjennelig og i nærheten av Jarlen kino i Oslo nappet han fra firmaets bud en dokumentmappe som viste seg å inneholde kr. 700,-. Han ble imidlertid forfulgt og pågrepet av noen gutter, arrestert og satt i varetektsarrest fra 10/9-1/10.1964. - - -

I formildende retning er hensyn tatt til at siktede ikke tidligere har vært straffedømt og i skjerpende retning særlig til det graverende med mappetyveriet, som var utført etter maskering og under forhold som ligger nær opptil et ran, selv om siktede forsikrer at han ikke ville ha anvendt noen form for vold hvis det ikke hadde lykkes ham med lempe å tilvende seg dokumentmappen. Når det gjelder spørsmålet om å anvende betinget dom, har retten vært i sterk tvil. Gutten er jo ennå ikke fylt 19 år og ikke tidligere straffet. Retten finner det imidlertid likevel betenkelig i dette tilfelle å anvende betinget straff, idet retten ikke på noen måte føler seg forvisset om at fullbyrdelse av straffen ikke er nødvendig for å avholde ham fra nye straffbare handlinger. Det foretatte mappetyveri er en meget alvorlig affære, og hele den måte hvorpå siktede har innrettet seg utover sommeren og høsten 1964 og for Øvrig også etter foreliggende opplysninger tidligere, viser en så alvorlig svikt i ansvarsfølelse og en så utpreget lettsindighet, at retten finner at siktede for å forstå alvoret må finne seg i å avsone dommen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

