---
title: "Rt-1964-1287"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-11-21
publisert: "Rt-1964-1287"
stikkord: "Havnevesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Erik Braathen)."
forfatter: "Heiberg, Stabel, Anker, Gaarder, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Havneloven (1933) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§2"
  - "§52"
  - "Havneloven (1933)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1287"
censurert: false
---

# Rt-1964-1287

Dommer Heiberg: Politimesteren i Sarpsborg utferdiget 17. september 1963 forelegg mot A, født xx.xx.1944, for overtredelse av §45, jfr. §8 i havnereglementet for Sarpsborg, stadfestet 24. november 1934, jfr. lov om havnevesenet av 24. juni 1933 §52. Den nevnte §8 i havnereglementet bestemmer bl.a.: «Maskindrevne fartøyer skal innen havnedistriktet ikke anvende større fart enn god sjømannsskikk og fartøyets manøvrering tilsier.» Grunnlaget for forelegget var «at han søndag den 4. august 1963 ca. kl. 1455 kjørte passbåt med 40 HK motor i Karlsøysundet i Skjeberg, som ligger i Sarpsborg havnedistrikt, i retning nordøstover, med full fart (ca. 20 knop) og reduserte farten først ca. 50 meter fra en bro over sundet etter at han hadde fått stoppsignal av politiet, hvilket ikke er overensstemmende med god sjømannsskikk, idet det ikke er god sjømannsskikk å kjøre med så stor fart gjennom et trangt sund».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd sendt Tune herredsrett til pådømmelse. Herredsretten - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 15. august 1964 dom med domsslutning:

«A, f. xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av havnereglementet for Sarpsborg havnedistrikt, dette reglements §45, jfr. §8, jfr. lov om havnevesenet av 24. juni 1933 §22, til å utrede en bot til statskassen på kr. 100 eller, hvis boten ikke betales, til en straff av fengsel i 5 dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte og hans verger har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens dom.


*— side 1288 —*

Anken over lovanvendelsen gjelder for det første at det hevdes at forbudet i havnereglementets §8, jfr. straffebestemmelsen i §45, bare er knyttet til det geografiske område som er angitt i §1 i det opprinnelige reglement. Den omstendighet at Skjebergkilen, som denne sak gjelder, ble innlemmet i Sarpsborg havnedistrikt ved lov av 16. juli 1936, kan ikke medføre at alle bestemmelser i reglementet blir gjeldende også for Skjebergkilen, så lenge bestemmelser gjeldende for dette område ikke er vedtatt på den måte lovens §8b foreskriver.

Jeg finner det uten videre klart at når grensene for et havnedistrikt endres ved lov i medhold av havnelovens §2 annet ledd, medfører dette at havnereglementet blir gjeldende for det utvidede havnedistrikt uten særskilt vedtak av havnestyret etter lovens §8b, med mindre annen uttrykkelig bestemmelse blir truffet.

Videre hevder domfelte at uttrykket «maskindrevne fartøyer» i reglementets §8 ikke etter en naturlig forståelse omfatter småbåter som den foreliggende, jfr. §22 som inneholder uttrykkelige bestemmelser om slike båter. Jeg kan ikke se at det er noe grunnlag for å undergi bestemmelsen i §8 en slik innskrenkende fortolkning, jfr. definisjonen av ordet «fartøy» i lovens §31, siste ledd og i styringsplakatens A regel 1 c nr. 1 og 3. Et påbud om at farten skal tilpasses etter hva god sjømannsskikk og fartøyets manøvrering tilsier, er på sin plass også overfor mindre båter, og særlig når de - som denne - kan oppnå en betydelig fart.

Endelig gjøres som et angrep på herredsrettens lovanvendelse gjeldende at det faktiske forhold, slik det er beskrevet i herredsrettens domsgrunner, ikke gir grunnlag for å karakterisere den fart domfelte holdt, som ikke stemmende med god sjømannsskikk. Det pekes særlig på at herredsretten har konstatert «at det ikke har oppstått noen form for skadesjø eller påviselig fare for andre fartøyer eller havnens anlegg som følge av tiltaltes kjøring», og at det heller ikke var andre båter eller badende i nærheten under kjøringen. Jeg er enig med herredsretten i at det ikke er et vilkår for domfellelse at farten har resultert i noen konkret skade eller fare. Herredsretten har gitt en inngående og nøyaktig beskrivelse av de faktiske forhold den har lagt til grunn for sin vurdering av domfeltes kjøring, og jeg kan ikke se at det er grunnlag for å konstatere at den har lagt noen uriktig norm til grunn når den har funnet den anvendte fart større enn god sjømannsskikk tilsier.

Anken over saksbehandlingen er begrunnet med at domsgrunnene er ufullstendige, særlig når det gjelder spørsmålet om unnskyldelig rettsvillfarelse. Den kan etter min mening heller ikke føre frem. En mulig uvitenhet hos domfelte om det nærmere innhold av reglementet innenfor havneområdet, og særskilt om en generell fartsbestemmelse som §8 i reglementet, kan under ingen omstendighet godtas som unnskyldelig og straffbefriende. Jeg viser for øvrig til herredsrettens domsgrunner.


*— side 1289 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Gaarder og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Ola Melheim med domsmenn):

\- - -

Rettens bemerkninger:

På grunnlag av det som fremkom under hovedforhandlingen har retten bygget på følgende forhold som ansees bevist:

Tiltalte, som eier en 14 fots passbåt, var ute og kjørte med denne søndag den 4. august 1963. Båten er utstyrt med en 40 HK motor av merke Evinrude. Når motoren kjøres med full gass, vil båten under normale kjøreforhold oppnå en maksimal fart på ca. 20 knop.

Ca. kl. 1455 den nevnte dag kom tiltalte kjørende fra Singeløya og inn gjennom Karlsøysundet i retning mot Karlsøybroen. Han hadde med en passasjer i båten, nemlig en hushjelp som skulle settes i land på bryggen ved Karlsøybroen (jfr. den fremlagte skisse pkt. f). I den første del av Karlsøysundet kjørte tiltalte med redusert fart (jfr. distansen omkring b på skissen). Like før tiltalte kom rundt odden (jfr. skissens pkt. e), satte han full fart på båten og kjørte deretter med ca. 20 knops fart innover mot Karlsøybroen. Det er således på det rene at tiltalte kjørte med maksimal hastighet (20 knop) igjennom det ca. 125 meter brede sundet mellom Karlsodden, jfr. skissens pkt. e, hvor det er brygge- og båtplass og den lille holmen som er inntegnet på skissen under pkt. d.

Det er videre på det rene at passbåten, som er av typen Evjeplast, planer ved større hastighet, dvs. reiser seg med forparten slik at det vesentlige av båten ligger over vannflaten. Av denne grunn ble det nærmest ubetydelige bølger som følge av tiltaltes kjøring. Det fremgikk under åstedsbefaringen, hvor tiltalte var til stede og demonstrerte sin båt på vannet, at det ble en god del større bølger når båten gikk med redusert fart slik at den ikke planet.

Tiltalte kjørte nå med maksimal fart fra det nevnte sted og i retning mot Karlsøybroen i retning som angitt på skissen. Like før han kom til broen ble han anropt av lensmannsbetjent Granstrøm og kontorfullmektig Minge som oppholdt seg på sjøen i nærheten av broen i en motorbåt. De to politimennene, som var i uniform, var ute for å kontrollere båttrafikken i Skjebergkilen. Etter at lensmannsbetjent Granstrøm hadde gitt tiltalte stoppsignal, reduserte han farten i en avstand av ca. 50 meter fra Karlsøybroen (jfr. skissens pkt. a og c). Tiltalte har forklart, og retten må anse det som riktig, at tiltalte hadde til hensikt selv å redusere farten på det tidspunkt da han fikk stoppsignal av politifolkene. Tiltaltes hensikt var nemlig, som foran forklart, å kjøre under Karlsøybroen og bort til den bryggen som ligger på fastlandet ca. 15 meter fra brokanten (jfr. skissens pkt. f). Det kan i denne forbindelse nevnes at Karlsøybroen har en lengde på ca. 100 meter.


*— side 1290 —*

Broen holdes oppe av i alt 9 pilarer som står i vannet. Mellom de to midterste pilarene er avstanden ca. 12 meter og høyden ca. 5 meter. Trafikanter som kjører under broen bruker normalt den midterste broåpningen som ferdselsåre. Det er videre på det rene at de aller fleste som ferdes i Karlsøysundet kjører i den retning som tiltalte kjørte, og som er angitt med en rød pil på skissen. Grunnen til at de fleste trafikanter følger denne kjøreretning, er dybdeforholdene på stedet. Selv om Karlsøysundet på det bredeste sted før Karlsøybroen er på ca. 500 meter, er dybdeforholdene ikke tilsvarende gunstige hele veien. I hovedkjøreretningen som tiltalte fulgte, er dybden ved normal vannstand ifølge sjøkart nr. 1 fra 2 til 3 meter. Denne forholdsvis høye vannstand finnes i en renne som går gjennom sundet og gjennom de to midterste brokarene. Ellers er det meget grunt i Karlsøysundet, slik at ferdsel med litt større snekker må sies å være utrygg utenfor den nevnte renne. En lett passbåt som føres av en kjentmann som tiltalte er, kan dog uten spesiell fare manøvreres utenom rennen, hvor vannstanden har en dybde på fra 1/2 til 1 meter.

Det kan ikke sies noe eksakt om den nevnte rennes bredde, men sammenlignet med Karlsøysundets totale bredde i den del som er beskrevet foran, må den sies å være ganske smal.

Det må videre ansees bevist at tiltalte, foruten politibåten, var alene på sjøen på det sted hvor han ble iakttatt av politifolkene. Det foreligger således ingen opplysninger om at det fantes badende f. eks. ved holmen (jfr. skissens pkt. e), eller at noen fisket fra Karlsøybroen (jfr. skissens pkt. c), noe som ellers er vanlig fritidsbeskjeftigelse på disse steder i den i tiltalen nevnte årstid. Det er videre på det rene at det ikke kan påvises noen konkret skade på noen måte som følge av tiltaltes kjøring. Som foran nevnt ble det helt minimale bølger etter båten, slik at det ikke kan sies å ha oppstått skadesjø som kunne volde skade eller fare for andre fartøyer eller havnens anlegg.

Det kan videre nevnes at tiltalte må sies å være lokalkjent i det strøk hvor kjøringen fant sted. Han er også vant til å ferdes på sjøen og håndtere sin båt godt.

Det må likeledes ansees bevist at Karlsøysundet er et forholdsvis trafikert strøk i sommersesongen. Det er ofte folk som fisker fra broen, og området omkring holmen (skissens pkt. d) brukes som badeplass (særlig av hytteeiere på fastlandet) - om det enn ikke var tilfelle på det tidspunkt da tiltaltes kjøring fant sted.

Både på fastlandet og på øyene i distriktet omkring åstedet er det tett hyttebebyggelse. Det var god sikt og nærmest ingen sjø på det tidspunkt da kjøringen fant sted.

Det er videre på det rene at tiltalte var klar over at hans kjøring fant sted i et område som hører under Sarpsborg havnedistrikt. Noe spørsmål om faktisk villfarelse skulle derfor ikke oppstå.

Det bør videre nevnes at en passbåt som den tiltalte brukte, kan redusere farten fra maksimal hastighet (ca. 20 knop) til glidefart (2-3 knop) i løpet av 15-20 meter når gassen slås hurtig av. Ved denne angivelse er det dog ikke tatt hensyn til den reaksjonstid som alltid er nødvendig, men som varierer fra person til person og fra den ene situasjon til den annen.


*— side 1291 —*

En så hurtig reduksjon av farten er selvfølgelig også avhengig av at fjernkontrollen av motoren fungerer som den skal. Hvis noe svikter på dette punkt, må føreren gå fra førersetet og bak til motoren (2-3 meter) for å slå av gassen.

En passbåt som tiltaltes må sies å være lett manøvrerbar. En dyktig kjører, som tiltalte er, kan manøvrere fartøyet hurtig til siden. Ved toppfart må det imidlertid kunne sies å eksistere en viss mulighet for at båten under krapp svingning kan skli en del sidelengs på sjøen. Også den hurtige manøvrering er avhengig av at fjernstyringen fra førersetet er i full orden.

Retten har ikke grunn til å tro at noen del av fjernkontroll eller fjernstyring ikke var i tilfredstillende stand da kjøringen fant sted.

Den båtkontroll som resulterte i påtale av tiltaltes forhold, ble iverksatt av politimesteren i Sarpsborg etter konferanse med havnefogden i Sarpsborg og Havnedirektoratet. Samme dag som tiltalte ble stoppet, ble en annen passbåtkjører botlagt for overtredelse av samme bestemmelse som den i tiltalen nevnte.

Det kan videre nevnes at havnemyndighetene i Sarpsborg anser farvannet omkring Karlsøysundet for å være såpass trangt og trafikert, at de har sendt forslag til Havnedirektoratet om å innføre fartsbegrensning med maksimalfart på 7 knop i området.

Når det gjelder den rettslige vurdering av det foran beskrevne faktum, vil retten konsentrere seg om 3 hovedspørsmål. - - -

\(2\) Når det gjelder selve subsumpsjonsspørsmålet, vil retten først uttale at det neppe ligger noen begrensning av betydning for saken i uttrykket «maskindrevne fartøyer». Selv om man ved utformingen av reglementet ikke tenkte spesielt på passbåter, må uttrykket også dekke denne båttype som er kommet til i de senere år.

Det er videre på det rene at det ikke har oppstått noen form for skadesjø eller påviselig fare for andre fartøyer eller havnens anlegg, som følge av tiltaltes kjøring.

Spørsmålet blir derfor om tiltaltes kjøring med maksimal fart (ca. 20 knop) på det sted og under de forhold som foran er angitt, er i strid med god sjømannsskikk.

Retten har ved sin vurdering av dette forhold særlig lagt vekt på de uttalelser som er avgitt av vitne nr. 3, havnefogeden i Sarpsborg. Etter vitnets mening er det i strid med god sjømannsskikk å kjøre et fartøy med maksimal fart når dette er såpass meget som 20 knop i det farvann som tiltalen gjelder - selv om dette ikke resulterte i noen konkret skade eller fare i det foreliggende tilfelle. Den nærliggende mulighet for sådanne følger, er etter vitnets mening tilstrekkelig til overtredelse av reglementet. Det er av vitnet særlig fremhevet de faremomenter som alltid er til stede ved kjøring gjennom det smaleste sundet mellom Karlsøyodden (skissens pkt. e) og holmen (pkt. d).

Femte vitne, bilsakkyndig A, har kjørt passbåt i distriktet i mange år. Etter vitnets mening er det ikke uforsvarlig, og heller ikke i strid med god sjømannsskikk, å kjøre som tiltalte har gjort for så vidt angår den brede del av Karlsøysundet, før Karlsøybroen. Vitnet synes ikke å ha gitt noe klart uttrykk for hvordan man skal betrakte kjøringen mellom odden og holmen.


*— side 1292 —*

Retten vil fremheve at tiltalte må ha vært klar over at området omkring holmen (pkt. d) er en alminnelig benyttet badeplass, særlig av hyttefolk på fastlandet. Det kan derfor etter rettens mening ikke være noen sjeldenhet, som påstått av tiltalte, at det befinner seg badende i vannet. Det forhold at det under tiltaltes kjøring ikke var andre båter eller badende i nærheten, kan etter rettens mening ikke forhindre at hans kjøring i det ca. 125 meter smale sund er i strid med god sjømannsskikk. Det bør herunder nevnes at tiltaltes båt er et fartøy bygget med henblikk på fart. Selv om 20 knop ikke er en uvanlig stor fart for lignende båter, synes det helt unødvendig å presse fartøyet opp i maksimal fart på det nevnte sted. En slik kjøring bør reserveres for mer åpne og mer trafikerte farvann enn det foreliggende.

Retten vil endelig fremheve et spesielt moment, nemlig muligheten for å påtreffe badende i området. En passbåtkjører bør ha for øyet den ubehagelige følelse det må være for en eventuell badende å møte en passbåt som kjøres med maksimal fart i et såpass trangt farvann, selv om det er mulig å begrense farten i tide eller svinge unna. Å neglisjere dette forhold er etter rettens mening tilstrekkelig til å si at tiltaltes kjøring er i strid med god sjømannsskikk.

\(3\) Når det gjelder spørsmålet om subjektiv skyld, foreligger det etter rettens mening bevis for strafferettslig uaktsomhet fra tiltaltes side. Straffehjemmelen i havneloven tilhører spesiallovgivningen. Overtredelse av reglementets §45, jfr. §8, jfr. lov om havnevesenet §22, må være straffbar også i sin uaktsomme form. Hensynet til lovens effektivitet gjør dette nødvendig.

Det foreligger som foran nevnt ingen villfarelse fra tiltaltes side vedrørende faktum. Han var klar over at han befant seg i et område som hører under Sarpsborg havnedistrikt.

Derimot har tiltalte gjort gjeldende at han har vært i uvitenhet om innholdet av nevnte bestemmelser i havnereglementet. Retten må derfor ta standpunkt til om hans rettsvillfarelse, som gjelder selve eksistensen av havnereglementets §8, jfr. §45, jfr. lov om havnevesenet §22, er unnskyldelig og derved straffriende.

Det kan hevdes at en bestemmelse i et lokalt havnereglement er av så spesiell art at det ikke kan klandres folk flest som uaktsomt ikke å kjenne dets innhold. Det kan videre fremheves den noe manglende konsekvens hvorved reglementet er håndhevet i Skjebergkilen, kfr. forholdet om forbud mot badning.

På den annen side bør det påpekes at det er en kjent sak blant båteierne i Skjebergkilen at politiet mener det er bestemte grenser for lovlig passbåtkjøring i dette farvann. Det er foretatt en rekke kontroller i distriktet og flere personer er tidligere botlagt for å ha kjørt for fort. Dette er tiltalte kjent med. Han er videre kjent med at politiets kontroll først og fremst er iverksatt på grunn av en rekke klager fra folk i distriktet. Om tiltalte i så fall har villet balansere på grensen av et område hvis lovlighet han ikke kjenner eksakt, bør dette i så fall være noe som taler ham imot. Dertil kommer at den nevnte bestemmelse i havnereglementet kanskje inneholder den mest sentrale bestemmelse for folk som ferdes på sjøen. Tiltalte bør som båteier og med sin flerårige erfaring som passbåtkjører, kjenne hovedområdet for en


*— side 1293 —*

så sentral bestemmelse som fartens avgrensning innen rammen av god sjømannsskikk.

Retten har etter dette funnet det bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i den foran i dommen inntatte tiltalebeslutning. Hans handling rammes av havnereglementet for Sarpsborg havnedistrikt, stadfestet av Havnedirektøren 24. nov. 1934, dette reglements §45, jfr. §8, jfr. lov om havnevesen §22. Tiltalte må bli å dømme etter denne straffebestemmelse da så vel de subjektive som de objektive vilkår for straff er til stede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

