---
title: "Rt-1964-744"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-20
publisert: "Rt-1964-744"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79 B"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Thomas Idsøe)."
forfatter: "Helgesen, Berger, Bendiksby, Mindretall: Stabel, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§196"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-744"
censurert: false
---

# Rt-1964-744

Dommer Stabel: Eidsivating lagmannsrett dømte den 11. april 1964 A, født xx.xx.1932, til fengsel i 1 år og 8 måneder for forbrytelse mot straffelovens §195 første ledds første og annet straffealternativ - utuktig omgang med barn under 14 år.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av lagmannsrettens dom.

Domfelte har anket over dommen til Høyesterett, idet han gjør gjeldende at straffen er for strengt utmålt og burde vært gjort betinget. Forsvareren har særlig pekt på at fornærmede var like oppunder 14 år da forbrytelsen fant sted, og at hun etter uttalelse i lagmannsrettens domsgrunner var fysisk sett voksen for sin alder. Når dette sammenholdes med lagmannsrettens uttalelse om at hun ikke har lidt noen psykisk skade av det som er skjedd og om at hun var seksuelt interessert og ikke hadde noe særlig imot samleiene med domfelte, er det lite naturlig å se på henne som et «barn» i seksuell henseende. Ved straffutmålingen ligger det derfor nær å se hen til hva resultatet ville blitt om forholdet var henført under straffelovens §196 i stedet for §195. Et slikt elastisk syn er etter forsvarerens mening i pakt med intensjonene bak den endring av straffelovens sedelighetsbestemmelser som fant sted ved lov av 15. februar 1963. Videre har forsvareren påberopt seg bl.a. at domfelte er tidligere ustraffet, at han tross vanskelige oppvekstforhold har skaffet seg en bra stilling i samfunnet, og at hans ekteskap sannsynligvis vil gå over styr om han må sone en langvarig fengselsstraff. Det må også legges vekt på at det nå er gått omkring 1 år etter at det straffbare forhold ble avsluttet.

Jeg er kommet til at anken bør forkastes.

Det er riktignok så at soning av langvarig fengselsstraff vil virke hardt for denne domfelte når hensyn tas til hans tidligere plettfri vandel og de personlige forhold som forsvareren har pekt på. Men jeg kan tross dette ikke se at det er noe åpenbart misforhold mellom lagmannsrettens straffutmåling og den meget alvorlige forbrytelse som han er funnet skyldig i. Etter hva lagmannsretten har ansett bevist, har han gjennom et lengre tidsrom - 2-3 måneder - hatt minst 5 samleier med en pike som ennå ikke var fylt 14 år og som med sin mors samtykke vanket i hans hjem bl.a. som barnevakt. Han hadde kjent piken siden hun var 11 år, og han kan - som lagmannsretten sier -


*— side 745 —*

ikke ha tatt meget feil av hennes alder. På denne bakgrunn og i betraktning av at han på sin side var over 30 år gammel, kan det etter min mening ikke regnes ham noe særlig til gode at piken var stor for sin alder og at hun kanskje selv var erotisk aktiv i forholdet. Formålet med lovendringen av 15. februar 1963 kan i et tilfelle som dette ikke påberopes til støtte for en mildere straffutmåling enn lagmannsrettens. Jeg viser her til uttalelse i Høyesteretts kjennelse i [Rt-1963-1030](Rt-1963-1030 "wikilink").

Det er en konsekvens av mitt syn at betinget dom må ansees utelukket i dette tilfelle og at jeg heller ikke kan stemme for nedsettelse av straffen.

Da jeg vet at jeg er i mindretall, former jeg ikke konklusjon.

Dommer Bendiksby: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder spørsmålet om straffen bør gjøres betinget. Derimot mener jeg at straffetiden bør settes ned. Jeg viser til lagmannsrettens bemerkninger om straffutmålingen og peker særlig på at fornærmede var nær opp til 14 år gammel, at hun var vel utviklet og ikke antas å ha tatt noen skade hverken fysisk eller psykisk.

Jeg antar at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 2 måneder.

Jeg stemmer for slik

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 1 - et - år og 2 - to - måneder med fradrag av 23 - tjuetre - dager for varetektsfengsel.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Stabel.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Bendiksby.

Dommer Berger: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom i overensstemmelse med annenvoterendes konklusjon.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Thor Breien, sorenskriver Arne Wang og byskriver Erling Arneberg):

\- - -

I forbindelse med straffutmålingen bemerkes:

Tiltalte har kjent fornærmede A fra 1960 av, da A var 11 år gammel. A vanket en del i tiltaltes hjem, hvor hun også gjorde tjeneste som barnevakt for tiltaltes sønn, født xx.xx.1959. Tiltalte var som selger meget borte fra hjemmet. Etter bevisførselen legger retten til grunn at tiltalte i det i tiltalen nevnte tidsrom, som ligger like før A's fylte 14. år, har hatt samleie med A iallfall 5 ganger. Forholdet mellom dem kom frem ved at det en av de siste dagene i mai 1963 viste seg at A var blitt besvangret. Det kom da også frem at A i det angjeldende tidsrom også hadde hatt samleie med en 17 år gammel gutt. Det er ikke på det rene om det er tiltalte som har besvangret henne, men det bemerkes


*— side 746 —*

at han må ha vært oppmerksom på at en besvangrelse kunne bli resultatet av hans forhold. Svangerskapet ble senere avbrutt. Etter det opplyste antas at A på den angjeldende tid var forholdsvis stor og fysisk sett voksen for sin alder. Tiltalte har tidligere opplyst at han mente hun var 15 år gammel. Under hovedforhandlingen oppga han at han mente hun var 16-17 år gammel. Retten må imidlertid anta at han ikke kan ha tatt meget feil av hennes alder all den stund han har kjent henne fra hun var 11 år gammel og har fulgt hennes oppvekst i årene fremover. A synes å ha vært seksuelt interessert. Det synes også som hun ikke har hatt særlig imot samleiene med tiltalte. Etter hva hennes mor har fortalt som vitne går man ut fra at hun ikke psykisk har tatt noen vesentlig skade av det som er skjedd. Det bemerkes at det på den angjeldende tid besto et noe spent forhold mellom tiltalte og hans hustru.

Retten legger i straffskjerpende retning særlig vekt på det alvorlige i de forgåelser tiltalte har gjort seg skyldig i overfor A, som gjennom lengre tid hadde vanket i hans hjem. I formildende retning ser man særlig hen til at tiltalte ellers har fått et godt skussmål og til at han tidligere ikke er straffedømt. Fra forsvarerens side er det her også pekt på tiltaltes tilståelse, men retten kan ikke se at denne har vært uforbeholden. - - -

Forsvareren har henstillet at dommen må bli gjort betinget. Han har i denne forbindelse bl.a. pekt på de ekteskapelige og økonomiske følger en ubetinget dom vil få for tiltalte. Han fremholder således at man må regne med at tiltaltes hustru vil forlange skilsmisse hvis tiltalte skal sone dommen. Videre peker han på at tiltalte mistet den stillingen han hadde da saken kom opp, og at han også vil miste den stilling han senere har fått hvis han nå skal inn til soning. Retten finner imidlertid ikke at det foreligger slike særlige grunner i saken at dommen bør gjøres betinget, jfr. strl. §52 nr. 2. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

