---
title: "Rt-1964-1274"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-11-20
publisert: "Rt-1964-1274"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 150"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Gaarder, Rode, Stabel, Anker, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §291"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§230"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1274"
censurert: false
---

# Rt-1964-1274

Dommer Gaarder: Mot A, født xx.xx.1938, ble det den 14. juli 1964 reist tiltale etter straffelovens §228, første og annet ledd, jfr. §230, og etter drukkenskapslovens §17. Grunnlaget for den første tiltalepost var at A ved nærmere angitt anledning hadde «skallet til vaktmester B i ansiktet» med den følge at han falt på ryggen, fikk hull på innsiden av underleppen og bloduttredelse i munnen. Ved Oslo byretts dom av 9. september 1964 ble tiltalte mot rettsformannens stemme frifunnet i begge tiltaleposter.

Når det gjelder legemsfornærmelsen fant rettens formann bevist at tiltalte hadde forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Ingen av domsmennene fant imidlertid bevist at tiltalte


*— side 1275 —*

hadde skallet vaktmesteren i ansiktet, i ethvert fall ikke med vilje. Den ene domsmann antok at de skader vaktmester B fikk, kunne være en følge av det basketak som oppsto mellom vaktmesteren og tiltalte etter at sistnevnte hadde hoppet ned fra den balkong han befant seg på da husets vaktmester kom til stede. Om den annen domsmanns oppfatning heter det i dommen følgende: «Domsmann Larssen mener at tiltalte med vilje har hoppet ned på vaktmesteren, og at forannevnte følger kan skrive seg fra sammenstøtet mellom tiltalte og vaktmesteren etter nevnte hopp.»

Frifinnelsen etter drukkenskapslovens §17 er ikke angrepet. Derimot har påtalemyndigheten anket over frifinnelsen etter første tiltalepost. Anken gjelder for det første lovanvendelsen, idet - så vidt skjønnes - domsmann Larssens bedømmelse av sakens faktum etter påtalemyndighetens syn burde ført til fellelse. Videre er det anket over saksbehandlingen. Herom heter det i ankeerklæringen: «Påtalemyndigheten anker for det første over mangelfulle domsgrunner. Hvis det er slik at domsmann Larssen har ment at det ikke forelå noen forsettlig legemsfornærmelse, måtte dette komme til uttrykk i dommen. Han har riktignok ikke funnet det bevist - slik som det er nevnt i tiltalebeslutningen - at tiltalte skallet til fornærmede i ansiktet, i hvert fall ikke med vilje, men dette er ikke tilstrekkelig til frifinnelse all den stund han har funnet det bevist at tiltalte med vilje har hoppet ned på vaktmesteren. - Videre anker påtalemyndigheten over saksbehandlingen på det grunnlag at retten må ha tatt feil, når det gjaldt spørsmålet om den fritt kunne bygge på andre faktiske omstendigheter enn påtalemyndigheten hadde gjort i tiltalebeslutningen. Det er jo nemlig på det rene at så lenge det dreide seg om det forhold tiltalen gjaldt, sto det domstolen fritt å bygge på andre faktiske omstendigheter enn påtalemyndigheten hadde gjort. Jeg viser til Andenæs Straffeprosess side 265. Hvis domstolen mente seg uberettiget til å bygge på andre faktiske omstendigheter enn de i tiltalebeslutningen nevnte, burde den ha reassumert saken og bedt påtalemyndigheten foreta rettelse i tiltalebeslutningen i henhold til strpl. §291.»

Jeg finner at anken over saksbehandlingen må tas til følge. Det fremgår ikke klart av domsmann Larssens votum om han har funnet bevist et forhold som etter en riktig rettslig vurdering representerer en straffbar legemsfornærmeise. Domsmannen har heller ikke klart tatt standpunkt til om vaktmesterens skader er en følge av As handlemåte. Jeg lar det derfor stå hen om en fellelse for det i tiltalen omhandlede forhold kunne bygges på det saksforhold som Larssen anså bevist. Jeg er nemlig enig med påtalemyndigheten i at når det under rådslagningen viste seg å bestå slike divergenser mellom domstolens medlemmer som domsgrunnene viser, burde iallfall saken vært reassumert og påtalemyndigheten gitt anledning til å foreta rettelse etter straffeprosesslovens §291, noe det måtte være full prosessuell adgang til.


*— side 1276 —*

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for forbrytelse mot straffelovens §228, første og annet ledd, jfr. §230.

Dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Anker og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

