---
title: "Rt-1964-85"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-02-01
publisert: "Rt-1964-85"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1964"
parter: "Statsadvokat Anton Hiort, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Helgesen, Stabel, Anker, Thrap, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-85"
censurert: false
---

# Rt-1964-85

Dommer Helgesen: I straffesak mot B avsa Sotra herredsrett dom 6. desember 1963 med denne domsslutning:

«B, født xx.xx.1918, dømmes for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, sammenholdt med trafikkreglenes §36, jfr. §3, jfr. veilovens §69 jfr. §68, til en bot til statskassen stor kr. 500 eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 20 dager.»

Ved rettsmiddelerklæring av 11. desember 1963 begjærte domfelte fornyet behandling. Subsidiært påanket han dommen til Høyesterett. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av


*— side 86 —*

11\. januar 1964 ble lagmannsrettsbehandling nektet, og anken henvist til Høyesterett.

Om saksforholdet og domfeltes personalia vises til herredsrettens domsgrunner.

Anken gjelder saksbehandlingen og dommens innhold. Subsidiært er det anket også over straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen går ut på at domsgrunnene på forskjellige punkter er mangelfulle.

I ankeerklæringen er blant annet anført vedrørende denne del av anken:

a\. «Dommen uttaler (s. 2): «Tiltalte fortsatte imidlertid fram til ferjeleiet.»

Man savner opplysninger om dette ferjeleie var vei eller gate (plass?) åpen for alminnelig ferdsel. For så vidt angår motorvognloven spiller ikke dette noen rolle, men siden M.L. §17 er «sammenholdt» med trafikkreglenes §3, dukker spørsmålet opp. Hjemmelen for trafikkreglene finnes i lov om veivesenet §69 jfr. §68, og det er fortolkningen i bestemmelsene i §68 som kommer til anvendelse; m.a.o. hva menes med vei eller gate som er åpen for alminnelig ferdsel. Trafikkreglene kan ikke gi hjemmel for en annen fortolkning av «vei eller gate» enn veiloven, enn mindre en utvidende fortolkning av veiloven.»

b\. I ankeerklæringen hevdes det at det i domsgrunnene ikke er gjort tilstrekkelig rede for grunnen til at ferjen måtte gå uten å få personbilen med.

c\. «Dommen anfører (s. 3) at «tiltalte har forklart at han ikke var oppmerksom på at hans bil hindret andre i å komme med ferjen» uten å ta standpunkt til den faktiske side for så vidt.»

d\. «Trafikkreglene §3, sier i sitt 2. punkt: «De skal opptre slik, at den øvrige ferdsel ikke unødig blir hindret eller forstyrret.» Ordet unødig antas å kreve en interesseavveining som helt savnes i domspremissene. - - -»

e\. «Domsgrunnene antas å være mangelfulle idet de ikke inneholder noe om bommen ble hevet (hva den heller ikke ble) så personbilen faktisk kunne komme med. Så lenge personbilen ikke kunne komme videre forelå der kun en eventuell hindring.»

Når det gjelder anken over lovanvendelsen har domfelte hevdet følgende:

a\. «Domfelte er dømt for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, 2. punktum, «sammenholdt» med trafikkreglenes §3.

Motorvognlovens §17 første ledd, er delt i to punkt.

1\. punkt gjelder førerens forhold før han begynner å kjøre, mens 2. punkt gjelder selve kjøringen. Jfr. hermed dom i [Rt-1949-648](Rt-1949-648 "wikilink"). Motorvognloven kommer således ikke til anvendelse når bilen står i ro.»

b\. Det er en feil at forelegget ikke viser til hjemmelen for straffetruselen i veilovens §69 jfr. §68.


*— side 87 —*

c\. Da ferjeleiet ikke antas å gå inn under veilovens eller trafikkreglenes bestemmelser om vei, gate osv., var ikke domfelte veifarende i lovens forstand.

d\. Retten har uriktig forutsatt at overtredelse av trafikkreglenes §3, 2. og 3. punktum, er straffbar også i den uaktsomme form».

Jeg tar først for meg angrepet på saksbehandlingen, og behandler ankepunktene i den rekkefølge jeg tidligere har gjengitt dem.

a\) Jeg finner at denne ankegrunn åpenbart ikke kan føre frem. Et fergeleie må i veilovens og motorvognlovens forstand ansees som en del av veien. Jeg er for så vidt enig i det som uttales i Peterssons og Rønnings kommentar til trafikkreglene, utg. 1958 11: Kjøringen frem til nedkjørselen og videre om bord er derfor - etter min mening - underkastet reglene i motorvognloven og trafikkreglene. Det er for så vidt angår dette punkt i dommen etter min oppfatning ingen mangel ved domsgrunnene. Jeg tilføyer at det uten videre er klart at fergeleiet i lovens forstand er åpen for alminnelig ferdsel.

b\) Om domfeltes opptreden ved anledningen heter det bl.a. i dommen: «Tiltalte stoppet motoren, la armene over rattet og uttalte: At hvis ikke han kom med skulle ingen andre heller komme med. Det er på det rene at det bak tiltaltes bil sto en lastebil - som også fikk beskjed om å vente til vannet steg. Denne kjørte da til side mens tiltaltes bil ble stående.» Det fremgår således klart av dommen at grunnen til at personbilen ikke kom med fergen var domfeltes opptreden, som bevirket at nedkjøringen ble blokkert.

c\) Etter å ha gjengitt tiltaltes forklaring om at han ikke var oppmerksom på at hans bil hindret andre i å komme med fergen, sier retten: «Dette kan ikke være straffbefriende. Slik som situasjonen var burde han i hvert fall ha forvisset seg om dette. Tiltalte har ellers kjent til hva motorvognloven og trafikkreglene krever av en bilfører.»

Slik retten så på dette, var det ikke nødvendig for den å ta standpunkt til om tiltaltes forklaring var riktig, idet overtredelsen er straffbar også i sin uaktsomme form.

d\) Etter beskrivelsen i dommen av domfeltes forhold ved anledningen, finner jeg det klart at det heller ikke for dette punkts vedkommende er noen mangel eller ufullstendighet ved domsgrunnene som kan lede til opphevelse av dommen.

e\) Denne ankegrunn finner jeg er åpenbart uholdbar.

Mit resultat blir etter dette at anken over saksbehandlingen ikke kan gis medhold.

Jeg går så over til anken over lovanvendelsen, som jeg også behandler i den rekkefølge ankepunktene er gjengitt tidligere.

a\) Jeg antar at domfeltes forhold slik det er beskrevet i dommen - foruten av §3 i trafikkreglene - også rammes av bestemmelsen i motorvognlovens §17 første ledd, 2. punktum. Jeg understreker her at domfelte etter beskrivelsen i dommen


*— side 88 —*

fortsatte kjøringen frem til fergeleiet etter at fergebetjeningen hadde gjort det klart for ham at han ikke måtte kjøre ombord på fergen. På grunn av denne handlemåte fra domfeltes side ble den situasjon skapt som ledet til ulempen for andre. Det foreliggende tilfelle ligger derfor annerledes an enn det forhold som er omhandlet i den påberopte dom i [Rt-1949-468](Rt-1949-468 "wikilink").

b\) Jeg er enig i at det er en mangel ved forelegget at det ikke er henvist til veilovens §69 jfr. §68, men dette har åpenbart vært uten betydning for forsvaret og for sakens utfall. Etter foreleggets innhold må jeg gå ut fra at partene under hovedforhandlingen fikk anledning til å uttale seg om subsumpsjonen. Det uttales også i domfeltes ankeerklæring at «spørsmålet hadde ikke særlig aktualitet da forsvaret var oppmerksom og forberedt på forholdets henførelse».

c\) Som jeg tidligere har gitt uttrykk for i forbindelse med anken over saksbehandlingen, dens pkt. a, går fergeleiet inn under veilovens og trafikkreglenes bestemmelser om vei m.v., og det kan ikke være tvilsomt at domfelte var veifarende i lovens forstand.

d\) Jeg viser her til hva jeg har sagt i forbindelse med anken over saksbehandlingen, dens punkt c, at overtredelse av trafikkreglenes §3 pkt. 2 og 3 er straffbar også i den uaktsomme form.

Heller ikke anken over lovanvendelsen kan etter dette føre frem.

Jeg finner ikke tilstrekkelig grunnlag for å endre herredsrettens straffutmåling.

Ved fastsettelsen av bøtestraffen må straffelovens §63 første ledd komme til anvendelse.

Jeg stemmer for denne

dom:

Anken forkastes.

Dommer Stabel: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Anker, Thrap og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Chr. Sveaass med domsmenn):

\- - -

Tiltalte erkjente seg ikke straffskyldig. Ved de avhørte vitners forklaringer - og da særlig 1.-3. vitners, finner retten at følgende faktiske forhold må ansees godtgjort. Den 23. april 1963 ca. kl. 17,00 kom tiltalte som kjørte lastebil O-16828 tilhørende Bergen Sandsilo - til fergestedet i Alvøen, Laksevåg. Han skulle over til Brattholmen i Fjell hvor han skulle levere lasten til et sted på Landro i Fjell. O-16828 veier ca. 3900 kg og lasten hadde en vekt på ca. 2500 kg.

Tiltalte stillet seg i køen av biler ved fergeleiet. Foran ham sto 6


*— side 89 —*

personbiler, som etter hvert ble tatt ombord i fergen. Da tiltaltes bil sto for tur til å kjøre ombord, ble det ved tegn fra fergebetjeningen gjort klart at han ikke måtte kjøre ombord på fergen. Tiltalte fortsatte imidlertid frem til fergeleiet. 2. vitne slo da ned bommen slik at tiltaltes bil ble stående like inn til bommen og slik at ingen andre biler kunne komme frem til nedkjørselen.

Tiltalte ville vite hvorfor han ikke kunne få bli med og av 1.-3. vitne ble han da gjort klart at på grunn av usedvanlig lav vannstand, turde de ikke ta den tunge bilen ned på fergen. En risikerte da at tiltaltes bil ville kunne skyve fergen ut fra fergeleiet - og bilen falle i sjøen.

Tiltalte stoppet motoren, la armene over rattet og uttalte: At hvis ikke han kom med skulle ingen andre heller komme med. Det er på det rene at det bak tiltaltes bil sto en lastebil - som også fikk beskjed om å vente til vannet steg. Denne kjørte da til side mens tiltaltes bil ble stående.

Bak den andre lastebilen sto en liten privatvogn. Denne kunne ha kjørt ombord, men ble hindret i dette fordi tiltaltes lastebil blokkerte nedkjøringen. Det ble endel diskusjon mellom tiltalte og fergebetjeningen (1.-3. vitne). Da fergen hadde knapp rute, måtte fergen gå uten å få med den personbilen som sto bak tiltaltes bil. Privatbilen ble tatt med ved neste tur, mens de 2 lastebilene måtte vente 2 fergeanløp. Først da var vannet steget såpass at betjeningen fant å kunne ta med de 2 lastebilene. Disse måtte altså vente 2 turer, dvs. ca. 2 timer. Først da fergen var gått, kjørte tiltalte sin bil til side.

Ved tiltaltes opptreden er det således på det rene at i hvert fall en privatbil ble hindret i å komme med ved første fergeavgang.

Etter rettens oppfatning er det på det rene at tiltaltes opptreden har voldt ulempe for andre trafikanter (mtvl. §17 første ledd, 2. pkt.), og at han har overtrådt bestemmelsen i trafikkreglenes §3, annet punktum hvor det heter, at veifarende skal opptre slik at den øvrige ferdsel ikke unødig blir hindret eller forstyrret. I den forbindelse må nevnes at tiltaltes opptreden forstyrret fergebetjeningen og hindret fergen i å gå til fastsatt tid.

Tiltalte har forklart at han ikke var oppmerksom på at hans bil hindret andre i å komme med fergen.

Dette kan ikke være straffbefriende. Slik som situasjonen var burde han i hvert fall ha forvisset seg om dette. Tiltalte har ellers kjent til hva motorvognloven og trafikkreglene krever av en bilfører.

Så vel de objektive som de subjektive betingelser for straff er derfor etter rettens mening til stede.

Fra forsvarets side er anført at de i forelegget siterte lovbestemmelser neppe kan anvendes - og i hvert fall ikke ved siden av hverandre. Det ble hevdet at fergestedet ikke er vei i veilovens forstand, og at tiltalte ikke var veifarende fordi bilen faktisk sto stille. Disse anførsler kan etter rettens mening ikke føre frem. Retten viser således bl.a. til høyesterettsdom i [Rt-1949-669](Rt-1949-669 "wikilink").

Retten har hatt anledning til å gjøre seg kjent med Samferdselsdepartementets instruks for førere av ferger av 10. juni 1960. - - -


*— side 90 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

