---
title: "Rt-1964-28"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-01-25
publisert: "Rt-1964-28"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 6 B/1964"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Nygaard, Endresen, Leivestad, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "§167"
  - "§255"
  - "Skatteloven (1911) §118"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Ektefelleloven (1927) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-28"
censurert: false
---

# Rt-1964-28

Dommer Eckhoff: Hardanger forhørsrett avsa 30. august 1963 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelser av straffelovens §255 og straffelovens §166 samt landsskattelovens §118 nr. 1 alt sammenholdt


*— side 29 —*

med straffelovens §62 og §63 til fengsel i 90 dager hvori fragår 45 dager for utholdt varetektsfengsel.»

A har anket til Høyesterett over utmålingen av straffen som han finner for streng. Hans forsvarer har under hovedforhandlingen gått videre og hevdet at dommen må oppheves, for så vidt siktede er dømt for overtredelse av straffelovens §255 og §166.

Før jeg går nærmere inn på saken, nevner jeg at siktelsen, A's tilståelse og dommen kort referert gjaldt følgende forhold:

1\. Straffelovens §255 (underslag). A hadde da han i juni 1957 flyttet hjemmefra tatt med seg diverse verdipapirer (obligasjoner) i hensikt å ville tilegne seg den andel av obligasjonene, som ved skilsmisse skulle ha gått til hustruen.

2\. Straffelovens §166 (falsk forklaring). Det straffbare forhold gikk etter dommen ut på at A for herredsretten i november 1959 og senere for skifteretten hadde forklart at obligasjonene aldri hadde tilhørt fellesboet, men en tredjemann, og videre at siktede i mars 1961 for skifterett og lensmann hadde opplyst at han hverken hadde eiet eller ved fraflytningen tatt med seg obligasjonene.

3\. Landsskatteloven av 1911 §118 nr. 1 (skattesvik). Her ble siktede dømt for at han i flere år hadde unnlatt å oppgi obligasjoner og andre verdipapirer til beskatning.

Jeg behandler først angrepet på lovanvendelsen i punkt 2, falsk forklaring. Det er fra forsvarets side fremholdt at A's uriktige forklaring ikke er straffbar, fordi han ikke kunne forklare sannheten uten å utsette seg for straff eller tap av den borgerlige aktelse, jfr. straffelovens §167 annet ledd. Det er her pekt på at siktede for forhørsretten fremholdt at hans usannferdige forklaring for herredsrett, skifterett og lensmann var en følge av at han tidligere hadde gitt uriktige selvangivelser. Da skilsmissesaken kom, ble han engstelig for at hustruen skulle bringe skattesviket mot ham slik at han ble tvunget til å slutte i stillingen som panteassistent. A så det derfor så at midlene måtte holdes utenfor det offentlige skifteoppgjør mellom ektefellene for at overtredelsen av landsskattelovens §118 ikke skulle komme for dagen. Jeg legger til grunn at A's forklaringer under oppgjøret mellom ektefellene må søkes i hans foregående uriktige straffbare opplysninger til ligningsmyndighetene, og antar at straff for falsk forklaring ikke kan komme til anvendelse, jfr. straffelovens §167, 2. ledd. A blir derfor å frifinne for falsk forklaring.

Når det gjelder punkt 1, overtredelse av straffelovens §255, er det hevdet at A ikke i lovens forstand kan sies å ha tilegnet seg obligasjonene, da han flyttet fra hustruen i juni 1957. Det er etter forsvarets oppfatning ikke nok som forhørsretten gjør å fastslå at det foreligger felleseie mellom partene. Forhørsretten måtte også ta standpunkt til spørsmålet om hvilken av ektefellene hadde rådighet over de obligasjoner saken gjelder, jfr. ektefelleloven av 1927 §12 første ledd. Det er i denne sammenheng vist til Andenæs: Formuesforbrytelsene (1953) side 4-5, hvor det bl.a. er uttalt at misbruk av ektefellens egen rådighetsandel neppe i noe tilfelle kan straffes som underslag overfor den annen part, fordi hver av


*— side 30 —*

ektefellene strafferettslig sett må ansees som eier av egen rådighetsandel. Det kan etter forsvarerens mening med andre ord ikke - eller i hvert fall bare under helt særegne omstendigheter - bli tale om underslag av midler som ligger under egen rådighet. I vår sak påståes det fra forsvarets side å være på det rene at obligasjonene var ervervet av og tilhørte mannen, men hvorledes dette enn måtte forholde seg, er spørsmålet ikke behandlet av forhørsretten, og avgjørelsen må bare av den grunn oppheves. Jeg er enig i at spørsmålet om hvilken av ektefellene hadde rådighet over obligasjonene er et relevant moment under avgjørelsen av om det foreligger underslag, og da spørsmålet ikke er drøftet av forhørsretten, må dommen bli å oppheve for så vidt underslaget angår.

Mitt resultat er således blitt at A bør frifinnes for overtredelse av straffelovens §166, og at dommen bør oppheves for så vidt han er dømt for overtredelse av straffelovens §255.

Jeg finner at saken når det gjelder overtredelsen av landsskattelovens §118 nr. 1 kan pådømmes av Høyesterett. Etter mitt syn bør straffen fastsettes til en bot på 1000 kroner, subsidiært 24 dagers fengsel, og boten kan ansees avsonet ved varetektsfengsel. Under straffutmålingen legger jeg i formildende retning vekt på at siktede, som er gift på ny, har skaffet seg stilling på et annet sted, og at ligningsnemnda i X etter at saken ble pådømt av forhørsretten har besluttet å foreta etterligning med straffetillegg mot A for ikke oppgitt inntekt og formue i tiden fra 1953 til 1962.

Til slutt bemerkes at forhørsretten har regnet med at A har sittet i varetektsfengsel i 45 dager, men det riktige tall er - som opplyst av påtalemyndigheten for Høyesterett - 46 dager.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. A frifinnes for forbrytelse mot straffelovens §166.

2\. For så vidt A er domfelt for forbrytelse mot straffelovens §255 oppheves forhørsrettens dom.

3\. A dømmes for overtredelse av landsskattelovens §118 nr. 1 til en bot på 1000 - ett tusen - kroner, subsidiært 24 - tjuefire - dagers fengsel. Boten ansees avsonet ved varetektsfengsel.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Leivestad og Bahr: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Jens Dedichen):

A er født xx.xx.1900. Han var panteassistent i X kommune, men sluttet på grunn av de forhold denne sak gjelder. Han er nå regnskapsfører i Y, hvor han også har sin bopel. Han er gift, oppgir sin inntekt til kr. 12 000 og sin formue til sin andel i boet til hans tidligere kone og seg selv.

Politifullmektigen ved Hardanger politikammer reiste den 2. mars siktelse mot A for forbrytelse mot:


*— side 31 —*

«I straffelovens §255, for i hensikt derved å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning rettsstridig å ha avhendet, pantsatt, forbrukt eller på annen måte å ha tilegnet seg en løsøregjenstand som han besitter, men som helt eller delvis tilhører en annen, eller rettsstridig å ha forføyet over penger som han hadde innfordret for en annen eller som på annen måte var betrodd ham, derved at han den 17. juni 1957 da han flyttet fra sin hustru på X tok med seg følgende verdipapirer som tilhørte ektefellenes fellesbo: - - -

II\. straffelovens §166, for å ha avgitt falsk forklaring for retten eller for notarius eller i fremstillinger, han som part eller rettsfullmektig i en sak fremlegger for retten, eller som muntlig eller skriftlig avgir falsk forklaring til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor han er pliktig til å forklare seg til denne eller hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, derved at han i rettsmøte den 16. november 1959 avholdt av Hardanger herredsrett i Rådhuset i Odda avga falsk forklaring til retten, ved å opplyse at de verdipapirer (hypotekbankobligasjoner til en verdi av kr. 40 000, statsobligasjoner til en verdi av kr. 45 000, aksjer i Det Bergenske Dampskipsselskap til en verdi av kr. 5000 og statens premieobligasjoner til en verdi av kr. 1000) aldri hadde tilhørt fellesboet, de var ikke kjøpt for fellesboets midler, at han har oppbevart verdipapirene for en tredjemann hvis navn han ikke ønsket opplyse fordi han hadde lovet vedkommende å bevare taushet, og at verdipapirene nå var levert tilbake til vedkommende eier, likesom han i rettsmøte avholdt av Hardanger skifterett den 23. mars 1961 gjentok og fastholdt sin forklaring avgitt den 16. november 1959, og dessuten erklærte at han ved fraflytningen fra hjemmet ikke tok annet med seg enn det han gikk og sto i - samt under registreringsforretning avholdt av lensmannen i Odda den 23. mars 1961 erklærte at han ikke hadde andre eiendeler som tilhørte fellesboet enn 1 reiseradio, 1 koffert og 1 Volkswagen personbil - hvilke opplysninger og forklaringer var uriktige, idet han ved fraflytningen fra hjemmet var i besittelse av og tok med seg de verdipapirer som er nevnt under pkt. I til en samlet verdi av kr. 89 000.

III\. landsskatteloven av 18. august 1911 §118 nr. 1, for i selvangivelse, næringsoppgave, klage eller annen skriftlig eller muntlig oppgave eller forklaring til noen ligningsmyndighet forsettlig å ha gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger som kan lede til ilikning av for lav skatt eller til uriktig tilbakebetaling eller reduksjon av skatt, derved at han til likningsvesenet i X unnlot å oppgi følgende verdipapirer til beskatning: - - -

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse hvis riktighet støttes ved de øvrige under etterforskningen fremkomne opplysninger er følgende bevist:

Ad siktelsens post I - straffelovens §255.

Siktede tok da han flyttet fra sin hustru og gården Z i forbindelse med den påfølgende skilsmissesak med seg følgende verdier som i det alt vesentlige tilhørte ektefellenes fellesbo:

1\. 4 % Norske Stat 1955, oppgitt verdi kr.45 000

2\. 5 % Den Norske Hypotekforening, verdi » 40 000

3\. 4 % Det Bergenske D/S lån av 1953, verdi » 4 000

Samlet verdi kr. 89 000


*— side 32 —*

Siktede har erkjent at han fjernet disse midler fra ektefellenes bopel i den hensikt å beholde dem for å tilegne seg disse til tross for at han var klar over at halvparten av midlene ikke tilhørte ham, men hans hustru. Han erkjenner å ha tatt med seg midlene i den hensikt å skaffe seg selv en uberettiget vinning, idet det var hans mening å holde midlene utenom det økonomiske oppgjør med sin hustru, hvilket han også forsøkte og erkjenner å ha forsøkt. Siktede forsto det rettsstridige og straffbare i sin handlemåte.

Ad siktelsens post II - straffelovens §166.

Siktede avga for Hardanger herredsrett i rettsmøte den 16. november 1959 følgende forklaring: «De verdipapirer som hustruen har nevnt i sin forklaring har aldri tilhørt fellesboet, de er ikke kjøpt for fellesboets midler. Han opplyser at han har oppbevart verdipapirene for en tredjemann hvis navn han ikke ønsker å opplyse fordi han har lovet vedkommende å bevare taushet om det. Verdipapirene er nå tilbakelevert vedkommende eier.»

Siktede avga videre forklaring i rettsmøte avholdt av Hardanger skifterett den 23. mars 1961: «A henviste til og fastholdt sin rettslige forklaring av 16. november 1959.» Videre at han under lensmannens registreringsforretning den 23. mars 1961 fastholdt at han ikke hadde andre eiendeler som tilhørte fellesboet enn 1 reiseradio, 1 koffert og 1 Volkswagen personbil.

Siktede har erkjent at han ved nevnte anledning ga falsk forklaring for henholdsvis Hardanger herredsrett og skifterett, og for lensmannen i X. Han var gjort kjent med det ansvar som er forbundet med å gi falsk forklaring for retten og var klar over det rettsstridige i å forklare seg falsk og det straffbare i samme.

Ad siktelsens post III - landsskattelovens §118 nr. 1.

Siktede unnlot i sin selvangivelse for diverse år å oppføre følgende verdipapirer til beskatning: - - -

Siktede har erkjent at han unnlot å oppføre ovenstående verdier i sin selvangivelse for de angjeldende år i den hensikt å bli ilignet lavere skatt enn han ellers ville ha fått. Han var klar over at han eiet verdipapirene og det rettsstridige og straffbare i å unnlate å føre disse opp i sin selvangivelse.

Siktede har således gjort seg skyldig i overtredelse av de bestemmelser som er nevnt i siktelsen, og da han har samtykket i at saken pådømmes i forhørsretten og ved denne forhørsrett tas påtalemyndighetens begjæring herom til følge.

Siktede har vært underkastet rettspsykiatrisk undersøkelse ved lege Ragnar Engebretsen, Bergen og overlege Steinar Munch, Nesttun. Det er avgitt erklæring av 16. januar 1963 med tilleggserklæring av 5. februar samme år som konklurerer med at siktede ikke er sinnssyk, ikke var sinnssyk eller bevisstløs i tiden for de i denne sak påklagede handlinger, og at han heller ikke lider av mangelfullt utviklede eller varig svekkede sjelsevner.

I anledning av straffutmålingen har siktede anført at hele forholdet kom opp fordi han gjennom flere år hadde innsendt uriktige selvangivelser. Da bruddet og skilsmissesaken med hans kone kom og det dermed følgende skifteoppgjør skulle finne sted ble stillingen meget vanskelig


*— side 33 —*

for siktede. Han var redd for at han skulle miste sin stilling som panteassistent i X kommune dersom det ble kjent at han hadde unndradd midler fra beskatning. Han benektet derfor at han hadde disse midler eller at de skulle tilhøre ham selv. Han skjønner jo nå at dette bare gjorde ille, verre. Siktede anfører at det var disse omstendigheter som førte til at han nærmest i desperasjon forklarte seg falsk for retten. Han ville under andre omstendigheter ikke ha opptrådt på denne måte.

Siktede synes han har gjennomgått meget allerede og synes at dette sammen med den tid han har sittet i varetekt får være nok.

Retten skal når det gjelder straffutmålingen bemerke at siktede ikke tidligere vites bøtelagt eller straffedømt. Retten kan ikke se det som en formildende omstendighet for å ha gitt falsk forklaring for retten, ved to med langt mellomrom forskjellige anledninger, at han var redd for å miste sin stilling dersom det ble kjent at han som panteassistent hadde unndradd midler fra beskatning gjennom flere år. Dette ikke bare fra formuesbeskatning, men også fra inntektsbeskatning. Retten finner at man må reagere strengt i tilfelle hvor det avgis falsk forklaring for retten. Rettsavgjørelser bygger svært ofte på de av parter og vitner avgitte forklaringer og det er selvfølgelig av den største viktighet at disse ikke forsettlig avgis uriktig.

Videre ser retten strengt på det forhold å forsøke å holde bomidler utenom skiftebehandlingen og slik at ens fraskilte hustru ikke får sin halvdel som rettelig tilkommer henne. Videre finner retten å måtte reagere strengt mot at siktede på denne måte gjennom flere år har hatt midler uten at disse er kommet til beskatning på vanlig måte. Siktede har gjennom flere år hatt med skatteinnfordringer å gjøre i sitt arbeid, og retten finner å måtte reagere strengt mot en overtredelse av en bestemmelse som ligger nær opp til det arbeid som siktede har hatt til sitt daglige gjøremål.

Retten er ikke i tvil om at de bestemmelser siktede har overtrådt og den måte og konsekventhet dette er foretatt med må føre til at han idømmes ubetinget fengselsstraff.

Siktede har sittet i varetektsfengsel fra 14. mars 1962 til 28. april 1962, hvorfor det i straffen fragår 45 dager. - - -


*— side 34 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

