---
title: "Rt-1964-814"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-07-28
publisert: "Rt-1964-814"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 132 B/1964"
parter: "Fru A (høyesterettsadvokat Lars Aspeflaten) mot A (høyesterettsadvokat Christopher Frøstrup)."
forfatter: "Justitiarius Terje Wold, Thrap, Leivestad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-814"
censurert: false
---

# Rt-1964-814

Justitiarius Terje Wold og dommerne Thrap og Leivestad.

A og fru A ble separert ved Bamble herredsretts dom av 29. oktober 1963. I tilslutning til dommen ble det inngått rettsforlik hvoretter hustruen fikk bruksretten til den felles leilighet. Begge ektefeller ble dog fortsatt boende i leiligheten hvor de hadde felles husholdning og delte seng. Den 3. januar 1964 begjærte hustruen mannen utkastet og Bamble namsrett tok begjæringen til følge. Agder lagmannsrett forkastet begjæringen. Høyesteretts kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget kan ikke finne at lagmannsrettens kjennelse bygger på en uriktig lovforståelse.

Lagmannsretten har funnet at det rettsforlik som ble inngått mellom partene er slik å forstå at hustruen straks kunne ta skritt til å få mannen kastet ut av leiligheten. Det har hun først gjort 2 måneder senere. Lagmannsretten har videre funnet at samlivet mellom ektefellene har fortsatt, slik at separasjonen aldri er gjennomført. Dette forhold har fortsatt i flere måneder, slik at separasjonsdommen må ansees bortfalt. Rettsforlikets bestemmelse om leiligheten må ansees knyttet til separasjonsdommen på en slik måte at den må være falt bort med dommen.

Riktigheten av de faktiske forhold lagmannsretten bygger på, kan Kjæremålsutvalget ikke prøve. Når lagmannsretten på dette grunnlag kommer til den slutning at den hjemmel mannen påberoper seg for fortsatt besittelse av leiligheten ikke kan karakteriseres som åpenbart uholdbar, kan det ikke sees å være uttrykk for noen uriktig lovforståelse.

Når samlivet ifølge lagmannsretten har fortsatt fra separasjonsdommen og videre, blir det ikke nødvendig å ta standpunkt til på hvilket tidspunkt utkastelse kunne ha vært begjært, straks rettsforliket var inngått, eller først da separasjonsdommen ble endelig, eventuelt om anke måtte ansees frafalt ved rettsforliket.

Kjæremålet har ikke ført frem, og fru A må erstatte A saksomkostningene for Kjæremålsutvalget.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

