---
title: "Rt-1964-960"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-09-26
publisert: "Rt-1964-960"
stikkord: "Skifte, Uskiftet bo"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 118"
parter: "A (høyesterettsadvokat Reidar Simonsen) mot B kommune (høyesterettsadvokat Arne Bech)."
forfatter: "Helgesen, Bendiksby, Endresen, Rode, Bahr"
lovhenvisninger:
  - "Tilleggslov til lov om psykisk helsevern (1925) §12"
  - "§13"
  - "§3"
  - "§6"
  - "LOV-1927-07-04-§9"
  - "Uskifteloven (1927) §9"
  - "Uskifteloven (1927)"
  - "Skifteloven (1930) §68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-960"
censurert: false
---

# Rt-1964-960

Dommer Helgesen: Mellom Nicolai Thoresen og Tromsø kommune er det oppstått tvist om adgangen til i medhold av §12 jfr. §13 i den dagjeldende tilleggslov av 5. juni 1925 til sinnssykeloven å kreve erstattet hos Thoresen omkostninger ved behandling og forpleining av Thoresens hustru - jfr. §3 i tilleggsloven. Hustruen døde 10. september 1958 på Rotvold sykehus, og den 21. januar 1959 fikk Thoresen bevilling av Tromsø skifterett til å sitte i uskiftet bo.

Tromsø byrett avsa dom i tvisten 7. november 1962 med denne domsslutning:

«Nicolai Thoresen frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Tromsø kommune påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett, som 9. oktober 1963 avsa dom med følgende domsslutning:

«1. Nicolai Thoresen dømmes til å betale Tromsø kommune kr. 45 000 med 4 % rente fra 3. april 1962.

2\. Saksomkostninger tilkjennes hverken for byretten eller lagmannsretten.»

I lagmannsretten dissenterte én dommer, som kom til samme resultat som byretten, men på et annet grunnlag.

Nicolai Thoresen har påanket dommen til Høyesterett. I ankeerklæringen gjør han gjeldende at lagmannsretten har lagt til grunn en uriktig oppfatning av §12 i lov av 5. juni 1925 «når den har ment at lovens uttrykk dødsbo også omfatter den ektefelle som sitter i uskiftet bo». Thoresen gjør videre gjeldende at lagmannsretten har bygget på en uriktig rettsoppfatning når den har ment seg berettiget til selv å foreta en reduksjon av det refusjonsbeløp som fylkesmannen fastsatte da refusjonskravet ble reist, jfr. tilleggslovens §13 hvoretter avgjørelsen ligger hos fylkesmannen og ikke domstolene.

Nicolai Thoresen har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«Nicolai Thoresen frifinnes.

Tromsø kommune dømmes til å betale Nicolai Thoresen saksomkostninger for alle retter.»

Tromsø kommune har tatt til gjenmæle og påstår


*— side 961 —*

lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Saksforholdet og partenes anførsler fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Det er ingen uenighet om de faktiske forhold, og saken står i samme stilling som for byretten og lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. Sakens hovedspørsmål gjelder forståelsen av §12 i tilleggsloven av 5. juni 1925, hvoretter refusjon under visse betingelser kunne kreves helt eller delvis «av den sykes egne midler, eller av arv som er tilfalt ham eller av hans dødsbo». Det er det siste alternativ som er aktuelt i den foreliggende sak. Bestemmelsene om refusjonsadgangen i tilleggslovens §12 må sees på bakgrunn av samme lovs §3, hvoretter by- og fylkeskommunene mot delvis refusjon av staten var pålagt å utrede omkostningene ved behandlingen og forpleiningen av den syke når denne ikke selv hadde evne til helt eller delvis å bære utgiftene. Innenfor den ramme som var trukket opp i tilleggslovens §12 og §13 ble det bl.a. gitt adgang til å kreve utgiftene helt eller delvis erstattet av midler som senere måtte tilflyte den syke eller av hans dødsbo.

Jeg er enig i byrettens og lagmannsrettens tolkning av tilleggslovens §12, og tiltrer for så vidt lagmannsrettens begrunnelse. Som lagmannsretten ser jeg det slik at det oppsto et dødsbo ved fru Thoresens død. Uansett om avdøde hadde brakt midler inn i fellesboet eller ikke, følger det av lovens ordning av formuesfellesskapet mellom ektefeller at fru Thoresen ved sin død etterlot seg midler, nemlig en halvpart av ektefellenes felles formue. Det er naturlig på bakgrunn av tilleggslovens §3 å forstå lovens §12 derhen at den åpner adgang til å søke refusjon i disse midler innenfor de grenser som er trukket opp i loven. Den omstendighet at Thoresen siden hustruens død er blitt sittende med fellesboets midler uskiftet, kan etter min mening i seg selv ikke stenge adgangen til å kreve utgiftene erstattet av hustruens midler. Jeg finner det således irrelevant for spørsmålet om lovens anvendelse at gjenlevende ektefelle sitter i uskiftet bo. Det som er skjedd er - som påvist av lagmannsretten - at det er oppstått et sameie mellom den gjenlevende ektefelle og dennes arvinger barna, omfattende bl.a. hustruens boslodd og mannens lodd i fellesboet. For selve refusjonsadgangen må det etter loven være uten betydning på hvilken måte boet før eller senere blir skiftet.

Jeg finner det ikke nødvendig, som lagmannsretten har gjort det, å ta stilling til om man her har å gjøre med en forpliktelse som hvilte på den avdøde ektefelle i uskiftelovens forstand, jfr. denne lovs §9. At kravet her kan rettes umiddelbart mot den gjenlevende ektefelle, følger etter min mening av tilleggsloven selv sammenholdt med det forhold, at den gjenlevende ektefelle er blitt sittende med et formueskompleks som omfatter også hustruens etterlatte formue.

Den annen ankegrunn, som går ut på at lagmannsretten uriktig har ment seg berettiget til å foreta en reduksjon av det


*— side 962 —*

refusjonsbeløp som fylkesmannen fastsatte, kan åpenbart ikke føre frem. Om den nærmere bakgrunn for denne innvending mot lagmannsrettens dom viser jeg til det som er anført i de tidligere dommer. Det er på det rene at spørsmålet om å nedsette refusjonsbeløpet og dermed påstanden i lagmannsretten på forhånd ble forelagt for fylkesmannen, og at han samtykket i dette. Det er da ikke noe grunnlag for å sette til side lagmannsrettens avgjørelse på dette punkt.

Mitt resultat blir etter dette at lagmannsrettens dom stadfestes. Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Da saken gjelder et rent lovtolkningsspørsmål, som - så vidt sees - ikke har vært forelagt for domstolene tidligere, finner jeg at saksomkostninger heller ikke bør tilkjennes for Høyesterett, og stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Rode og Bahr: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Per Kaas):

Saksøktes hustru, Astrid Thoresen, ble i en lang rekke år forpleiet som sinnslidende ved Rotvold sykehus. Tromsø kommune har dekket omkostningene ved forpleiningen med noe over kr. 80 000.

Astrid Thoresen avgikk ved døden på Rotvold sykehus den 10. september 1958. Ektefellene hadde felleseie, og Nicolai Thoresen fikk den 21. januar 1959 bevilling til å sitte i uskiftet bo.

Den 11. mars 1960 besluttet fylkesmannen i Troms i medhold av lov av 5. juni 1925 §13, jfr. §12, å kreve erstattet av fru Thoresens dødsbo kr. 50 000 av de nevnte omkostninger ved fru Thoresens forpleining. Nicolai Thoresen fikk underretning om fylkesmannens beslutning i brev av samme dag som lyder:

«Fylkesmannen har i medhold av lov nr. 3 av 5. juni 1925, §13, jfr. §12, besluttet å kreve refundert omkostningene ved behandlingen og forpleining av Deres avdøde hustru Astrid Thoresen etter nevnte lovs §3.

Det offentliges omkostninger fram til Astrid Thoresens død den 20. september 1958 beløper seg samlet til kr. 80 569,89. Etter lovens §12 kan imidlertid bare omkostningene for de 10 siste år kreves erstattet av den sinnssykes egne midler eller dødsbo. Beløpet utgjør kr. 54 000 og det kan kreves erstattet helt eller delvis.

Hensett til den formue Astrid Thoresen etterlot seg ved sin død, finner en å måtte kreve erstattet kr. 50 000 av hennes dødsbo.

En er kjent med at De den 21. januar 1959 ble gitt bevilling av Tromsø skifterett til å sitte i uskiftet bo. Etter lov av 4. juli 1927 om uskiftet bo §9 er De som gjenlevende ektefelle personlig ansvarlig for de forpliktelser som påhviler den avdøde ektefelle.


*— side 963 —*

Kr. 50 000 bes i henhold hertil innbetalt til fylkeskassereren i Troms, Tromsø, innen 15. april 1960.

Beløpet kan fordeles med kr. 30 000 på Tromsø kommune og kr. 20 000 på staten.»

Nicolai Thoresen begjærte fylkesmannens avgjørelse prøvet av Sosialdepartementet, som den 30. november 1961 opprettholdt fylkesmannens beslutning. Thoresen har ikke godtatt avgjørelsen og har nektet å innbetale det beløp han er avkrevet. Tromsø kommune har så ved stevning av 19. mai 1962 reist denne sak for å inntale kravet. - - -

Retten bemerker:

Tilleggsloven av 1925 §12 første ledd, bestemmer at omkostninger ved behandling og forpleining etter samme lovs §3 kan kreves erstattet av den sinnssykes dødsbo.

At krav om erstatning av sådanne omkostninger da kan rettes mot et uskiftet fellesbo som den gjenlevende ektefelle sitter med etter en sinnssyk ektefelles død, følger uten videre av lovens ord, og kravet trenger, når lovens øvrige betingelser er til stede, ingen ytterligere hjemmel. Dette spørsmål er etter rettens mening overhodet ikke tvilsomt. Det kan ikke av lovens forarbeider utledes at noen annen ordning har vært tilsiktet, eller at lovens øyemed skulle gjøre resultatet urimelig eller unaturlig.

Det krav Tromsø kommune gjør gjeldende i denne sak, bygger på fylkesmannens beslutning av 11. mars 1960, som er stadfestet av Sosialdepartementet den 30. november 1961. I fylkesmannens brev av 11. mars 1960 til saksøkte er kravet gjort gjeldende mot Astrid Thoresens dødsbo. At det samtidig i brevet tales om «forpliktelser som påhviler den avdøde ektefelle» er mindre treffende. Forpliktelsen påhvilte nettopp ikke Astrid Thoresen. Men det er uten betydning, idet loven allikevel legger erstatningsplikten på hennes dødsbo.

Loven gir ikke hjemmel for å kreve erstatning for utgifter som ligger lenger tilbake i tiden enn 10 år, fra kravets fremsettelse. Retten finner det åpenbart at lovens bestemmelse er slik å forstå at fylkesmannens beslutning danner utgangspunktet for beregningen av 10-års-perioden bakover i tiden. Det er enighet mellom partene om at utgiftene i denne periode beløper seg til kr. 49 663,55.

Det fremgår av fylkesmannens beslutning at han bygget på at de omkostninger som kunne kreves erstattet, var kr. 54 000. Det er mulig at det da er regnet med omkostningene i de siste 10 år før dødsfallet, men dette fremgår ikke helt klart av beslutningen. Det er også mulig at beløpet gjelder den riktige periode, men er feil beregnet.

Uansett hva årsaken er til den uriktige angivelse av omkostningene, er iallfall forholdet at det ikke er adgang til å kreve kr. 50 000 erstattet. Retten har vært i tvil om den da ville kunne gi dom for betaling av det totale omkostningsbeløp i den korrekte periode kr. 49 663,55, men er blitt stående ved at det ikke er adgang til dette. Slik som loven av 1925 lyder må det antas at det tilligger fylkesmannen ikke bare å vurdere og avgjøre om krav på erstatning skal fremsettes, men også i hvilken utstrekning omkostningene skal kreves erstattet. Denne skjønnsmessige vurdering har fylkesmannen foretatt i sin beslutning av 11. mars 1960 ved å kreve erstattet kr. 50 000 av et antatt omkostningsbeløp på kr. 54 000.


*— side 964 —*

I fylkesmannens beslutning har retten da intet holdepunkt for å gi dom for det totale omkostningsbeløp. Når forholdet videre er at den andel av omkostningene som fylkesmannen har besluttet å kreve erstattet, på grunn av det feilaktige beregningsgrunnlag overstiger de faktiske totalomkostninger i 10-årsperioden, hefter det slike feil ved fastsettelsen av kravets størrelse at fylkesmannen må foreta den skjønnsmessige vurdering på ny. Inntil så er skjedd er kravet ikke forfalt.

Følgen av dette er at saksøkte må frifinnes for nærværende fullbyrdelsessøksmål. Resultatet er etter rettens mening lite tilfredsstillende, men likevel ikke til å unngå slik som retten oppfatter lovens regler om administrativ fastsettelse av erstatningskravet.

Saken har på dette siste punkt frembudt slik tvil at saksomkostninger ikke tilkjennes. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Sigmund Walen, lagdommer Jorunn Skeie og hjelpedommer Mauritz-Arne Talseth):

\- - -

Lagmannsrettens flertall, lagmann Walen og hjelpedommer Talseth, er i hovedspørsmålet enig med byretten. Etter flertallets oppfatning oppsto et dødsbo i vanlig forstand ved fru Thoresens død.

Uten hensyn til om det var Thoresen som hadde innbrakt hele formuen i felleseiet og derfor rådet over det så lenge ekteskapet besto, ville det offentlige kunne kreve dekning for refusjonskravet på skifte etter avdøde.

Thoresen har ved uskiftebevillingen fått rett til å overta det samlede felleseie uten å skifte med de felles livsarvinger. Det er oppstått et sameie mellom ham og barna. Det han har oppnådd ved å sitte i uskifte, er å utskyte oppgjøret med avdødes arvinger, og ifølge skiftelovens §68 med mulige legatarer. Ifølge uskiftelovens §9 blir gjenlevende ektefelle personlig ansvarlig for de forpliktelser som hvilte på den avdøde ektefelle, og denne gjeldsovertagelse er definitiv og ubetinget.

Ifølge tilleggsloven til sinnssykeloven av 5. juni 1925 påhvilte forpleiningsomkostningene hverken fru Thoresen eller hennes mann. En sinnssyk er imidlertid i lovens §12 pålagt en betinget refusjonsplikt, og de omkostninger som forlanges erstattet, kan, som et av lovens alternativer, kreves utredet av den sykes dødsbo. Dette betingede krav blir aktuelt når fylkesmannen har tatt avgjørelse etter lovens §13.

Flertallet antar at det krav som er fremsatt i fru Thoresens dødsbo, må ansees som en forpliktelse som påhvilte dødsboet, og som ektemannen ble personlig ansvarlig for i og med uskiftebevillingen.

Direktivet til fylkesmannen i tilleggslovens §13, 3. l. om at erstatningskravet ikke skal fremsettes i så stor utstrekning at den sykes ektefelle eller barn vil få vesentlig dårligere kår, synes også å ta sikte på forhold som i denne sak. Et refusjonskrav med hjemmel i tilleggsloven av 1925, var for øvrig en forpliktelse den gjenlevende ektefelle måtte kunne regne med enten som krav på skifte i avdødes dødsbo eller som overtatt forpliktelse ifølge uskiftebevilling.

Flertallet antar at erstatningskravet må stå i samme stilling om det fremsettes før eller etter at uskiftebevillingen er gitt. Det synes å bli et urimelig resultat om lengstlevende i kraft av en uskiftebevilling skulle


*— side 965 —*

kunne frigjøre dødsboet og seg selv for kravet. Lengstlevendes gunstige posisjon ved å sitte i uskifte, å beholde tilnærmet uforandrede kår, oppnår han ifølge uskifteloven på bekostning av arvingene (barna) og mulige legatarer, men ikke på bekostning av forpliktelser som påhviler avdødes dødsbo.

Flertallet er for øvrig enig med byretten i at fylkesmannens beslutning hverken er urimelig eller i strid med tilleggslovens øyemed. Det er ektefellens og barnas kår det skal tas hensyn til ved avgjørelsen. Disse skal ikke bli vesentlig dårligere. At den gjenlevendes formuesstilling blir noe redusert ved at erstatningskravet dekkes, er noe annet. Det ansees tilstrekkelig å vise til den fremlagte registrering med status.

Imidlertid er dette momenter som det ikke er rettens sak å vurdere. De er vurdert av fylkesmannen og Sosialdepartementet.

Når det gjelder det subsidiære spørsmål er partene enige om at det største beløp som etter loven kunne kreves utredet av dødsboet, var kr. 49 663,55. Hva enn fylkesmannens motiv kan ha vært for å redusere kravet fra det opprinnelige beregnede beløp kr. 54 000 til kr. 50 000, anser flertallet det klart at et krav på kr. 45 000, som det offentlige nå har redusert påstandsbeløpet til, under enhver omstendighet omfattes av fylkesmannens skjønnsmessige avgjørelse.

Den ankende parts påstand vil etter dette bli tatt til følge. Om rentekravet har det ikke vært tvist.

Lagdommer Skeie er kommet til samme resultat som byretten og uttaler:

Etter at det offentlige hadde overtatt å dekke omkostningene ved behandlingen og forpleiningen av Astrid Thoresen, var Nicolai Thoresen etter §6 i lov nr. 3 av 5. juni 1925 fritatt for å refundere noen del av utgiftene vedrørende sinnssykdommen.

Astrid Thoresen har ikke brakt inn noe midler i fellesboet, og det offentlige kunne ikke så lenge fellesboet var uskiftet mens hun levet ha gjort gjeldende noe refusjonskrav.

At dette skal endres i og med hennes død, kan jeg ikke finne.

Når det offentlige ikke før hennes død kunne gjøre gjeldende, og heller ikke har gjort gjeldende, noe krav på refusjon, var det ved hennes dødsfall ikke noen forpliktelse som påhvilte henne og som Nicolai Thoresen ble ansvarlig for i medhold av uskiftelovens §9.

Hvordan saken ville ha stillet seg om det offentlige hadde krevet refusjon før Nicolai Thoresen hadde overtatt boet uskiftet, behøver jeg ikke ta standpunkt til, da det i saken er på det rene at kravet er fremsatt etterpå. Jeg er dog tilbøyelig til å anta at det ikke ville ha endret forholdet.

Refusjonskravet kan etter min mening ikke søkes dekket i fellesboets midler så lenge Nicolai Thoresen sitter med fellesboet uskiftet. Dette ville være i strid med §6 i lov nr. 3 av 5. juni 1925, hvoretter han er fritatt for krav på refusjon for utgiftene ved behandlingen og forpleiningen.

I hvilken utstrekning og på hvilke vilkår kravet vil kunne gjøres gjeldende ved senere skifte av fellesboet, kan ikke avgjøres i foreliggende sak. - - -


*— side 966 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

