---
title: "Rt-1964-631"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-05
publisert: "Rt-1964-631"
stikkord: "Militærvesen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72 B"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Gaarder, Rode, Eckhoff, Bahr, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Militære Straffelov (1902) §42"
  - "§43"
  - "§44"
  - "§46"
  - "§72"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-631"
censurert: false
---

# Rt-1964-631

Dommer Gaarder: Trondenes herredsrett avsa 28. januar 1964 dom med denne domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1943, hjemmehørende Elvebakken i Alta, idømmes for overtredelse av mil. straffelovs §44, for overtredelse av straffelovens §228 første ledd, mil. straffelovs §46, 1., annet og tredje ledd, mil. straffelovs §42, lov av 31. mai 1900 §17, mil. straffelovs §72, mil. straffelovs §43 første ledd, sammenholdt med straffelovens §62 og §63, en straff av fengsel i 4 måneder.

Straffens fullbyrdelse utstår på de vilkår som er nevnt i straffelovens §52 og §53.

Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

Han frifinnes for overtredelse av mil. straffelovs §44, for så vidt angår pkt. a i tiltalen av 17. juni 1963, og for overtredelse av mil. straffelovs §46, første og annet ledd, i tiltalen av 3. oktober 1963 nr. 2.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. Av disse fremgår også at det er et par dissenser i dommen. Tiltalte ble frifunnet for overtredelse av militære straffelovs §46, første og annet ledd i tiltalebeslutning av 3. oktober 1963, men rettens formann stemte for domfellelse også i dette punkt. Når det gjelder pkt. 2 i i tiltalebeslutning av 17. juni 1963, stemte den ene domsmann for frifinnelse. Rettens formann stemte imot å gjøre straffen betinget.

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen gjelder det forhold som er omhandlet i


*— side 632 —*

tiltalebeslutningen av 17. juni 1963 post 1 pkt. a. Om dette heter det i ankeerklæringen:

«Der ankes over lovanvendelsen for så vidt angår det i tiltalebeslutningen av 17. juni 1963 post 1) pkt. a omhandlede forhold. Retten fant at forholdet slik det var beskrevet i tiltalen ikke kunne henføres under mil. strl. §44, idet retten ikke anså handlingen for å være «forbrytelse mot liv, legeme og helbred». Derimot fant retten at handlingen rammes av alm. strl. §228. Denne lovanvendelse antas å være uriktig. Dersom en handling rammes av alm. strl. §228, kan den også subsumeres under mil. strl. §44. En handling som er forbrytelse mot liv, legeme og helbred etter den borgerlige straffelov, herunder overtredelser av strl. §228, må bli å straffe etter mil. strl. §44 dersom de «militære forutsetninger» etter mil. strl. §44 foreligger.»

Jeg er enig i det statsadvokaten her anfører, slik at det omhandlede forhold blir å henføre under militære straffelovs §44 jfr. straffelovens §228 første ledd. Den endrede subsumpsjon har ingen betydning for straffutmålingen.

Anken over straffutmålingen gjelder det forhold at straffen er gjort betinget.

Domfelte har etter domfellelsen vært undergitt psykiatrisk undersøkelse av overlege Bretteville-Jensen ved Veum sykehus. Overlegen konkluderer med at domfelte ikke er sinnssyk og at det ikke er noe som tyder på at han har vært sinnssyk i tiden for de påklagede handlinger. Derimot må man anta at det foreligger visse psykopatiske karaktertrekk (psykopat av den eksplosive type), men det synes som om disse karaktertrekk nå er mindre fremtredende, og at han har lettere for å beherske dem. Han er etter overlegens mening ikke mangelfullt utviklet eller sjelelig svekket i lovens forstand.

For øvrig er det oplyst at han den 14. september 1963 ble tildelt en advarsel ved Moss politikammer for forseelse mot løsgjengerlovens §17. Bestyreren ved handelsskolen i Moss, der domfelte er elev, har opplyst at domfeltes oppførsel ved skolen har vært prima. Hans husvert har til politiet forklart at han aldri har merket antydning til nytelse av alkohol hos domfelte og ikke hatt noe å utsette på ham.

Jeg antar at anken over straffutmålingen må tas til følge slik at straffen gjøres ubetinget. Det er til dels temmelig grove forgåelser Wirkola er dømt for. Jeg nevner således at han er funnet skyldig i å ha tildelt en sersjant et hardt spark midt i skrittet. Det er nok så at tiltalte da lovovertredelsen ble begått var ung - ca. 19 år -, at det nå er gått lang tid siden forøvelsen og videre er det så at domfelte senere har skikket seg vel, bortsett fra den episode som han fikk en advarsel for av politiet. Men overfor en så brutal opptreden som den domfelte her har vist, finner jeg at generalpreventive grunner tilsier å anvende ubetinget fengselsstraff.

Derimot antar jeg at straffens lengde kan settes vesentlig ned, idet jeg viser til det jeg allerede har anført i formildende retning,


*— side 633 —*

særlig til den forholdsvis lange tid som er gått, og jeg finner at fengsel i 45 dager kan være passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av militære straffelovs §44 jfr. straffelovens §228 første ledd, militære straffelovs §46, første og annet ledd, militære straffelovs §42, lov av 31. mai 1900 §17, militære straffelovs §72, militære straffelovs §43, 1. ledd, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63, til en straff av fengsel i 45 - firtifem - dager.

Han frifinnes for punkt 2 i tiltalen av 3. oktober 1963.

Dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Bahr og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (hjelpedommer Alf Haaland med domsmenn):

\- - -

Tidligere hadde samme statsadvokat 17. juni 1963 utferdiget slik tiltalebeslutning:

«A, født xx.xx.1943, bopel Elvebakken, Alta, verger: skiferarbeider B og hustru, bopel Alta, settes herved under tiltale ved Trondenes herredsrett til fellelse etter

1\) militære straffelovs §44, for mot en foresatt eller overordnet i anledning av tjenesten eller under utførelsen av militære tjenesteplikter å ha gjort seg skyldig i noen forbrytelse mot liv, legeme eller helbred, kfr. straffelovens §228 første ledd, for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte å ha fornærmet ham på legeme, derved at han, som vernepliktig u. m. nr. 68153/63 2. desember 1962 ombord i KNM Draug beliggende ved kaien i Harstad,

a\) ca. kl. 0135 i beruset tilstand slo luen av vakthavende offiser, løytnant C, da denne ga ham ordre om å gå til køys,

b\) ca. kl. 0230 i beruset tilstand med stor kraft sparket rett i kjønnsdelen på konstabel D. - - -

Tiltalte, hvis fulle navn, fødselsdag og hjemsted er som anført i tiltalebeslutningen, er født, døpt og konfirmert i Alta. Han har framhaldsskole og har gått skoleskipskurs og har en tid vært i utenriks sjøfart. Han går nå på handelsskolen i Moss. Han har tidligere oppgitt at han er ugift, har ingen å forsørge og er uformuende. Han har avtjent verneplikten i Marinen de senere år som u. m. nr. 68153/63. Han finnes ikke i strafferegisteret og heller ikke i bøteregisteret, men er refset 7 ganger i alt under sin militærtjeneste i Marinen, blant annet for beruselse i uniform, for respektstridig opptreden overfor en befalingsmann, for være kommet for sent, for vold og trusler mot befal og hærverk i arrestlokalet, for å ha forlatt sitt arbeid på utekommando til tross for militærpolitiets ordre om å bli, for ukvemsord mot militærpolitiet i land og for å ha nektet å tørne ut på vakt. - - -


*— side 634 —*

Ad tiltalebeslutning av 17. juni 1963: Dens pkt. 1 a. Retten er her enstemmig av den oppfatning at forholdet, slik som det er beskrevet i dette pkt. i tiltalen, ikke kan ansees å gå inn under bestemmelsene i den mil. straffelovs §44. Det kan her ikke sies å foreligge noen forbrytelse mot liv, legeme og helbred.

Det finnes bevist at tiltalte om dagen den 1. desember 1962 drakk både øl, sprit m.v. og ble meget beruset. Han drakk med vitende og vilje og har for så vidt selv erkjent at han ble beruset.

Han tjenstgjorde som vernepliktig u. m. ombord i KNM Draug, som på dette tidspunkt lå ved kai i Harstad. På grunn av beruselse ble han av vakthavende offiser, løytnant C, gitt ordre om å gå til køys. Han etterkom ikke ordren, men slo luen av den vakthavende offiser. Han var oppmerksom på at han slo luen av offiseren.

Som nevnt mener retten enstemmig at han derved ikke har begått noen forbrytelse mot løytnant Cs liv, legeme eller helbred.

Derimot finner retten enstemmig at han ved å handle på denne måte, hva han var seg bevisst, har fornærmet løytnant C på legeme, og det forsto han. Når tiltalte slo uniformsluen av løytnant C måtte han merke dette på legeme, og da vil tiltalte rammes av bestemmelsen i straffelovens §228, se kommentaren til denne paragraf i Kjerschows kommentarutgave, side 574.

Retten finner derfor enstemmig at tiltalte må frifinnes for dette punkts vedkommende, for overtredelse av mil. straffelovs §44, men dømmes for så vidt for overtredelse av straffelovens §228 første ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

