---
title: "Rt-1964-787"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-27
publisert: "Rt-1964-787"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Stabel, Thrap, Eckhoff, Riode, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§262"
  - "§29"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§62"
  - "§67"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-787"
censurert: false
---

# Rt-1964-787

Dommer Thrap: I straffesak mot A avsa Hafrsfjord herredsrett 28. februar 1964 dom med sådan domsslutning:

«1. Tiltalte frifinnes for forbrytelse mot strl. §257.

2\. Tiltalte A født xx.xx.1928, dømmes for forbrytelse mot strl. §318 jfr. §317, sammenholdt med strl. §62, til fengsel i 24 dager.

3\. Tiltalte idømmes ikke tap av sin offentlige stilling som stabssersjant.»

Denne dom har påtalemyndigheten påanket til Høyesterett. Anken gjelder frifinnelsen etter straffelovens §257, idet det gjøres gjeldende at herredsretten har bygget på en uriktig lovanvendelse når den har ansett den beviste tilegnelse av ca. 30 liter olje som naskeri og derfor har ansett straffen foreldet. Anken gjaldt opprinnelig også det forhold at tiltalte ikke var blitt fradømt sin offentlige stilling som stabssersjant, men denne del av anken er frafalt ved behandlingen for Høyesterett, idet Forsvarsdepartementet i brev til statsadvokaten i Østfold og Hedmark har uttalt at departementet «ikke vil motsette seg at påstanden om fradømmelse av stillingen ikke blir opprettholdt i ankesaken».

Jeg finner at den foreliggende anke må bli å ta til følge. Om tilegnelsen av oljen heter det i herredsrettens dom bl.a.:

«Retten finner på grunnlag av disse forklaringer, som tiltalte tidligere har gitt til politiet, bevist at tiltalte siden 1955 frem til 1961 8-10 ganger har tatt olje fra den norske verkstedbeholdningen på Forus. Oljen som er tatt utgjør til sammen ca. 30 liter, og har vært benyttet til å skifte olje på tiltaltes personbil. Retten har videre funnet bevist at tiltalte forsto at denne oljen tilhørte Luftforsvaret. Oljetønnen med Luftforsvarets olje var tydelig merket slik at man kunne skjelne den fra den amerikanske oljen.»

Jeg er ikke enig med herredsrett en i at disse tilfelle må bedømmes som en fortsatt forbrytelse. Jeg antar at det etter den beskrivelse som er gitt er naturligere å betrakte tilegnelsene som en rekke selvstendige tyvsforgåelser. Hensett til at oljen hver gang er tatt fra militært lager og at tiltalte var militær befalingsmann, antar jeg straffeskylden er så betydelig at handlingene ikke kan betraktes som naskeri, men må ansees som tyveri, og at hvert enkelt tilfelle derfor rammes av straffelovens


*— side 788 —*

§257, jfr. straffelovens §62. Foreldelse er da ikke inntrådt.

Jeg antar at vilkårene for Høyesterett til å avsi ny dom er til stede. Den samlede straff for de her omhandlede tyverier og de to helerier som tiltalte er dømt for, antar jeg bør settes til fengsel i 60 dager. Under henvisning til det som foran er opplyst, antar jeg at det ikke er grunn til å fradømme tiltalte stillingen som straff.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1928, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257 og §318 jfr. §317, sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 60 - seksti - dager.

A idømmes ikke tap av sin offentlige stilling som stabssersjant.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Rode og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Rolf Undem med domsmenn):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1928 av ektevigde foreldre. Hans bopel er Frida Hansenvei 16, Hillevåg. Han er verksmester og forsørger kone og 3 barn. Inntekten hans siste år var kr. 24 000 og formuen hans er ca. kr. 6-8000. Han har avtjent verneplikten. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Tiltalte er ansatt i Bilskvadronen på Sola og har stabssersjants grad. Han arbeider som verksmester i skvadronens verksted på Forus. Tiltalte har vært ansatt i bilskvadronen i tilsammen 14 år. - - -

Tiltalte har siden 1950 hatt egen personbil. - - -

Retten skal bemerke: - - -

Retten finner på grunnlag av disse forklaringer som tiltalte tidligere har gitt til politiet bevist, at tiltalte siden 1955 frem til 1961 8-10 ganger har tatt olje fra den norske verkstedbeholdningen på Forus. Oljen som er tatt utgjør tilsammen ca. 30 liter, og har vært benyttet til å skifte olje på tiltaltes personbil. Retten har videre funnet bevist at tiltalte forsto at denne oljen tilhørte Luftforsvaret. Oljetønnen med Luftforsvarets olje var tydelig merket slik at man kunne skjelne den fra den amerikanske oljen.

Retten har funnet at disse 8-10 tilfellene må bedømmes som en fortsatt forbrytelse. Retten finner det her tilstrekkelig å henvise til at oljen er tatt på samme sted og fra samme eier. Fremgangsmåten har også vært den samme ved alle anledningene.

Selv om handlingene av retten bedømmes som en fortsatt forbrytelse er retten blitt stående ved at forholdet må bedømmes som naskeri, jfr. strl. §262. Retten har her lagt vekt på at det stjålne oljekvantum representerer ubetydelig verdi. Retten legger videre vekt på at kontrollen med forbruk av oljen har vært mangelfull. Etter det som kaptein Moen har forklart skyldes dette at det er samme enhet som har


*— side 789 —*

ført kontrollen og stått for forbruket. Kontrollen har også vært vanskelig fordi det har vært oppbevart amerikansk olje på verkstedet som har vært holdt utenfor regnskapet.

Når det straffbare forhold skal bedømmes som naskeri vil adgangen til å avsi dom være foreldet, jfr. strl. §67 jfr. §262. - - -

Retten har funnet bevist at tiltalte mottok i alt 2 fat med bensin på 200 l hver av Herringbotn. Det første fatet med bensin ble levert en gang i løpet av 1960 og det andre fatet på et senere tidspunkt i løpet av 1961.

Retten har videre funnet bevist at tiltalte forsto at bensinen var skaffet til veie ved at Herringbotn stjal bensinen fra Luftforsvaret. Retten har således funnet bevist at leveransen av bensinen kom i stand ved at tiltalte rettet en anmodning til Herringbotn om å få levert bensin. Det kan også vises til den forklaring som er avgitt av Herringbotn. Han sier at tiltalte forsto hvordan bensinen ble skaffet til veie. Dette var også den mulighet som lå nærmest å tenke på for tiltalte. Han hadde således god greie på at Herringbotn hadde underlagt seg 2 store bensintanker med bilbensin som tilsammen inneholdt 150 000 liter.

Retten finner etter dette at tiltalte i alt to ganger har gjort seg skyldig i forbrytelse mot strl. §318, jfr. §317.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte skal fradømmes sin offentlige stilling. Retten har imidlertid ikke funnet at betingelsene for å fradømme tiltalte stillingen som stabssersjant er til stede.

Retten vil i denne forbindelse henvise til det som tidligere er nevnt om den mangelfulle kontroll med bensin og olje. Tiltalte er videre tidligere ustraffet og er heller ikke bøtelagt. Retten antar at tiltalte ikke for fremtiden vil foreta lignende handlinger. En fradømmelse av stillingen vil også virke hårdt for hans familie. Han forsørger kone og 3 barn som er henholdsvis 11 1/2, 14 og 16 år. Tiltaltes overordnede kaptein Moen har fra den tiden han har kjent tiltalte bare det beste skussmål han kan gi. Tiltalte er således av kaptein Moen rangert som den 2. beste mann i avdelingen til kapteinen.

Etter dette finner retten at tiltalte ikke har gjort seg uskikket eller uverdig til å inneha stillingen som stabssersjant, jfr. strl. §29 nr. 1. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

