---
title: "Rt-1964-1231"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-11-14
publisert: "Rt-1964-1231"
stikkord: "Naboforhold"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 139."
parter: "Staten ved Forsvarsdepartementet (regjeringsadvokaten ved høyesterettsadvokat Audvar Os) mot 1. Thorvald T. Haga, 2. Tore Haaland (overrettssakfører Einar Gramstad - til prøve)."
forfatter: "Heiberg, Hiorthøy, Roll Matthiesen, Leivestad, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§10"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§24"
  - "Granneloven (1887) §12"
  - "§15"
  - "§16"
  - "§16b"
  - "Veiloven (1912)"
  - "Oreigningsloven (1959) §1"
  - "§2"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§15"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1231"
censurert: false
---

# Rt-1964-1231

Dommer Heiberg: Med stevning av 20. september 1960 anla Thorvald T. Haga, Trygve Egeland, Edvard Egeland og Tore Haaland sak ved Jæren herredsrett mot Staten ved Forsvarsdepartementet. I saken ble fremsatt krav om at staten som eier av Vatneleiren i Høyland skulle opphøre med å bruke privatveien over Hagas og Trygve og Edvard Egelands eiendommer, og betale erstatning til samtlige saksøkere for skade og øket vedlikehold med inntil kr. 5000. Videre hevdet saksøkerne at staten skulle stanse virksomheten i øvningsområdene nær deres eiendommer, for så vidt øvningene medfører detonnasjoner, skytning og sprengning. Endelig påsto Tore Haaland seg tilkjent erstatning for skade på minkfarm med inntil kr. 4270.

Ved herredsrettens dom av 10. november 1961, avsagt av sorenskriveren med fagkyndige domsmenn, ble staten frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Haga og Haaland påanket dommen - med unntak av avgjørelsen av erstatningskravet vedkommende veien - til Gulating lagmannsrett, som 4. oktober 1963 avsa dom med domsslutning:

«Staten ved Forsvarsdepartementet tilpliktes å opphøre med panservernrakettskytning og øvelser med granater og sprengning av sprengladninger i sprengningsfelt I og II og i panservernrakettfeltet.

For øvrig stadfestes herredsrettens dom i den utstrekning den er påanket.

Staten ved Forsvarsdepartementet tilpliktes å betale delvise saksomkostninger til Thorvald T. Haga med 1800 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom. For øvrig tilkjennes ikke saksomkostninger.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en av lagmannsrettens dommere stemte for delvis å gi Haga medhold med hensyn til statens rett til bruk av veien.

Sakens gjenstand og partenes anførsler fremgår for øvrig av de to dommer.


*— side 1232 —*

Staten ved Forsvarsdepartementet har erklært anke til Høyesterett i den utstrekning lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten, nemlig for så vidt forsvaret er tilpliktet delvis å opphøre med sin virksomhet i Vatneleiren. Det bestrides at denne virksomhet påfører naboene ulemper av en slik art at reglene i §2 i lov om rettsforhold mellom granner av 16. juni 1961 kommer til anvendelse. Spesielt i forhold til Haaland gjelder at han har oppført sitt hus så sent som i 1959, på et tidspunkt da virksomheten i Vatneleiren allerede var i gang. Subsidiært hevder staten at forholdet overhodet ikke går inn under grannelovens regler, da den foretatte ekspropriasjon er et «særleg rettstilhøve» som etter lovens §1 gir hjemmel for bruken, selv om den påfører naboene skade eller ulempe. Under enhver omstendighet fører bestemmelsen i lovens §10 tredje ledd til at virksomheten ikke kan kreves stanset etter paragrafens 1. ledd da grunn til tiltaket er ervervet ved ekspropriasjon. Staten mener at spørsmålet om stansning må bedømmes etter den lov som gjelder i dag, nemlig granneloven, som trådte ikraft 1. januar 1962. Men det hevdes at resultatet må bli det samme om man bygger på den tidligere nabolov av 1887, særlig dennes §12, §15 og §16b.

Haga og Haaland har godtatt lagmannsrettens resultat med hensyn til begrensningen av statens rett til å drive virksomhet i Vatneleiren. De henholder seg i det vesentlige til lagmannsrettens begrunnelse og sine tidligere anførsler. Om forholdet mellom granneloven og den tidligere nabolov anfører de at deres rett til å kreve virksomheten stanset etter §15, jfr. §12 i naboloven, ikke kan berøves dem ved den nye lov som først kom etter at saken var anlagt. Unntaksbestemmelsene i §16 i naboloven fra retten til å kreve virksomhet i strid med §12 stanset gjaldt bare «fast Anlæg», og noe slikt anlegg finnes ikke i dette tilfelle.

Haga har erklært motanke med hensyn til lagmannsrettens avgjørelse om statens rett til militær bruk av den private vei over hans eiendom. Han godtar for Høyesterett at staten har en viss rett til å bruke veien til militære formål, men hevder at bruken må undergis begrensninger i samsvar med den dissenterende dommers votum i lagmannsretten.

Lagmannsrettens avgjørelse vedkommende Haalands minkfarm er ikke brakt inn for Høyesterett.

Ved bevisopptak for Jæren herredsrett 7. og 8. juli 1964 er avhørt partene Haga og Haaland og 7 vitner. Dessuten foreligger skriftlige forklaringer fra 3 av leirens nåværende og tidligere befalingsmenn. Det er fremlagt enkelte nye dokumenter for Høyesterett.

Statens påstand lyder:

«1. I hovedanken: Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I motanken: Staten ved Forsvarsdepartementet frifinnes.

3\. I begge tilfelle: Staten ved Forsvarsdepartementet tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Hagas og Haalands påstand lyder:


*— side 1233 —*

«1. Staten ved Forsvarsdepartementet tilpliktes å opphøre med panservernrakettskyting og øvelser med granater og sprengning av sprengladninger i sprengningsfelt I og II og i panservernrakettfeltet.

2\. Staten ved Forsvarsdepartementet er uberettiget til å nytte vegen over Thorvald T. Hagas eiendom til kjøring under militærøvelser og stevner.

3\. Staten ved Forsvarsdepartementet betaler til Thorvald T. Haga og Tore Haaland saksomkostninger for Høyesterett, lagmannsrett og herredsrett.»

Hovedanken.

I likhet med herredsretten er jeg kommet til at Haga og Haaland ikke kan gis medhold i sitt krav om at staten skal tilpliktes å opphøre med visse former for skytning og sprengning som i dag drives i nærmere angitte felter i Vatneleiren.

På grunnlag av direkte bevisførsel og demonstrasjoner under åstedsbefaring har lagmannsretten funnet at øvelsene er meget sjenerende for Haga og Haaland, og at de også medfører risiko for dem som bor i området. Jeg finner ikke at det er grunnlag for å fravike lagmannsrettens vurdering for så vidt. Jeg er også enig med lagmannsretten i at man ikke under ekspropriasjonsoverskjønnet i 1955 kan ha regnet med slike øvelser som dem som i dag foregår i sprengningsfeltene I og II og panservernrakettfeltet, og at dette må være grunnen til at bare én av grunneierne - Mikkelsen - ble tilkjent erstatning for ulempe i samsvar med punkt 3 c i de oppsatte skjønnsforutsetninger.

Dette kan imidlertid etter min mening ikke føre til at øvelsene i dag kan kreves stanset, idet grannelovens §10 tredje ledd her må komme til anvendelse. Etter denne bestemmelse gjelder ikke regelen i paragrafens første ledd om krav for granne på å kreve rettet bl.a. forhold som strider mot lovens §2, når det er gjort vedtak om eller gitt samtykke til ekspropriasjon av grunn til tiltaket.

I det foreliggende tilfelle ble Forsvarsdepartementet ved kgl. res. av 7. desember 1951 gitt «fullmakt til, med hjemmel i Plakat av 31. juli 1801, å ekspropriere til eiendom nødvendige arealer til utvidelse av Vatneleiren». Hverken ekspropriasjonsfullmakten eller skjønnsforutsetningene inneholder noen begrensning med hensyn til det formål Forsvaret kan bruke de eksproprierte arealer til. Jeg kan ikke se annet enn at det da følger direkte av grannelovens §10 tredje ledd at den virksomhet som drives der, ikke kan kreves stanset. Jeg viser for så vidt til Ot. prp. nr. 24 for 1960-61 side 40, hvor Justisdepartementet i sin begrunnelse for den foreslåtte bestemmelse betegner det som «ei lite tenleg ordning at domstolane i det heile skal måtte ta stòde til om eit tiltak, som har oreigna grunn til verksemda si, skal få halda fram eller ikkje».

Etter §24 nr. 3 i granneloven er ikke denne sak blant dem som kan fremmes etter naboloven av 1887 etter at den nye lov trådte i kraft, og saken må da avgjøres etter §10 tredje ledd i den nye


*— side 1234 —*

grannelov. Jeg behøver derfor ikke å ga inn på spørsmålet om den eldre lovs §16b hadde en annen rekkevidde enn den nye lovs §10 tredje ledd.

At virksomheten ikke kan kreves stanset, innebærer selvsagt ikke at Forsvaret ikke plikter å betale erstatning for skader og ulemper som ikke ble tatt i betraktning ved ekspropriasjonsskjønnet, uten at jeg finner grunn til å ta opp spørsmålet om Haaland kan stå i noen annen stilling enn Haga. Noe erstatningskrav foreligger imidlertid ikke til avgjørelse i den foreliggende sak.

Motanken.

Tvisten er for Høyesterett innskrenket til å gjelde spørsmålet om staten er berettiget til å bruke veien over Hagas eiendom til kjøring under militærøvelser og stevner, idet staten har erklært seg enig i at den ikke har rett til å parkere eller drive øvelser der.

Med hensyn til den generelle karakter og utstrekning av statens rett til å bruke veien, tiltrer jeg i det vesentlige det som er anført av lagmannsrettens flertall. Jeg tilføyer at sjefen for Hærens transportkorps' Skole og Øvingsavdeling (HTKSØ), oberst Orønn, i sin skriftlige forklaring har uttalt: «Da den nye veien ble ferdig våren 1962, ble det gitt ordre om at avdelingene i Vatneleiren ikke skulle bruke gårdsveien uten i absolutt nødsfall. Det ble sendt skriftlig anmodning til alle Forsvarets avdelinger i distriktet om å bruke den nye veien gjennom Vatneleiren. Fra høsten 1963 ble det satt opp låst port og solid gjerde ved innkjøringen til Svartemyr fra gårdsveien. Dette for å hindre motorsyklister og annen uønsket trafikk innen Svartemyrområdet samt å tvinge all militær trafikk gjennom Vatneleiren. Med oppsitternes samtykke ble det også satt opp skilt ved gårdsveiens begynnelse om at all militær trafikk skulde gå gjennem Vatneleiren. - HTKSØ ble i august 1961 forespurt om en kunne frafalle bruksretten til gårdsveien når den nye veien ble ferdig. Dette ble frarådet av avdelingen idet en ønsket en alternativ adkomst til Vatneleirens søndre port og til Svartemyrområdet.»

Når det gjelder bruk av veien til kjøring under militærøvelser og stevner, sier det seg selv at staten, i likhet med de øvrige som har rett til å bruke veien, må utøve sin rett på en måte som ikke urimelig eller uten nødvendighet skader eller er til ulempe for grunneieren. Jeg viser her til det prinsipp som er kommet til uttrykk i §2 i Sivillovbokutvalets utkast til lov om særlege råderettar over framand eigedom (utvalgets Rådsegn 5). Men dette medfører ikke at Haga kan motsette seg enhver bruk av veien til slike formål som nevnt.

Lagmannsrettens dom vil etter dette måtte stadfestes på dette punkt for så vidt den er påanket.

Staten har fått medhold så vel i hovedanken som i motanken. På grunn av sakens særegne og delvis prinsipielle karakter, og også fordi forholdene til dels har endret seg under sakens gang, finner jeg imidlertid at saksomkostningene bør oppheves for alle retter.


*— side 1235 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I hovedanken: Herredsrettens dom stadfestes.

I motanken: Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostningene oppheves for alle retter.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Roll Matthiesen, Leivestad og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver E. Birketvedt med fagkyndige domsmenn Aadne N. Skrettingland og Kristoffer Varden):

I okkupasjonstiden anla de tyske militære myndigheter en militærleir på Vatne i Høyland. Etter opphøret av okkupasjonen ble Vatneleiren overtatt av staten og har siden vært nyttet av forskjellige grener innen Forsvaret. Ved kgl. resolusjon av 7. desember 1951 ble det gitt Forsvarsdepartementet fullmakt til å ekspropriere de nødvendige arealer til utvidelse av Vatneleiren. Ekspropriasjonen ble også gjennomført, etter at det var avgitt skjønn av Jæren skjønnsrett den 18. mai 1954 med senere overskjønn av 27. april 1955. Ved ekspropriasjonen overtok staten i sin helhet Lars G. Hellands eiendom på vel 350 dekar, likesom det også ble ekspropriert deler av eiendommene til Olav Mikkelsen, Thorvald T. Haga og Markus Haga. Etter det som er opplyst, utgjorde det samlede areal som på denne måten ble overtatt av staten, om lag 500 dekar. - - -

Rettens bemerkninger: - - -

Retten finner det naturlig først å ta standpunkt til om saksøkerne kan kreve at de her nevnte øvelser blir stoppet, jfr. punkt 2 i påstanden. Til støtte herfor påberoper de seg som nevnt bestemmelsene i nabolovens §12. Etter de opplysninger som foreligger i saken, er det på det rene at hensikten med ekspropriasjonsskjønnene i 1954/55 var å sikre den nødvendige utvidelse av Vatneleiren til bruk ved de skyteøvelser m.v. som ble drevet utenfor selve leirområdet. Det hadde også før den tid vært drevet slike øvelser utenfor leiren. Dette skjedde, så vidt en har forstått, i samråd med vedkommende grunneiere. Retten antar at staten gjennom ekspropriasjonen har ervervet slik særlig atkomst til bruk av de områder det her gjelder, at nabolovens §12 ikke kommer til anvendelse. Etter det som er opplyst, må en riktignok gå ut fra at det på den tiden da ekspropriasjonen ble gjennomført, var tale om å ha skyte- og øvelsesfelt for håndgranater på et annet sted enn der hvor øvelsene nå finner sted. En viser for så vidt til den før nevnte bemerkning i overskjønnet om at Olav Mikkelsen ble tilkjent en særlig ulempeerstatning, fordi det planlagte øvelsesfeltet ville nedsette verdien av hans gjenværende eiendom. Det kan imidlertid etter rettens oppfatning ikke legges noen avgjørende vekt på dette forhold. Staten har ikke gjennom de skjønnsforutsetninger som lå til grunn for ekspropriasjonen, bundet seg til å legge øvelsesfeltene på bestemte steder. Det antas da heller ikke å være noe grunnlag for å pålegge Forsvaret å stanse Øvelsene i den form og på de


*— side 1236 —*

steder der de nå drives. En annen sak er om saksøkerne herved blir påført ulemper, som de i tilfelle har krav på å få erstatning for. Dette spørsmål foreligger imidlertid ikke til avgjørelse i søksmålet nå. - - -

Mer tvilsom stiller saken seg når det gjelder bruken av den i saken omhandlede private gårdsvei, jfr. punktene 1 og 3 i påstanden. Den her nevnte veien fører fra fylkesveien, som går forbi Vatneleiren, og frem til Hellands tidligere eiendom. Den samlede lengden på veien er henimot 1 km, men det er bare på en kortere strekning at de tre saksøkerne som er nevnt under punkt 1 i påstanden, er tilstøtende grunneiere og således også forutsetningsvis eiere av selve veigrunnen. Veien danner eneste atkomst frem til offentlig vei for Hellands tidligere eiendom og likeså for saksøkerne. Det er også enkelte andre som har bruksrett til veien. Dette gjelder således nå avdøde Olav Mikkelsens eiendom, der det er anlagt en mindre møbellabrikk. Vatneleiren har direkte atkomst til fylkesveien og det er denne som til vanlig blir brukt for trafikk til og fra leiren. Det er imidlertid på det rene at leiren allerede før ekspropriasjonen i 1955 også nyttet en del av den veien tvisten nå gjelder, nemlig fra fylkesveien og frem til en innkjørsel i den sørøstre delen av leiren, der det er anbrakt en port. Ved den her nevnte benyttelse av veien brukte man dog ikke veistrekningen over eller forbi saksøkernes eiendommer. Denne veistrekningen, som omfattes av påstanden under punkt 1, ligger mellom den foran nevnte innkjørselen til Vatneleiren og Hellands tidligere eiendom. En nevner ellers i denne sammenheng at en av dem som hadde bruksrett til veien Anders Mikkelsen i 1950 krevet skjønn etter veiloven til fordeling av vedlikeholdsplikten. Ved skjønnet, som ble avgitt av lensmannen i Høyland med skjønnsmenn den 6. oktober 1950, ble det foretatt fordeling av vedlikeholdet på en samlet strekning av 923 meter. Herav falt det på Rogaland regiment, som dengang disponerte Vatneleiren, 180 meter, mens Lars Helland for sin eiendom ble pålagt vedlikehold med 93 meter. Til sammenligning kan nevnes at saksøkerne Thorvald T. Haga og Edvard Egeland ble pålagt vedlikehold med henholdsvis 101 og 28 meter. De andre to saksøkerne var ikke parter ved skjønnet dengang. Trygve Egeland bygget først noen år senere, på en tomt han fikk utskilt av farens bruk, mens Tore Haaland oppførte det våningshuset han i dag er eier av, i 1959. Etter det som er opplyst, må en gå ut fra at den vedlikeholdsplikten som ved skjønnet i 1950 ble pålagt Rogaland regiment, bare refererte seg til benyttelsen av den private veien fra krysset ved fylkesveien og frem til innkjørselen i den sørøstre delen av Vatneleiren. En nevner ellers at spørsmålet om bruk av veien ikke er tatt med i skjønnsforutsetningene eller på annen måte er nevnt i de ekspropriasjonsskjønnene som ble holdt i 1954/55. Fra saksøkernes side er det riktignok fremholdt, at det under forhandlingene dengang ble opplyst at Forsvaret ville anlegge ny vei direkte fra Vatneleiren over det arealet som ble ekspropriert på sydsiden av Dybingen, og frem til Hellands eiendom. Forholdet hermed er imidlertid uklart og det er til nå ikke anlagt noen slik vei. Det er dog opplyst at det på Forsvarets budsjett nå er bevilget de nødvendige midler til opparbeidelse av denne veien. Dette vil føre til at den private gårdsveien tvisten gjelder, i atskillig utstrekning vil bli avlastet for trafikk fra Vatneleiren og frem til Hellands tidligere eiendom. Staten


*— side 1237 —*

gjør dog krav på fortsatt å kunne nytte gårdsveien så vel for den her nevnte trafikk som når det gjelder trafikken vedkommende de militære forlegninger som ikke er innkvartert i Vatneleiren, herunder også Heimevernet. Det er ikke for retten lagt frem noen tallmessige oppgaver som belyser den bruk Forsvaret nå gjør av veien frem til Hellands tidligere eiendom, der øvelsesfeltene ligger. Øvelsene blir imidlertid ikke drevet kontinuerlig, slik at det kan gå noen tid mellom hver gang skyte- og sprengningsfeltene blir brukt. Det er plasskommandanten i Vatneleiren som for hver måned setter opp en plan for fordelingen av øvelsesfeltene på de enkelte enheter. Selv om veien forbi saksøkernes eiendommer ikke til stadighet nyttes til militære transporter av mannskaper, ammunisjon m.v., må en likevel gå ut fra at denne bruk er mer konsentrert og også mer sjenerende og brysom for disse, enn den trafikk som eksempelvis følger med et vanlig gårdsbruk. Retten har under disse forhold funnet det tvilsomt om statens ervervelse av Hellands eiendom og de andre parsellene det her er tale om, gir den rett til en slik benyttelse av veien til militære formål. En antar likevel at de tjenende eiendommer i et tilfelle som dette må finne seg i en viss omlegging eller utvidelse i bruken av veien. I samsvar med det som er anført av statens prosessfullmektig, må en således gå ut fra at saksøkerne i tilfelle ikke ville ha kunnet motsette seg den økede trafikk som følge av en utparsellering av tomter på Hellands eiendom, jfr. høyesterettsdom i [Rt-1915-20](Rt-1915-20 "wikilink"). Etter en samlet vurdering er retten blitt stående ved at de heller ikke antas å kunne forby en slik bruk av veien som det i søksmålet nå er spørsmål om. Kravet herom tas derfor ikke til følge. Da påstanden under punkt 3 om erstatning for skade på veien og for økede utgifter til vedlikehold er betinget av at det foreligger en rettsstridig bruk av denne fra statens side, vil heller ikke denne del av påstanden føre frem. En annen sak er at staten med den bruk den nå gjør av veien, etter alt å dømme bør pålegges en atskillig større vedlikeholdsplikt enn fastsatt i skjønnet av 1950. Dette spørsmål foreligger imidlertid ikke til avgjørelse i saken nå. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Jonas Madsø, Kristen Syvertsen og sorenskriver Reidar Borge):

\- - -

Lagmannsretten er delvis kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Ved ekspropriasjonen i 1955 ble blant annet ekspropriert hele eiendommen til Lars Helland, g.nr. 5, b.nr. 17 og 18 og g.nr. 36, b.nr. 1 og 2. Eiendommen besto av en nordlig del som er en smal teig av g.nr. 36, b.nr. 1 og 2 sydover fra innsjøen Dybingen mellom Thv. Mikkelsens eiendom på vestsiden og Markus Hagas eiendom på østsiden. Den sydlige delen av g.nr. 36, b.nr. 1 og 2 strekker seg ut i sydvest og sydøst fra den nordlige delen. I nord og omtrent i midten av det sydlige område ligger g.nr. 5, b.nr. 17 og 18. Skytefelt I ligger i den sydvestre del, og sprengningsfelt II og panservernrakettbanen i den sydøstre del av g.nr. 36, b.nr. 1 og 2. Lagmannsretten forstår de ankende slik at de mener at Forsvaret er uberettiget til å bruke noen del av den sydlige del av Hellands tidligere eiendom til den slags skyte- og sprengningsøvelser som de vil


*— side 1238 —*

ha stanset, mens påstanden ikke omfatter den nordlige del av eiendommen og områdene vest og øst for denne nordlige del. - - -

Lagmannsretten finner det utvilsomt etter de demonstrasjoner med panservernraketter og sprengladninger som ble foretatt av øvelsesledelsen i Vatneleiren under ankeforhandlingen for lagmannsretten, og etter de opplysninger som ellers foreligger, at slik som øvelsene foregår og med den utstrekning de har, er de meget sjenerende for Haga og Haaland og det må regnes med at ulempene fremtidig ikke vil bli mindre, men heller større. De smell og rystelser som følger med de vanlige øvelser etter instruksene, må være meget ubehagelige. Hertil kommer at selv om øvelsesledelsen legger stor vekt på at øvelsene skal foregå slik at de blir minst mulig til ulempe for dem som bor i nærheten, kan det ikke unngåes at det med de vekslende mannskapsstyrker, og i stor utstrekning også vekslende befal, av og til blir utvist uaktsomhet som kan føre til skader. Selv om uaktsomme handlinger under enhver omstendighet må regnes å ligge utenfor den virksomhet som Forsvaret er berettiget til, er den nære risikoen for slike handlinger og for at de skal føre til skade, en ulempe som gjør at de som bor i området ikke kan være trygge for at de, og særlig barna, som ferdes i området, ikke skal komme til skade når øvelsene pågår. Det er særlig ved øvelser i sprengningsfelt I at det eksisterer slik risiko, da det ligger nærmest bebyggelsen.

Slike ulemper det her er tale om måtte ansees som uvanlige og upåregnelige, og det måtte ansees som urimelig at det ble satt i gang slik virksomhet som Forsvaret nå driver i området hvis det ikke forelå særlige omstendigheter som gjorde Forsvaret berettiget til å sette i gang virksomheten. Det er påberopt av staten at slike særlige omstendigheter finnes i ekspropriasjonen av området, og lagmannsretten skal komme nærmere inn på dette.

Oberst Hagtvedt, som var sjef for Rogaland infanteriregiment nr. 8, tok opp arbeidet med å få de områder det her er tale om, lagt som øvelsesområde til Vatneleiren, som Forsvaret hadde overtatt etter de tyske stridsstyrker som hadde anlagt leiren. Det ble imidlertid til at det ikke ble infanteriet, men artilleriet som overtok området, og det var artilleriet som representerte Forsvaret under ekspropriasjonen i 1955. Det ser likevel ut til at det fortsatt var oberst Hagtvedts plan for benyttelsen av området som ble lagt til grunn ved ekspropriasjonen.

I de alminnelige skjønnsforutsetninger for ekspropriasjonsskjønnet er det sagt at staten skal ha det eksproprierte areal til eiendom fri for heftelser, og det er ikke nevnt noe i forutsetningene om spesielle bånd som ble pålagt staten ved benyttelsen av området. Men det er heller ikke direkte sagt at staten skulle ha noen lempning i de forpliktelser som grunneieren har etter naboloven. I forutsetningenes pkt. 3 c er det imidlertid sagt at hvis en eiendom ved ekspropriasjon påføres særlig ulempe, skulle ulempeerstatningen fastsettes særskilt, og lagmannsretten antar at det har vært meningen at ulemper som ved virksomhet på det eksproprierte areal ble påført gjenværende eiendom til noen av dem som var parter under skjønnet, skulle det betales erstatning for. - Av den fremlagte utskrift av skjønnet fremgår det ikke at det for skjønnsretten var opplyst hva det eksproprierte område, unntatt skytefeltet ved Mikkelsens eiendom, skulle brukes til, og det er heller ikke fremlagt andre


*— side 1239 —*

dokumenter som viser at skjønnsretten på annen måte hadde fått slike opplysninger. Det er likevel på det rene at både partene og skjønnsretten var klar over at hele området skulle brukes til øvelsesområde. Når det gjelder hva slags øvelser som skulle drives der, har løytnant Skipperud, som var skytebaneoffiser og senere hovedinstruktør for infanteriavdelingen og var i leiren i 1955, opplyst at det allerede samme året ble påbegynt arbeid med øvelsesinstruks som omfattet både skytning med P.V.raketter og sprengning av mindre ladninger. Det er på det rene at øvelser med P.V.raketter og sprengninger ikke var uvanlige, heller ikke for infanteriet den gangen. Slike øvelser kom dog ikke i gang i Vatneleiren før i 1958-59. Skipperud hadde ikke noe med skjønnet å gjøre og vet ikke hva som ble opplyst under dette. De eneste opplysninger som foreligger om dette er det som fremgår av skjønnet om skytefeltet ved Mikkelsens eiendom, og av forklaringene fra Thorvald Haga og fra vitnene Edvard Egeland og oppsynsmann i Vatneleiren, John Magnus Larsen, som alle 3 var til stede under skjønnet. Haga og Egeland har forklart at det under skjønnet var regnet med at området ved Mikkelsens eiendom mot Hagafjellet skulle brukes til skytefelt og til håndgranatkastning, men at det ellers bare skulle foregå geværskytning og maskingeværskytning i forbindelse med spredte øvelser i terrenget. Opplysningene om dette støttes av forklaringen fra Larsen som heller ikke hørte om annen skytning den gangen. Det må også antas at når Mikkelsen ble tilkjent erstatning for de ulemper han ville bli påført ved øvelser i nærheten av hans eiendom, mens de andre grunneiere ikke ble tilkjent erstatning for ulemper, så kunne det ikke ha foreligget opplysninger som ga skjønnsretten grunn til å tro at det skulle foregå like sjenerende eller mer sjenerende øvelser ved de andres eiendommer. Det er imidlertid mulig at øvelser med P.V.raketter og sprengladninger i sprengningsfelt II ikke er mer sjenerende for Haga og Haaland enn samme slags øvelser ved Mikkelsens eiendom. Men retten må gå ut fra at det i oberst Hagtvedts plan for øvelsesfeltet ikke har vært nevnt noe om denne slags øvelser i det hele tatt, og at det som følge av dette ikke ble regnet med denne slags øvelser under ekspropriasjonen. Under enhver omstendighet synes det å være klart at det for skjønnsretten ikke har foreligget opplysninger om at det kom til å foregå denne slags øvelser i sprengningfelt I og II, og at det derfor bare ble regnet med vanlig geværskytning og maskingeværskytning i disse felt.

Siden det således av dokumentene fra ekspropriasjonen ikke fremgår noe om at staten ved ekspropriasjonen skulle få noen utvidede rettigheter over de gjenværende eiendommer i relasjon til nabolovens bestemmelser, og opplysningene ellers fra skjønnet ikke viser at det var regnet med annet enn spredte øvelser med geværskytning og maskingeværskytning i sprengningsfeltene I og II, og grunneierne derfor ikke fikk erstatning for ulemper, finner lagmannsretten at slike ulemper må ansees som usedvanlige og ikke var påregnelige etter forholdene på stedet, og at øvelsene slik som de drives nå, urimelig påfører Hagas og Haalands eiendommer ulemper som staten etter granneloven av 16. juni 1961 (nr. 15) §2 ikke er berettiget til å påføre dem. Lagmannsretten kommer for øvrig til samme resultat om den legger naboloven av 27. mai 1887 §12 til grunn for sin avgjørelse.


*— side 1240 —*

De ankende har ikke krevet at vanlig skytning med gevær og maskingevær i sprengningsfelt I og II skal opphøre, men i deres påstand ligger at de krever at Øvelser med panservernraketter og sprengladninger og granater, herunder også utskytning av slike med gevær, skal opphøre. Etter granneloven av 1961 §10 første ledd må de for så vidt få medhold i sin påstand, idet det ikke kan sees at vilkårene etter paragrafens øvrige ledd for at virksomheten kan fortsette, er til stede. Samme resultat vil anvendelsen av naboloven av 1887 føre til, jfr. dens §15, idet §16, som bare omhandler faste anlegg, ikke kan komme til anvendelse. Det bemerkes at lagmannsretten antar at selv om de ankende får medhold, så er ikke Forsvaret avskåret fra å skaffe seg rett til å benytte området på den måte som det nå benyttes, jfr. oreigningsloven av 23. oktober 1959 §2, jfr. Sandenes kommentar til lovens §1, avsnitt 14, side 21-23, om ekspropriasjon av rett til å påføre naboeiendom ulempe, jfr. Også Schjødt: Ekspropriasjonsprosessen side 154 og den der nevnte høyesterettsdom i [Rt-1913-136](Rt-1913-136 "wikilink"). I de ankendes påstand er også medtatt opphør av virksomhet som medfører detonasjoner. Begrepet detonasjoner er imidlertid for omfattende til at det kan gis dom for opphør av slik virksomhet, og det antas å være riktigst å gi dom for opphør av virksomhet som medfører skytning med panservernraketter og eksplosjon av granater og sprengladninger.

Når det gjelder Hagas krav om at privatveien ikke skal brukes til militære formål på det stykke av veien som går gjennom hans gjenværende eiendom, er lagmannsretten kommet til samme resultat som herredsretten. Den nye vei som under herredsrettssaken var under anlegg ved Dybingen, er nå ferdig og tatt i bruk, og Forsvaret bruker mest denne vei nå. Privatveien har den siste tid ikke vært brukt til kolonnekjøring eller til øvelseskjøring. I forbindelse med den nye vei ved Dybingen har Forsvaret laget en kjørevolte hvor all øvelseskjøring blir drevet. Den nåværende nestkommanderende ved Vatneleiren, oberstløytnant Knut Sand, har opplyst at heretter skal all militær trafikk gå gjennom Vatneleiren for at man skal unngå å bruke privatveien, og at det heretter bare blir aktuelt å bruke privatveien som reserve når den nye vei ikke kan brukes, f. eks. I tilfelle det skulle bli oversvømmelse fra Dybingen. Kaptein Bryhn har imidlertid tidligere regnet med at veien fremdeles ville bli brukt ved enkelte anledninger, så som Vatneleirdagen, ved skytterstevner og av Heimevernet. Etter de foreliggende opplysninger kan det under enhver omstendighet regnes med at Forsvarets bruk av veien nå og at dets fremtidige bruk av den ikke er eller vil være særlig generende for Haga, og ikke større enn Forsvaret må være berettiget til når det tas i betraktning at det har overtatt den største delen av de eiendommer som tidligere hadde bruksrett til veien. Det er derfor nå ikke noen bruk som Haga kan kreve stanset, og på dette grunnlag kommer lagmannsretten til samme resultat som herredsretten.

Lagdommer Madsø er kommet til at Haga må få delvis medhold i påstanden om at bruk av veien til militært formål skal stanses, og han bemerker: - - - Haga bør derfor få medhold i sin påstand så langt at Forsvaret kjennes uberettiget til å bruke veien til kjøring og parkering under militærøvelser og opplæring av mannskaper og til kjøring til og fra stevner og parkering under disse. - - -


*— side 1241 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

