---
title: "Rt-1964-125"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-02-08
publisert: "Rt-1964-125"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20 B/1964"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Stabel, Anker, Helgesen, Bendiksby, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-125"
censurert: false
---

# Rt-1964-125

Dommer Stabel: Ved dom av Eiker, Modum og Sigdal forhørsrett den 6. desember 1963 ble A, født xx.xx.1922, dømt til fengsel i 90 dager for forbrytelse mot straffelovens §270. Samtidig ble han dømt til å tilbakebetale kr. 1 955 til Nedre Eiker Trygdekasse.

Saksforholdet og domfeltes personalia fremgår av dommen.

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han særlig gjør gjeldende at straffen burde vært gjort betinget. Han påberoper seg bl.a. at han er tidligere ustraffet, at ansvaret overfor trygdekassen nå er dekket, og at det er gått lang tid siden de straffbare handlinger ble foretatt. Soning av straffen vil, hevdes det, føre til at han mister sitt arbeid.


*— side 126 —*

For så vidt angår spørsmålet om å gjøre straffen betinget, er jeg kommet til samme resultat som forhørsretten. A er dømt for gjennom et lengre tidsrom å ha utnyttet syketrygden til - ved hjelp av uriktige opplysninger - å skaffe seg sykepenger som han visste han ikke hadde krav på. Han er en mann i moden alder og har ikke handlet av økonomisk nød. Jeg er enig med forhørsretten i at det av generalpreventive grunner er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff i et tilfelle som dette. Hensynet til å verne våre trygdeordninger mot å bli undergravet ved misbruk veier her meget tungt. Det er riktignok så at det straffbare forhold ligger 2-3 år tilbake i tiden, idet forholdet sees å være anmeldt av trygdekassen først den 18. april 1963. Men det er ikke opplyst noe som viser at bedrageriene burde ha vært oppdaget tidligere, og jeg antar at tidsmomentet ikke kan få avgjørende betydning for spørsmålet om å gi betinget dom.

Når det gjelder straffetidens lengde er jeg imidlertid kommet til at forhørsrettens utmåling er for streng, når hensyn tas til de omstendigheter som er påberopt fra forsvarets side, særlig det forhold at domfelte er tidligere ustraffet og at han har dekket sitt ansvar overfor trygdekassen. Jeg er blitt stående ved at fengsel i 30 dager vil være en passende reaksjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bendiksby og Thrap: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

