---
title: "Rt-1964-675"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-06-13
publisert: "Rt-1964-675"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Bahr, Eckhoff, Endresen, Bendiksby, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§50"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§392"
  - "§147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "§291"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-675"
censurert: false
---

# Rt-1964-675

Dommer Bahr: I straffesak mot A, født xx.xx.1942, avsa Trondheim forhørsrett 26. juni 1962 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strfls. §257 jfr. §258, §49 og §263 første ledd til fengsel i 60 dager, hvis fullbyrdelse utsettes i medhold av strfls. §52 flg. med prøvetid 2 år.

Av straffen er 1 dag avsonet ved utholdt varetektsarrest.»

A vedtok dommen på stedet.

I en ny straffesak mot ham avsa Trondheim forhørsrett den 14. desember 1963 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strfls. §229 og §257, jfr. §258, jfr. §49 og §263 første ledd, alt sammenholdt med strfls. §53 nr. 2 a og §62 første ledd til fengsel i 120 dager.

Han dømmes til innen 2 uker fra dommens forkynnelse å betale 217 kroner til B.»

Mot den siste dom har domfelte erklært anke den 28. desember 1963; han mener at fellesstraffen burde ha vært gjort betinget.

Den 11. mai 1964 erklærte domfelte dessuten anke mot dommen av 26. juni 1962. Denne anke gjelder lovanvendelsen. Den begrunnes med at det fremgår av A' protokollerte forklaring i forhørsretten den 26. juni 1962 og av dommens beskrivelse av det faktiske forhold, at det forelå tilbaketreden fra forsøk, jfr. strl. §50, og at vilkårene for fellelse etter strl. §257, jfr. §258, jfr. §49, derfor ikke var til stede. Dommen må derfor oppheves. Med hensyn til ankefristen anføres det: Domfelte hadde ikke juridisk bistand under saken, og dommen ble først gransket av jurist i forbindelse med anken over dommen av 14. desember 1963. Den kjensgjerning som begrunner anken mot dommen av 1962, ble domfelte først kjent med samme dag som ankeerklæringen ble fremsatt, altså den 11. mai 1964.

Hva angår dommen av 14. desember 1963, har forsvareren under prosedyren for Høyesterett utenfor anken gjort gjeldende, at også denne dom må oppheves. A er her dømt etter strl. §229 for forsettlig legemsbeskadigelse. Forsvareren har pekt på at domfeltes protokollerte forklaring i forhørsretten den 14. desember 1963 ikke inneholder noen erkjennelse av at han handlet med forsett i forhold til legemsbeskadigelsen; dette spørsmål er


*— side 676 —*

heller ikke behandlet i domsgrunnene. Etter forsvarerens oppfatning kunne A på grunnlag av sin tilståelse i tilfelle bare ha vært dømt etter strl. §228, første og annet ledd for legemsfornærmelse. Men i så fall skulle retten ha undersøkt nærmere og drøftet om det forelå provokasjon fra fornærmedes side; jfr. §228, 3. ledd. A hadde nemlig i sin forklaring for militærpolitiet 4. oktober 1963, som forelå blant dokumentene i forhørsretten, bl.a. sagt at han før han slo til fornærmede, hadde hørt et eller annet skjellsord som han reagerte momentant på.

Aktor for Høyesterett har erklært seg enig i at det er en feil at A i den første dom er felt for forsøk på innbruddstyveri. Etter aktors mening kunne han på grunnlag av sin forklaring heller ikke ha vært dømt for forsøk på innbrudd, jfr. strl. §147. Forholdet skulle ha vært bedømt som skadeverk - strl. §291.

Når det gjelder den annen dom, har aktor erklært seg enig i at vilkårene for å felle A for forsettlig legemsbeskadigelse ikke forelå ved pådømmelsen av saken i forhørsretten, men at han i tilfelle bare kunne vært dømt etter §228 - dette under forutsetning av at det antas at han ikke skulle ha vært frifunnet på grunn av provokasjon.

Det er fra aktors side nedlagt formel påstand om at A dømmes for forbrytelser mot strl. §291 og §228, første og annet ledd, jfr. §62, til en passende samlet fengselsstraff og erstatning som fastsatt i Trondheim forhørsretts dom av 14. desember 1963. Aktor har imidlertid under prosedyren gitt uttrykk for at han ikke vil ha noe å bemerke til at begge dommer oppheves i samsvar med forsvarerens påstand.

Jeg er kommet til at de påankede dommer bør oppheves.

Når det gjelder dommen av 1962, nevner jeg først at jeg under de foreliggende omstendigheter finner at domfelte ikke bør ansees bundet av sin vedtagelse av dommen, og at ankeerklæringen av 11. mai 1964 bør godtas etter strpl. §384. Med hensyn til realiteten bemerkes:

Det faktiske forhold som forhørsretten ifølge domspremissene har lagt til grunn, er «- - - at han (A) natt til onsdag 16. mai 1962 i Trondheim med en sten knuste et vindu til forretningslokalet tilhørende firma C A/S i Idungården, Olav Trygvasonsgt. 24, i hensikt å stjele, men deretter oppga sitt forehavende og samtidig hermed ble oppdaget av folk som kom til stede». I sine betraktninger om straffutmålingen nevner forhørsretten som et formildende moment «at siktede avsto fra sitt videre forehavende da ruten var knust, uavhengig av at han da allerede var iakttatt». A' egen forklaring om dette punkt i saksforholdet er i rettsboken protokollert slik: «Imidlertid krøp han ikke inn, men var i ferd med å oppgi sitt forehavende og fjerne seg da det kom folk til stede.»

Av dette fremgår at det på det punkt som det her er tale om, ikke er full overensstemmelse mellom tilståelsen og dommen. Det er dessuten en feil at forhørsretten ikke har gått inn på spørsmålet om straffrihet på grunn av tilbaketreden fra forsøk.


*— side 677 —*

Disse feil ved saksbehandlingen må føre til at dommen oppheves.

Med hensyn til dommen av 1963 finner jeg at den må oppheves i henhold til strpl. §392 annet ledd. Som fremholdt av forsvareren, med tilslutning av aktor, er det klart at A etter sin tilståelse ikke kunne dømmes etter strl. §229, men i tilfelle bare etter §228. Denne feil kunne i og for seg rettes av Høyesterett, men jeg antar at Høyesterett ikke bør avsi ny dom i saken, siden spørsmålet om anvendelse av strl. §228 tredje ledd - et spørsmål som det etter domfeltes forklaring kan være grunn til å se nærmere på - ikke har vært behandlet av forhørsretten.

Jeg tilføyer at det under ankeforhandlingen ble opplyst at A den 12. april 1964 begikk grovt tyveri under påvirkning av alkohol, og at han har avgitt tilståelse. Dette nye forhold er han ennå ikke straffedømt for.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Trondheim forhørsretts dommer av 26. juni 1962 og 14. desember 1963 oppheves.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Bendiksby og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

