---
title: "Rt-1964-564"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-05-23
publisert: "Rt-1964-564"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64"
parter: "Kristi og Jørgen Jokerud (overrettssakfører Jan Dahl - til prøve) mot Idun Heldal Haugen (høyesterettsadvokat Roar Bjerkenes)."
forfatter: "Endresen, Ryssdal, Stabel, Bendiksby, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Skjønnsprosessloven (1917)"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §28"
  - "§62"
  - "Jordskifteloven (1950) §83"
  - "Jordskifteloven (1950)"
  - "Jordloven (1955)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-564"
censurert: false
---

# Rt-1964-564

Dommer Endresen: Etter begjæring av Idun Heldal Haugen avga Eiker, Modum og Sigdal herredsrett 29. juni 1963 odelstakst over eiendommen Leir g.nr. 198 b.nr. 3 i Krødsherad. Ved taksten ble eiendommens verdi satt til kr. 317 000, herav kr. 84 000 for skogen. Odelsløseren ble tilpliktet å betale eierne av odelseiendommen, Kristi og Jørgen Jokerud, kr. 800 i saksomkostninger. Det anførtes i skjønnsgrunnene at det ved taksten var tatt hensyn til muligheten for bortbygsling av hyttetomter på fjellet.

Både odelsløseren og eierne av odelseiendommen begjærte odelsovertakst. Før denne ble holdt, fremkom imidlertid opplysning om at det fjellstykke som hørte til odelseiendommen, var del av et opprinnelig fellesskap som var utskiftet mellom de 12 berettigede gårder, med unntak av beiteretten som var beholdt i fellesskap. Høyesterettsadvokat Trond Buttingsrud fremla på vegne av eierne av odelseiendommen en erklæring, undertegnet av samtlige øvrige eiere av beiteberettigede eiendommer bortsett fra én - eieren av Lesteberg g.nr. 199 b.nr. 6 som nektet å underskrive -, om «at den felles beiterett som hviler på våre eiendommer på Norefjell ikke skal være til hinder for utparsellering til hytter eller annet formål». Under odelsovertaksten nedla høyesterettsadvokat Buttingsrud på vegne av sine parter påstand bl.a. om at det skulle «avgis alternative takster over den innvendige eiendom med fjellstykket: a) med beiterett som hindrer utparsellering i fjellstykket for g.nr. 199 b.nr. 6, Lesteberg, b) uten slik beiterett som nevnt i alternativ a». Skjønnsretten avslo i kjennelse av 9. august 1963 å ta kravet om alternative takster til følge. I kjennelsen anførtes at eierne av odelseiendommen i prinsippet hadde erklært seg enige med fru Heldal Haugen i at utparsellering ikke kunne skje så lenge en av de beiteberettigede motsatte seg det, men hadde anført at det ville være en kurant sak å få denne hindring bort, nemlig ved bruksordning etter jordskifteloven av 22. desember 1950 §83 eller muligens ved frivillig overenskomst med eieren av Lesteberg. Skjønnsretten pekte på at uansett om det måtte foreligge en større eller mindre sannsynlighet for at eierne av odelseiendommen ved et eller annet rettslig skritt eller på annen måte som de ikke hadde ubetinget krav på, skulle ha mulighet for å få fjernet heftelsen, var dette noe eierne ikke kunne kreve; det forelå derfor ikke ved


*— side 565 —*

odelsovertaksten noen alternativ rettslig situasjon, og det var etter rettens mening da heller ikke grunnlag for alternative takster. Det som derimot måtte skje, var at beiteretten ble verdsatt særskilt, jfr. skjønnslovens §62 tredje ledd. Samme dag ble det avgitt odelsovertakst hvor verdien for hele eiendommen samlet ble satt til kr. 162 000, hvorav kr. 62 000 for skogen. Odelsløseren ble pålagt å bære de lovbestemte omkostninger. I samsvar med påstand fra eierne av odelseiendommen ble det fastsatt at hver av partene skulle bære sine saksomkostninger. I skjønnsgrunnene anføres bl.a.: «På det nevnte fjellområde hviler en beiterett som er nærmere omhandlet i den foranstående særskilte kjennelse og som, hvilket partene er enige om, hindrer utparsellering, salg og bortbygsling av tomter i dette område. Denne klausul er medregnet i taksten forsåvidt den har innvirkning på eiendommens verdi ansatt som angitt i skjønnslovens §62 tredje ledd.» Etter takstansettelsen uttales så: «Den ovenfor omhandlede heftelse på fjellområdet, beiterett inklusive hindring for utparsellering, takseres særskilt til kr. 38 000 som er det beløp hvormed klausulen reduserer eiendommens verdi iøvrigt.»

Kristi og Jørgen Jokerud har påanket odelsovertaksten til opphevelse på grunn av uriktig rettsanvendelse, uriktig saksbehandling og vilkårlighet. Opprinnelig ble også anført som ankegrunn at det var uklart om de nevnte kr. 38 000 for beiteretten ved løsningen skulle trekkes fra den fastsatte eiendomsverdi kr. 162 000 eller ei. Denne ankegrunn er frafalt etter at ankemotparten har erklært at avgjørelsen må forståes slik at oppgjør skal finne sted på grunnlag av eiendomsverdien kr. 162 000, altså uten fradrag av kr. 38 000. De ankende parter har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«1. Eiker, Modum og Sigdal herredsretts odelsovertakst av 9. august 1963 oppheves.

2\. Ved ny odelsovertakst blir retten å sette med nye skjønnsmenn.

3\. Idun Heldal Haugen tilpliktes å betale til Kristi og Jørgen Jokerud saksomkostninger for overtaksten og for Høyesterett.»

Idun Heldal Haugen har tatt til gjenmæle og har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«Eiker, Modum og Sigdal herredsretts odelsovertakst av 8. august 1963 stadfestes.

Idun Heldal Haugen tilkjennes saksomkostninger.»

Til bruk for Høyesterett er det 12. desember 1963 holdt bevisopptak ved Eiker, Modum og Sigdal herredsrett, hvor Jørgen Jokerud har avgitt partsforklaring og høyesterettsadvokatene Trond Buttingsrud og Roar Bjerknes samt skogkonsulent Kjell Fodnæs har forklart seg som vitner. Det er fremlagt en vitneerklæring fra sorenskriver Per Tønseth, avgitt 8. januar 1964, samt en del andre nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å redegjøre nærmere for.

Jeg er kommet til at skjønnsrettens odelsovertakst må oppheves på grunn av uriktig saksbehandling.


*— side 566 —*

Anken knytter seg til flere forhold. Det første ankepunkt er at det foreligger uriktig rettsanvendelse fordi skjønnsretten ifølge kjennelsen og odelsovertaksten må ha lagt til grunn at Lestebergs beiterett helt hindrer salg og bortfeste av tomter i fjellområdet. De ankende parter anser det som sikker rett at en beiterett ikke hindrer hyttebygging i større utstrekning enn slik bygging er til merkbar skade for utøvelse av beiteretten. Det foreligger også uriktig saksbehandling knyttet til samme forhold, for det første fordi skjønnsretten med urette har lagt til grunn at det var enighet mellom partene om denne lovforståelse, for det annet fordi skjønnsretten under enhver omstendighet - uten hensyn til om partene var enige - pliktet å foreta en selvstendig vurdering av om beiteretten helt hindret salg og bortfeste av tomter i fjellområdet. Som følge av det standpunkt skjønnsretten har tatt, har den unnlatt å foreta noen konkret vurdering av i hvilken utstrekning beiteretten hindrer salg og bortfeste av hyttetomter og heller ikke har den foretatt alternative takster. Den verdsetting som er foretatt etter skjønnslovens §62 tredje ledd, avhjelper ikke disse mangler.

Det er ifølge de vitneforklariger som er gitt til bruk for Høyesterett, høyst divergerende oppfatninger av hva der foregikk ved overskjønnet under prosedyren angående dette punkt. Høyesterettsadvokat Buttingsrud har forklart at han erklærte seg enig i at beiteretten var til hinder for en fullstendig utparsellering, men han krevet alternative takster fordi det kunne tenkes at beiteretten kunne avløses etter jordskiftelovens §83, eller at denne hindring kunne falle bort ved frivillig overenskomst med eieren av Lesteberg; i så fall ville en fullstendig utparsellering kunne gjennomføres. Disse muligheter ble dekket av alt. b) i hans førnevnte påstand for skjønnsretten. Alt. a) tok sikte på det tilfelle at beiteretten ikke kunne bringes ut av verden på denne måte. I så fall ville salg eller bortfeste av tomter likevel kunne foretas i den utstrekning det kunne gjøres uten skade for beiteretten, og for dette tilfelle hevdet Buttingsrud ifølge sin vitneforklaring at skjønnsretten måtte vurdere hvor mange tomter det da kunne bli tale om, og verdsette fjellområdet etter det resultat retten kom til på dette punkt.

Høyesterettsadvokat Bjerknes har på sin side gjort gjeldende en annen oppfatning av hva der foregikk under skjønnsforhandlingene. Bjerknes gjorde gjeldende at for at fjellområdet overhodet skulle kunne utnyttes lønnsomt ved salg eller bortfeste til hyttetomter, måtte utparsellering skje i stor målestokk, og for slik utparsellering var beiteretten til hinder. Det var dette Buttingsrud erklærte seg enig i, men han krevet alternative takster under påberopelse av at beiteretten kunne falle bort i medhold av tiltak etter jordloven eller frivillig overenskomst. Når derfor skjønnsretten har bygget på at beiteretten hindrer utparsellering, salg og bortfeste av tomter, henspiller dette ikke på at det forelå noen rettslig hindring, men på at beiteretten var til hinder for en økonomisk lønnsom utnyttelse av området til hyttebygging.


*— side 567 —*

Partene kom under disse omstendigheter overhodet ikke inn på spørsmålet om beiteretten hindret salg og bortfeste også av enkelte hyttetomter, og det forelå i det hele ingen tvist eller tvil som gjorde nærmere begrunnelse etter skjønnslovens §28 nødvendig. Sorenskriver Tønseths vitneerklæring går stort sett i samme retning som Bjerknes har forklart seg.

Det er i seg selv lite trolig at Buttingsrud til skade for sine parter skulle ha hevdet at beiteretten helt utelukket salg eller bortfeste av hyttetomter, og det gjøres heller ikke gjeldende av ankemotparten. Jeg har imidlertid også vanskelig for å tilegne meg den oppfatning at Buttingsrud kan ha erklært seg enig i at salg eller bortfeste av enkelttomter ut fra et økonomisk synspunkt var uten aktualitet, og hans spontane reaksjon på skjønnspremissene i et brev av 15. august 1963 til Jørgen Jokerud støtter denne oppfatning. Jeg er derfor kommet til at det må foreligge en misforståelse - som trolig skyldes at spørsmålet om fullstendig utparsellering under skjønnsforhandlingene ble det dominerende - når høyesterettsadvokat Buttingsrud er blitt oppfattet derhen at han ikke gjorde gjeldende at mulighetene for salg eller bortfeste av enkelte tomter under enhver omstendighet måtte tas i betraktning i den utstrekning det kunne skje uten skade for beiteretten. Når det i odelsovertaksten anføres at partene var enige ikke bare om at beiteretten hindret utparsellering, men også om at den hindret salg og bortfeste av tomter i dette område i det hele, kan dette derfor ikke være riktig. Jeg finner det sannsynlig at denne uriktige oppfatning av hva Buttingsrud gjorde gjeldende under odelsovertaksten, kan ha virket bestemmende på takstresultatet, og er derfor kommet til at odelsovertaksten må oppheves. Jeg bygger da på at eierne av odelseiendommen etter et riktig rettslig syn må ha adgang til å selge eller bortfeste hyttetomter så langt det ikke skader beiteretten - noe som partene under ankeforhandlingen for Høyesterett også har vært enige om.

De ankende parter har gjort gjeldende prinsipalt at skjønnsretten skulle ha foretatt en konkret - prejudisiell - vurdering av hvor mange hyttetomter som uten hinder av beiteretten kunne selges eller bortfestes, og fastsatt fjellområdets verdi på grunnlag herav, subsidiært at det skulle foretas alternative takster. Jeg antar at det riktige ved en ny odelsovertakst i dette tilfelle vil være at skjønnsretten foretar verdsettelse av eiendommen etter en vurdering av i hvilken utstrekning hyttetomter kan utskilles uten å skade beiteretten. Som jeg allerede har nevnt er også partene enige om at tomter kan utskilles uten samtykke fra beiteberettigede dersom - og så langt - det ikke skader beiteretten. For så vidt ligger denne sak annerledes an enn tilfellet var i saken Anna Tollefsen mot Truls og Erik Myhre, som ble pådømt av Høyesterett den 29. april 1964. I den sistnevnte sak var det omtvistet om det i det hele tatt var anledning til å fraskille tomter uten samtykke fra de beiteberettigede.

Etter det resultat jeg således er kommet til, er det unødvendig


*— side 568 —*

å ta stilling til om anken også på de øvrige punkter kunne føre frem. Jeg nevner bare at de ankende parter også har gjort gjeldende at det foreligger uriktig rettsanvendelse og uriktig saksbehandling - mangelfulle domsgrunner - når skjønnsretten ikke har tatt i betraktning mulighetene for etter jordskiftelovens kap. 12 eller 13 eller avtale med Lesteberg å få fjernet den hindring beiteretten medførte. Jeg forutsetter imidlertid at skjønnsretten ved en ny odelsovertakst også foretar en vurdering av mulighetene for å oppnå en ordning som nevnt og deretter anslår hva eiendommens verdi etter utfallet av en slik vurdering vil bli.

Jeg går heller ikke nærmere inn på anførslene om at odelsovertaksten må oppheves som vilkårlig. Jeg nevner imidlertid at de ankende parter når det gjelder skogen, har gjort gjeldende at det foreligger en påfallende divergens mellom på den ene side den avkastning pr. m3 som skjønnsretten må ha regnet med, og på den annen både den avkastning som ligningsoppgaver for perioden 1960-62 viser, og den avkastning skogkonsulent Fodnæs etter befaring anslagsvis er kommet til. Også skogens verdi vil imidlertid bli undergitt selvstendig vurdering ved en ny odelsovertakst.

Etter omstendighetene finner jeg at den ankende parts påstand om at skjønnsretten ved ny odelsovertakst blir å sette med nye skjønnsmenn bør tas til følge.

Etter resultatet finner jeg at Idun Heldal Haugen må betale saksomkostninger for Høyesterett. Påstanden om tilkjennelse av saksomkostninger for odelsovertaksten tas derimot ikke til følge, idet dette spørsmål må avgjøres i samband med den endelige odelstakst.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Eiker, Modum og Sigdal herredsretts odelsovertakst av 9. august 1963 oppheves.

2\. Ved ny odelsovertakst blir retten å sette med nye skjønnsmenn.

3\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Idun Heldal Haugen til Kristi og Jørgen Jokerud 4500 - fire tusen fem hundre - kroner.

4\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts kjennelse.

Dommer Ryssdal: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stabel, Bendiksby og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 569 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

