---
title: "Rt-1964-441"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-04-17
publisert: "Rt-1964-441"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 68 B/1964"
parter: "Sak nr. 1. Gunnar Wahlstrøm mot Borettslaget Søndre Åsen kv.I (A/L Oslo Boligforvaltning v/ kontorsjef O. Klingberg). Sak nr. 2. Kåre Hansen m.fl. (høyesterettsadvokat Ivar Steig) mot Trine Lise Sand og Ruth Inga Aanbye (overrettssakfører Hans Bang)."
forfatter: "Thrap, Leivestad, Roll Matthiesen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915)"
  - "Husleieloven (1939) §43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-441"
censurert: false
---

# Rt-1964-441

For Oslo husleierett avdeling I verserte oppsigelsessak mellom Gunnar Wahlstrøm og Borettslaget Søndre Åsen. Saksforberedelsesmøte ble holdt 15. august 1963, og i dette møtte borettslagets styreformann Eugen Pettersen. Denne ble den 13. september 1963 oppnevnt som dommer i husleierettens avdeling II.

Ved samme domstol verserte tvist om et vaskerianlegg mellom 22 saksøkere og 2 saksøkte. Den ene av saksøkerne, Kåre Hansen, representerte de øvrige 21. Kåre Hansen var den 13. september 1963 oppnevnt som første varamann i rettens avdeling I.

Rettens formann forela inhabilitetsspørsmålet for Høyesteretts kjæremålsutvalg, som uttalte:

«Reglene om oppnevnelse av dommere i husleieretten er inntatt i husleielovens §43 annet ledd. Unntatt rettens formann med varamann skal som dommere oppnevnes personer etter innstilling fra huseiernes, leiernes og forretningsdrivendes foreninger og de skal selv enten være eier av hus som blir bortleiet, leier av bolig eller leier av forretningslokale. Under henvisning til de spesielle forhold som foreligger for disse dommeres vedkommende finner Kjæremålsutvalget enstemmig at det ikke i de to saker foreligger slike særlige omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til rettens øvrige medlemmers uhildethet. Utvalget bemerker for øvrig at sak nr. 425/63, hvor den ene av saksøkerne, Kåre Hansen, som er varamann for et fast medlem i avdeling I, formentlig bør kunne overføres til avdeling II.»


*— side 442 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

