---
title: "Rt-1964-1272"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-11-20
publisert: "Rt-1964-1272"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 148"
parter: "Statsadvokat Christian Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Meyer)."
forfatter: "Anker, Gaarder, Rode, Stabel, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§291"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §285"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§67"
  - "§70"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1272"
censurert: false
---

# Rt-1964-1272

Dommer Anker: Toten forhørsrett avsa 11. juni 1964 dom med denne domsslutning:

«1. A, f. xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av


*— side 1273 —*

motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd og jfr. §17 første ledd, 2. pkt., sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd, til fengsel i 36 dager.

2\. Han dømmes for overtredelse av straffelovens §147, straffelovens §291, straffelovens §258, jfr. §257 og straffelovens §257, samt løsgjengeriovens §16, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63 annet ledd, til fengsel i 120 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 2 år under tilsyn av godkjent vernelag, jfr. straffelovens §52 flg.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han hevder at den sterkt forsinkede pådømmelse av saken bør lede til at det settes en samlet betinget straff, hvor også overtredelsen av motorvognlovens §17 annet ledd tas med. Under enhver omstendighet bør straffetiden settes ned. Videre er det en feil i forhørsrettsdommen at det ikke er gitt fradrag med 15 dager for varetektsfengsel, og hvis noen del av straffen skal sones, må fradrag skje i denne delen. Utenom ankeerklæringen har forsvareren for Høyesterett hevdet at tiltalte skulle ha vært frifunnet for så vidt angår løsgjengerlovens §16, da det her foreligger foreldelse.

Jeg tar først for meg foreldelsesspørsmålet. Det gjelder her 1 års foreldelse, jfr. straffelovens §67, siste ledd. Siktelsen ble utferdiget 15. mai 1961, altså innenfor 1 årsfristen. Når forsvareren likevel hevder at forholdet er foreldet, er det med henvisning til bestemmelsen i straffelovens §70 annet ledd, jfr. straffeprosesslovens §285 første ledd. Jeg finner at dette ikke kan føre frem. Vestoppland politikammer foreslo i et påtegningsskriv av 28. mars 1962 til statsadvokaten i Buskerud og Oppland at saken skulle bli «holdt til observasjon» fordi siktede for tiden var til sjøs. 8. mai 1963 henvendte politikammeret seg til forhørsretten med anmodning om rettslig avhør av siktede og mulig summarisk pådømmelse, da han nå var kommet hjem. Jeg kan ikke se at den her nevnte utsettelse innebærer at påtalemyndigheten har truffet vedtak om å stille forfølgningen i bero på ubestemt tid, slik at foreldelse etter straffelovens §70 annet ledd har gjenopptatt sitt løp. Jeg finner støtte for mitt syn i avgjørelser av Høyesterett i [Rt-1949-567](Rt-1949-567 "wikilink") og 1951 486 og 590.

Når det gjelder straffutmålingen, finner jeg at det ikke er tilstrekkelig grunnlag for å fravike den strenge praksis vedkommende kjøring av motorvogn i alkoholpåvirket tilstand. Riktignok er pådømmelsen av saken blitt sterkt forsinket - det gjelder i enda høyere grad de øvrige straffbare forhold som omfattes av saken. Jeg slutter meg til den beklagelse forhørsretten selv gir av forsinkelsen. Når det gjelder overtredelsene av motorvognloven, gikk det omtrent 10 måneder fra forøvelsestiden til pådømmelsen. Dette gir ikke tilstrekkelig grunn til å gjøre straffen betinget. Domfelte kjørte så uvørent at forholdet må sies å være temmelig grovt.

Jeg finner etter dette som forhørsretten at straffen bør deles


*— side 1274 —*

opp i en ubetinget del for overtredelsene av motorvognloven og en betinget del for de øvrige handlinger. Men jeg er kommet til at den ubetingede straff bør settes ned til 24 dagers fengsel, den betingede straff til 75 dagers fengsel. Jeg tar da hensyn til at det er gått lang tid siden forøvelsen av de handlinger som omhandles i forhørsrettens domsslutning punkt 2 og, når det gjelder den ubetingede del av straffen, til at domfelte etter hva der er opplyst har vært i godt lønnet fast arbeid siden 16. juni 1964, og at en lengre soning kan få uheldige følger for hans arbeid.

Aktor har sagt seg enig i at det tilkommer domfelte 15 dagers varetektsfradrag. Jeg slutter meg til dette og er enig med ham i at fradraget må skje i den betingede del av straffen, da varetekten ble utholdt i 1960 og 1961 og ikke har noe å gjøre med overtredelsene av motorvognloven.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

I pkt. 1 settes fengselsstraffen til 24 - tjuefire - dager.

I pkt. 2 settes fengselsstraffen til 75 - syttifem - dager med 15 - femten - dagers varetektsfradrag.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Rode, Stabel og justitiarius Terje Wold: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

