---
title: "Rt-1964-1276"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-11-20
publisert: "Rt-1964-1276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Stabel, Anker, Gaarder, Rode, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Midl lov om regulering av byggevirksomhet (1955) §7"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1276"
censurert: false
---

# Rt-1964-1276

Dommer Stabel: A, født xx.xx.1924, ble den 11. desember 1963 av politimesteren i Stavanger forelagt en bot på 2.000 kroner for forbrytelse mot midlertidig lov om regulering av bygge- og anleggsvirksomhet for å sikre den økonomiske stabilitet av 9. desember 1955 §7 jfr. §1, jfr. Kronprinsregentens resolusjon av 15. februar 1957 endret ved Kommunalog arbeidsdepartementets bestemmelse av 15. januar 1960 og kgl. resolusjon av 15. mai 1963 §1 jfr. §2 pkt. 1. Ved forelegget ble han også tilpliktet å tåle inndragning av en del av det oppførte hyttebyggs verdi med 2.000 kroner. Grunnlaget for forelegget var at A i januar-juli 1962 hadde latt oppføre en sommerhytte med grunnflate på 102 m2 på Reilstad i Finnøy uten å ha innhentet tillatelse fra Rogaland fylkesforsyningsnemnd. Etter de foran nevnte bestemmelser er 60 m2 over grensen for hytter m.v. som kan oppføres uten tillatelse.

Da A ikke vedtok forelegget, ble straffesak fremmet mot ham ved Ryfylke herredsrett i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 26. mai 1964 ble A frifunnet, idet rettens flertall - de to domsmenn - fant at han hadde handlet i unnskyldelig rettsvillfarelse. Mindretallet, rettens formann, fant at det ikke forelå unnskyldelig rettsvillfarelse.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket til Høyesterett over lovanvendelsen. Under henvisning til rettsformannens dissens gjør han gjeldende at rettsvillfarelsen ikke var unnskyldelig.


*— side 1277 —*

Jeg finner at anken må tas til følge, idet jeg er enig med herredsrettens formann når denne uttaler at «det må være kjent for alle at det gjelder restriksjoner på byggevirksomhetens område. Om ikke tiltalte positivt visste at disse gjaldt for hyttebygging, burde dette ha vært tilstrekkelig til at han iallfall undersøkte forholdene nærmere. Når tiltalte ikke gjorde dette, kan mindretallet ikke se at tiltalte har opptrådt tilstrekkelig aktsomt.»

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Anker: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Rode og justitiarius Terje Wold: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Einar Rege med domsmenn):

\- - -

Tiltalte har i retten forklart at han i 1962 lot oppføre en hytte på en holme på Reilstad i Finnøy. Bygningen ble påbegynt 16. januar og hytten var ferdig den 14. juli. Hytten er på 102 m2. Hytten inklusiv tomt og diverse arbeider kom på ca. kr. 80.000,-. Selve hytten antar tiltalte kom på kr. 50.000,-. Tiltalte har videre forklart at han ikke søkte Rogaland fylkesforsyningsnemnd om tillatelse til å bygge hytten større enn det fastsatte areal, da han ikke kjente til at det gjaldt noen restriksjoner på dette område. Det var først i 1963 etter de såkalte «Sirdalssakene» var tatt opp og den avisskriving som da fulgte, at han fikk kjennskap til de restriksjoner som gjaldt. - - -

Retten er kommet til at tiltalte etter hva han har forklart og hva for øvrig har fremkommet i retten, har overtrådt de i forelegget nevnte straffebestemmelser.

Retten er ikke enig i at det bare foreligger en uaktsom overtredelse og det foreligger derfor ikke foreldelse. Kunnskap om at handlingen er straffbar eller iallfall ulovlig hører ikke med til forsettet. Retten kan ikke se at de påberopte høyesterettsavgjørelser gir støtte for det syn forsvareren hevder.

Når det gjelder spørsmålet om det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse, har rettens flertall - domsmennene - kommet til at tiltalte må bli å frifinne på dette grunnlag. Det vil etter flertallets mening være å stille for strenge krav til aktsomheten å kreve at tiltalte skulle kjenne disse særbestemmelser som ligger utenfor det man kan karakterisere som alminnelige samlivsregler og også utenfor hans yrke. De bestemmelser tiltalte har overtrådt er lite kjent, og tiltalte hadde ingen grunn til å undersøke om det gjaldt noen restriksjoner på dette område. Tiltalte har opptrådt så aktsomt som folk flest, og noe mer kan ikke kreves for at det skal kunne sies å foreligge unnskyldelig rettsvillfarelse.

Mindretallet - rettens formann - er kommet til at rettsvillfarelsen


*— side 1278 —*

ikke kan betraktes som unnskyldelig. Hovedregelen er at den ikke virker straffriende. I sin vurdering legger mindretallet vekt på at det må være kjent for alle at det gjelder restriksjoner på byggevirksomhetens område. Om ikke tiltalte positivt visste at disse gjaldt for hyttebygging, burde dette ha vært tilstrekkelig til at han iallfall undersøkte forholdene nærmere. Når tiltalte ikke gjorde dette, kan mindretallet ikke se at tiltalte har opptrådt tilstrekkelig aktsomt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

