---
title: "Rt-1964-791"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-25
publisert: "Rt-1964-791"
stikkord: "Motorvognloven, Trafikkregler"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83 B"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Peter F. Holst)."
forfatter: "Bendiksby, Bahr, Gaarder, Ryssdal, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§62"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-791"
censurert: false
---

# Rt-1964-791

Dommer Bendiksby: I straffesak mot A avsa Sør-Hedmark herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - den 30. april 1964 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes til fengsel i 24 dager, for forseelse mot motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledds 2. punktum og veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §36, jfr. §15, pkt. 1, annet ledd og pkt. 2 første ledd alt sammenholdt med strl. §62.

Han fritas for å betale saksomkostninger.»

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Han har gjort gjeldende at straffen burde ha vært fastsatt til en bot, subsidiært at fengselsstraffen skulle vært betinget.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg er under tvil blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det er riktignok så at man her har å gjøre med et tilfelle av farlig og hensynsløs kjøring som det av almenpreventive grunner er nødvendig å reagere strengt mot. Fengselsstraff bør derfor anvendes. Men domfelte var da kjøringen fant sted bare så vidt 19 år gammel. Kjøringen medførte ingen personskade, og den materielle skade var relativt begrenset. Jeg tror at det da stemmer best med den praksis Høyesterett har fulgt å gjøre fengselsstraffen betinget.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, tilsier almenpreventive grunner at domfelte får en følelig ubetinget bot, jfr. straffelovens §52 nr. 4. Jeg antar at boten bør settes til 400 kroner, subsidiært fengsel i 15 dager.


*— side 792 —*

Jeg stemmer for slik

dom:

I herredsrettens dom gjøres følgende endringer:

a\) Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år.

b\) I medhold av straffelovens §52 nr. 4 dømmes A i tillegg til fengselsstraffen til en ubetinget bot til statskassen stor 400 - fire hundre - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Bahr: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Ryssdal og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Paul Sandvik med domsmenn):

\- - -

Det er på det rene at tiltalte søndag den 18. august 1963, ca. kl. 16.30, ca. 100 m nord for Sørholte skole i Stange, på riksvei 50 kolliderte med personbil D-38360. Tiltalte kjørte ved kollisjonen sin fars varevogn, en Citroen modell 1954.

Det ble endel skade på begge vogner, mest på D-38360. Reparasjonsutgiftene ble på den sistnevnte vogn ca. kr. 1700.- - -

Da tiltalte nærmet seg Holtengen hadde han foran seg en bilkø på minst 5 biler. Disse biler kjørte med en fart av 60-70 km. Det var forholdsvis kort avstand mellom bilene. Et par av vitnene har oppgitt avstanden til 20-25 meter. Omtrent ved Holtengen bestemte tiltalte seg til å kjøre forbi køen. Han kjørte godt ut til venstre og satte farten sterkt opp. Antagelig har han hatt en fart av 80-90 km. Han hadde bare ca. 400 meter for å kjøre forbi 5 biler som kjørte med en fart av 60-70 km. Han kom forbi 4 av bilene, men klarte ikke å komme forbi den første bilen i køen. Da han var noe bak denne bil, var han kommet til bakketopp nr. 2. Dette er den mest uoversiktlige av bakketoppene. Han var da ca. 1/2 meter til venstre for den gule sperrelinje med vognens 2. høyre hjul. Her kommer så D-38360 imot ham i hans venstre kjørebane med en fart av ca. 60 km. Da vognførerne fikk øye på hverandre var de bare ca. 30 meter fra hverandre. - - -

Den første bil i køen fortsatte og man vet ikke hvem dette var. De øvrige biler i køen stanset, og flere av førerne kom bort til tiltalte og B.

Som nr. 2 i køen lå sivilingeniør C. Han hadde med som passasjerer sin kone og sine to barn. Han har forklart at han trodde det var hendt noe forferdelig. Etter vitnets forklaring var han rystet. Han karakteriserte forbikjøringen som usedvanlig stygg og hensynsløs. Han forlangte at tiltalte ble anmeldt til politiet. Dette vitne forklarte videre at han på sin ferd sydover to ganger til så tiltalte. Første gang kjørte vitnet forbi tiltalte da denne var stoppet for å rette på bilen. En stund senere kjørte tiltalte forbi vitnet og også da i en slik fart at vitnet forsto at han hadde det «travelt».


*— side 793 —*

Som nr. 4 eller 5 i køen lå revisor D. Han forklarte at tiltalte kjørte forbi hele køen i et strekk og karakteriserte forbikjøringen som helt uansvarlig «grisekjøring». - - -

Retten finner tiltaltes kjøring meget graverende. På denne korte avstand, med sammenhengende sperrelinje, med en fart av 80-90 km å kjøre forbi en bilkø på minst 5 biler som kjørte med en fart av 60-70 km, mot en meget uoversiktlig bakke med 3 topper på en så sterkt trafikert riksvei en søndag i august, er en dødelig fare for trafikken.

En slik kjøring må etter rettens mening fullt ut kunne likestilles med promillekjøring.

I skjerpende retning viser retten til det som er sagt ovenfor og til at generalpreventive hensyn krever en kraftig reaksjon mot den slags farlig forbikjøring, så stor biltrafikken nå er blitt. Strls. §62 er iakttatt.

I formildende retning har retten tatt hensyn til tiltaltes ungdom, og til at han ikke tidligere har vært borte i noe straffbart. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

