---
title: "Rt-1964-721"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-06-20
publisert: "Rt-1964-721"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L. nr. 80"
parter: "Statsadvokat Einar Lotsberg, aktor mot A (forvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Bendiksby, Eckhoff, Heiberg, Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-721"
censurert: false
---

# Rt-1964-721

Dommer Bendiksby: Ved dom av Lyngen forhørsrett den 31. desember 1962 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §257. Idømmelse av straff ble utsatt i medhold av straffelovens §52 nr. 1 annet ledd med en prøvetid av 2 år.

Ved Trondheim forhørsretts dom av 5. mai 1964 ble domfelte dømt for et nytt tyveri. I medhold av straffelovens §53 nr. 2 a og §62 første ledd fastsatte retten en felles ubetinget straff på fengsel i 60 dager for dette tyveri og det tyveri domfelte var dømt for ved dommen av 31. desember 1962.

Domfelte har påanket dommen, idet han har gjort gjeldende at straffen burde vært betinget.

Jeg er blitt stående ved at anken bør tas til følge.

Det er riktignok så at begge de tyverier domfelte er dømt for var tillitsbrudd og ikke egentlig kan sies å ha preg av leilighetsforgåelser. Første gangen tok domfelte mens han var badegutt på Kurbadet i Tromsø et armbåndsur og 10 kroner fra en jakke som en av badets gjester hadde hengt fra seg. Andre gangen stjal han 100 kroner fra en person som han delte lugar med på hurtigruten mens denne sov. Det foreligger imidlertid særlige forhold som etter min oppfatning gjør det forsvarlig å gi domfelte en ny sjanse. Domfelte fikk etter en ulykke da han var 5 år gammel tuberkulose i ryggen og lå på Kysthospitalet i Tromsø fra 1948 til 1959, altså i hele skoletiden. Også senere har han hatt flere sykehusopphold. Bortsett fra de to tyverier denne sak gjelder har det ikke vært noe å utsette på ham. Domfelte er nå vel 21 år. Opplysningene om hans hjem og miljø er gode. Begge tyverier gjaldt små verdier, og de fornærmede har fått det stjålne tilbake. Endelig nevner jeg at domfelte har opplyst at han er forlovet og at hans forlovede venter barn i september.

Jeg antar at domfelte i prøvetiden bør stå under tilsyn av godkjent vernelag.

Jeg stemmer for slik

dom:

For forbrytelse mot straffelovens §257 og det tyveri han ble kjent skyldig i ved Lyngen forhørsretts dom av 31. desember 1962 dømmes A i samsvar med straffelovens §53 nr. 2 c, jfr. straffelovens §62, til en betinget fengselsstraff av fengsel i 60 - seksti - dager med en prøvetid på 2 - to - år og under tilsyn i prøvetiden av godkjent vernelag.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Ryssdal og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 722 —*

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Rolv Hovden):

A er født xx.xx.1942, er transportarbeider og uten fast bopel. Han har ingen formue, en inntekt siste år på kr. 4-5 000, er ugift og har ingen å forsørge. - - -

Han har i retten uten forbehold tilstått at han natt til tirsdag den 24. mars 1964 ombord i hurtigruteskipet Vesterålen på reise fra Svolvær til Trondheim i en lugar i vinnings hensikt tok en 100-kroneseddel fra lommeboken til B. Riktigheten av dette styrkes av de andre opplysninger i saken, og forholdet rammes av strfls. §257. - - -

Ved Lyngen forhørsretts dom av 10. desember 1962 ble siktede kjent skyldig i forbrytelse mot strfls. §257. Idømmelse av straff ble imidlertid utsatt etter strfls. §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. Retten finner at det nå må fastsettes en samlet ubetinget straff for den forbrytelse som siktede ble kjent skyldig i den 10. desember 1962 og det forhold som nærværende sak gjelder, jfr. strfls. §53 nr. 2 a). - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

