---
title: "Rt-1964-703"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-06-27
publisert: "Rt-1964-703"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125 B/1964"
parter: "Arne Øyhus (overrettssakfører Torleif Skavern) mot Staten v/Det kgl. Justisdepartement (regjeringsadvokaten v/høyesterettsadvokat Charles Philipson)."
forfatter: "Hiorthøy, Roll Matthiesen, Anker"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §106"
  - "§108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §437"
  - "Tinglysingsloven (1935) §10"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-703"
censurert: false
---

# Rt-1964-703

Arne Øyhus begjærte flere ganger slettet av grunnboken en klausul i skjøtet på hans eiendom om at denne ikke kunne pantsettes utover kr. 28 000. I brev av desember 1962 meddelte sorenskriveren i Valdres at det fremdeles ikke var grunnlag for å slette klausulen, og denne avgjørelse ble stadfestet av Justisdepartementet i april 1964. Øyhus uttok deretter stevning ved Valdres herredsrett mot Justisdepartementet med påstand om at klausulen tillates slettet.

Sorenskriveren i Valdres, Ola Hagen, forela spørsmålet om sin habilitet for Høyesteretts kjæremålsutvalg, idet han opplyste at han ikke følte seg særlig bundet av den avgjørelse han hadde tatt som tinglysingsdommer, men at han ikke hadde noe imot å vike sete. Kjæremålsutvalget uttalte:

«Etter tinglysingslovens §3 jfr. §10 kunne tidligere den som følte seg forurettet ved tinglysingsdommerens avgjørelse enten kreve avgjørelsen forelagt departementet, hvis avgjørelse i tilfelle var bindende, eller han kunne bringe spørsmålet inn for domstolene ved saksanlegg mot tinglysingsdommeren. Saken måtte i tilfelle reises ved lagmannsretten, jfr. tvistemålslovens §437.

Ved lov nr. 1 av 9. mars 1962 - som trådte i kraft den 1. januar 1963 - er tvistemålslovens kap. 30 og tinglysingslovens §3 §10 endret, slik at søksmål av denne art bare kan reises mot staten. Den som føler seg forurettet må før søksmål reises ha nyttet adgangen til å klage over avgjørelsen til departementet. Tinglysingsdommeren blir således ikke lenger part i saken.

Tinglysingsdommeren har ikke hatt med saken å gjøre «i lavere rett som dommer». Det er under utøvelse av sine administrative, embetsmessige gjøremål at han har behandlet spørsmålet. Han er derfor ikke ugild etter domstollovens §106, nr. 8, slik som antydet i stevningen.

Kjæremålsutvalget finner imidlertid at sorenskriver Ola Hagen må ansees ugild etter domstollovens §108. Det som skal avgjøres i saken er helt ut det samme spørsmål som han har tatt standpunkt til som tinglysingsdommer etter vurdering av det fremskaffede materiale. Det foreligger derfor etter Utvalgets mening her særegne omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til hans uhildethet.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

