---
title: "Rt-1964-713"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1964-06-20
publisert: "Rt-1964-713"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 77"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.C. Mellbye)."
forfatter: "Leivestad, Eckhoff, Ryssdal, justitiarius Terje Wold"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§183"
  - "§255"
  - "§256"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§29"
  - "§62"
  - "Kommunestyreloven (1954) §35"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-713"
censurert: false
---

# Rt-1964-713

Dommer Leivestad: Nordfjord forhørsrett avsa 3. mars 1964 dom med domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1898, Sandane, blir dømt for forbrytelser mot straffelova §255 og §256 og mot §183, jfr. §182 første ledd, alt sammenholdt med §62, til en straff av fengsel i 1 år og 6 måneder.

2\. A blir etter straffelova §29, pkt. 1, videre idømt tap av stillingen som formannskapssekretær i Gloppen kommune og kassererassistent ved Gloppen kommunekassererkontor.

3\. A blir tilpliktet å betale tilbake til Gloppen kommune de beløp hun har underslått med i alt kr. 152 929,86.»

Saksforholdet går frem av domsgrunnene.

A har anket over straffutmålingen. Hun hevder at i hennes alder og yrke vil et fengselsopphold virke sjelelig og legemlig ødeleggende. Det vil berøve henne evnen til å tjene sitt brød og muligheten for å dekke underslaget. Hun viser til at en betydelig del blir dekket ved de midler kommunen har lagt beslag på, og at hun frivillig vil gi avkall på pensjon til fordel for kommunen. Tapet av stilling, av tillit og borgerlig aktelse rammer henne så hårdt at generalpreventive hensyn må være tilstrekkelig tilgodesett, og straffen kunne gjøres betinget.

Jeg finner at anken bør forkastes, og kan i det vesentlige slutte meg til det som er anført av forhørsretten. Det er et meget betydelig beløp som er underslått, gjennom 5 år ved forfalskning av regnskaper og vedlegg i et stort antall tilfelle. Domfeltes opptreden betegner et meget grovt brudd på den tillit hun har nytt. Noen økonomisk trang er ikke opplyst. Domfelte hadde da underslaget ble oppdaget, kr. 15 000 i kontanter liggende på sitt kontor, foruten kr. 2 000 på bankkonto.

Jeg finner ikke at de formildende forhold som er påberopt kan gi grunn til å gjøre straffen betinget eller sette den ned.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Ryssdal og justitiarius Terje Wold: Likeså.


*— side 714 —*

Av forhørsrettens dom (sorenskriver W. Wahr Fareth):

A er født i Gloppen 29. august 1898 av foreldre skinnarbeider B og hustru C . Hun bor på Sandane, er ugift og uten forsørgelsesbyrde. For 1962 er hun lignet etter formue kr. 10 000 og inntekt kr. 11 300 i klasse 1. Hun har ingen utdannelse utover folkeskolen, bortsett fra noen korrespondansekurs i bokholderi. Hun har hatt stilling som formannskapssekretær i Gloppen, men er 9. desember 1963 av formannskapet suspendert fra sin stilling. Hun er tidligere ikke domfelt eller botlagt. - - -

Siktede har så møtt i forhørsretten 2. mars d. å. Her gjentok hun sin tilståelse av 10. januar d. å. og vedgikk videre å ha tilvendt seg de summer som senere er kommet til. Hun erkjente å ha underslått i alt kr. 152 929,86. - - -

Siktede tilsto at hun hadde forfalsket alle de i saken fremlagte regnskapsvedlegg, i alt over 300, og at hun ved disse forfalskninger hadde fått vedleggene til å lyde på større summer enn opprinnelig og hadde nyttet disse økede summene i sine regnskapsoppgjør med kommunekassereren. Differansene mellom de beløp hun hadde utbetalt og de beløp hun førte opp i sine oppgjør har hun forføyet over og tilegnet seg. - - -

Siktedes fremgangsmåte ved forfalskningen av vedlegg og underslag av penger var denne:

Som assistent for herredskassereren fikk hun - på samme måte som den andre assistenten - hver morgen utlevert av kassereren et rundt beløp og et oppgjørsskjema. Siktede ekspederte ved skranken, tok imot skatt og utbetalte regninger. Når hun hadde utbetalt en regning og utstederen hadde kvittert for riktig beløp, førte siktede - i de tilfelle siktelsen gjelder - regningen inn i oppgjørsskjemaet og i regnskapsbøkene med et større beløp enn regningen lød på. Hun kunne f. eks. forandre et 1-tall til et 4-tall, sette 1-tusentall foran regningens pålydende e. 1. Etter at regningsbeløpene var ført inn, ble vedleggene lagt i mapper. Ved dagens slutt ble levert oppgjør til herredskassereren, som kontrollerte at beløpene på oppgjørsskjemaene var ført inn i bøkene, og at den sum skjemaet viste, var til stede. Derimot kontrollerte ikke herredskassereren regnskapsvedleggene. Det var under behandlingen av disse at siktede forandret på beløp så disse ble i samsvar med det hun hadde ført i sine oppgjør. Vedleggene ble i mange tilfelle ikke anvist før de var utbetalt. Det var i stor utstrekning siktede som anviste dem. I samband med anvisning av regninger har siktede i en rekke tilfelle skrevet ordfører John Austrheims navn under anvisningene. Hun har i retten erkjent å ha gjort dette. Hun har videre forklart at hun aldri er blitt tildelt anvisningsmyndighet. Hun var klar over dette. Hun benekter at hun noen gang har sagt at hun hadde slik myndighet.

Siktede har vært klar over at hun gjorde seg skyldig i straffbare forhold ved sin handlemåte.

Om hvorledes de underslåtte midler er brukt har siktede forklart at hun til å begynne med førte visse notater over beløpene, men at disse snart vokste henne over hodet. Hun har brukt en god del penger til


*— side 715 —*

reparasjoner på det ene våningshuset på gb.nr. 74/2 i Gloppen som hun eier sammen med 4 søsken. Hun har lagt inn bad og W.C., fått omlagt det elektriske anlegg og lagt nytt tak på huset. Hun har kjøpt inn kjøleskap, ny elektrisk komfyr og hjemmefryser og vaskemaskin. Den sistnevnte er bare delvis betalt. I 1961 kjøpte hun en bil, 1958-modell. Med overhaling, reparasjoner, poliser m. m. sier siktede at bilen har kostet henne kr. 18 000. Herav har hun lånt kr. 7 000. Siktede har videre opplyst å ha hatt en flyktningegutt i 5 år fra 1951/52 og for det meste har forsørget denne. Videre har hun senere hatt Berlinbarn 7 ganger. Siktede har betalt omkostningene ved at søsteren lærte å kjøre bil. Hun har også gitt endel gaver. Det har hendt det har vært pengegaver, men disse har ikke vært store.

Nærmere forklaring om hva det underslåtte beløp er brukt til utover det foran nevnte, har siktede ikke gitt. Om sine lønnsforhold har hun opplyst at hun da hun ble suspendert hadde kr. 18 000 i årlig lønn, etter at de kommunale funksjonærene noen år tidligere var blitt plasert i lønnsklasse. - - -

Retten for sin del ser det slik at en så lang rekke av forbrytelser, begått systematisk over et tidsrom av om lag 5 år - idet de eldste forfalskede vedlegg er fra januar-februar 1959 - og omfattende et så vidt stort beløp som kr. 152 929,86 som siktede har underslått ved grove brudd på den tillit hun hadde i sin stilling, må kvalifisere til vesentlig strengere straff enn den statsadvokaten har foreslått. - - -

Ved utmålingen av straffen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at det gjelder et særdeles stort antall forbrytelser siktede har gjort seg skyldig i. Hun har drevet sin virksomhet i om lag 5 år, og har tilvendt seg et betydelig beløp av kommunens midler. Foruten å forfalske vedlegg ved å forandre eller føre til tall, har siktede også utøvet en anvisningsmyndighet hun ikke hadde - og som hun etter kommuneloven av 12. november 1954 §35 i egenskap av kommunekassererens underordnede ikke kunne få - og hun har underskrevet anvisningene med ordførerens navn, uten hjemmel.

Siktede har innehatt en sentral stilling i kommunens administrasjon. Med sin lange tjeneste har hun vært litt av «et fast punkt». Det må antas at de valgte tillitsmenn, herunder ordførere, i atskillig utstrekning har vært avhengig av opplysninger og råd hun kunne gi. Siktede har nytt stor tillit både hos de styrende i kommunen, hos kommunens funksjonærer og hos folket i kommunen i det hele. Denne tillit har siktede grovt misbrukt ved sin handlemåte.

Generalpreventive omsyn tilsier at det blir reagert strengt overfor utro tjenestemenn som misbruker sin stilling og tillit til å begå så grove forbrytelser som siktede har gjort seg skyldig i. I denne forbindelse peker retten på at den mener siktede ved sin handlemåte har vist seg uverdig til de stillinger hun har innehatt og at almene hensyn krever at hun blir fradømt sine stillinger.

I formildende retning blir tatt hensyn til at siktede nå er 65 1/2 år.

Videre blir det tatt hensyn til at siktede har hatt høve til å drive sitt spill ved at kontrollen har vært høyst utilfredsstillende. De styrende i kommunen synes å ha gitt siktede helt frie tøyler og har ikke ført noen form for kontroll med hennes virksomhet, idet de har hatt


*— side 716 —*

blind tillit til henne. Enkelte av de ansatte funksjonærer synes også å ha tatt sin oppgave nokså lettvint når det har vært mulig for siktede å operere som hun har gjort med regnskapsvedleggene. Ser en på de vedlegg som er fremlagt i saken, viser det seg at i en rekke tilfelle er forfalskningen foregått på en slik måte at selv en overfladisk kontroll ville ha avslørt siktede. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

