---
title: "Rt-1964-1420 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1964-12-03
publisert: "Rt-1964-1420"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 979/1964."
parter: ""
forfatter: "Bahr, Nygaard, Endresen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§239"
  - "§240"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1420_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1964-1420 (1)

Dommerne Bahr, Nygaard og Endresen.

Ved kjennelse av Jæren forhørsrett den 12. november 1964 ble den for siktede satte fengslingsfrist forlenget til 10. desember 1964 i medhold av straffeprosesslovens §240, jfr. §228, nr. 3 og 4, jfr. straffeprosesslovens §239 tredje ledd. Siktedes kjæremål over


*— side 1421 —*

denne kjennelse ble forkastet av Gulating lagmansrett den 16. november 1964, og Høyesteretts kjæremålsutvalg forkastet videre kjæremål, idet Utvalget bl.a. bemerket:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet over lagmannsrettens kjennelse av 16. november 1964 må forkastes. Slik denne sak ligger an, kan det etter Utvalgets mening ikke karakteriseres som noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, at retten ikke har drøftet om fortsatt varetektsfengsel ville være et uforholdsmessig inngrep overfor siktede. Det som for dette punkts vedkommende er anført fra forsvarerens side for forhørsretten og som det er henvist til i lagmannsrettens premisser, er bare at det er urimelig og uriktig at politiet skal kunne holde siktede innesperret når etterforskningen hadde pågått i 4 uker, og de vitner som det var mulig å avhøre, var blitt avhørt. Det er ikke hensyn av denne art den nye bestemmelse i strprl. §228 annet ledd, (tilføyd ved lov av 8. februar 1963) først og fremst tar sikte på, jfr. Ot.prp. nr. 39 for 1961-62 6, 2. spalte. Utvalget tilføyer at det ikke for øvrig kan sees å foreligge noe forhold som skulle gi lagmannsretten oppfordring til av eget tiltak å drøfte om den fortsatte fengsling ville innebære et inngrep som nevnt. Når det gjelder kjæremålet over tolkingen av strprl. §240 og §228 nr. 3, finner Kjæremålsutvalget at siktede her i virkeligheten angriper lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse som Utvalget ikke kan prøve, jfr. strprl. §411».

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

