---
title: "Rt-1964-1185"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-10-31
publisert: "Rt-1964-1185"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121 B"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Gisvold)."
forfatter: "Hiorthøy, Leivestad, Endresen, Mindretall: Nygaard, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Straffeloven (1902) §183"
  - "§255"
  - "§270"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-1185"
censurert: false
---

# Rt-1964-1185

Dommer Hiorthøy: I straffesak mot A, født xx.xx.1922, avsa Trondheim byrett 15. juni 1964 dom med domsslutning:

«A dømmes for overtredelser av straffelovens §270, §183, §255 og lov av 21. november 1952 §51, jfr. §7 nr. 1, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd, til fengsel i 120 dager.

Domfelte betaler 22 281 kroner til A/S B og 5853,65 kroner til C. Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.

I saksomkostninger til statskassen betaler domfelte 100 kroner innen 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen, idet han mener at dommen burde ha vært gjort betinget.

De nærmere omstendigheter i saken og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Jeg har funnet avgjørelsen noe tvilsom, men er blitt stående ved at anken bør tas til følge slik at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår. Jeg er enig med byretten i at de begåtte forbrytelser er alvorlige og at hensynet til den alminnelige lovlydighet taler mot å gi betinget dom. Men det foreligger etter min mening særlige forhold i saken som likevel gjør det rimelig og forsvarlig å utsette fullbyrdelsen. Jeg nevner at tiltalte er tidligere ustraffet,


*— side 1186 —*

bortsett fra noen bøteforelegg, at han har forgått seg under forsøk på å holde sin forretning gående og sikkert i håp om å kunne oppfylle sine forpliktelser, og at han nå har begynt en ny virksomhet som kan bli skadet eller ødelagt hvis han må sone straffen. Hertil kommer som et vesentlig moment at det nå er gått ca. 4 år siden de straffbare handlinger ble forøvet. Under disse omstendigheter mener jeg at hensynet til generalprevensjonen må stå tilbake for betenkelighetene ved etter så lang tid å bryte opp domfeltes nye, ordnede livsforhold. Som særskilt vilkår bør imidlertid fastsettes at det betales en viss erstatning i prøvetiden, og jeg finner det rimelig at erstatningsbetalingene går til dekning av de beløp, henholdsvis kr. 5907 og kr. 5853,65, som, så vidt man kan se av byrettens dom, representerer tap for B og C.

Tilsyn i prøvetiden er ikke aktuelt, men prøvetiden bør settes til 4 år av hensyn til erstatningsbetalingen.

Jeg stemmer for denne dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 4 - fire - år på det særlige vilkår at domfelte hvert halvår, første gang 1. januar 1965, betaler 2000 - to tusen - kroner til likelig avdrag på de erstatningsposter, 5907 - fem tusen ni hundre og sju - kroner og 5853,65 - fem tusen åtte hundre og femtitre 65/100 - kroner, som vedkommer B og C.

Dommer Nygaard: Jeg er enig med byretten i at domfeltes lovovertredelser har en så alvorlig karakter at det av almenpreventive grunner er nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff. Jeg viser til den nærmere begrunnelse som byretten har gitt for straffutmålingen. Særlig finner jeg grunn til å fremheve at det her gjelder ganske betydelige beløp, og at forbrytelsene til dels har rammet personer som har liten økonomisk evne til å bære tapene. Det er riktignok så at det er gått lang tid siden domfelte gjorde seg skyldig i de straffbare handlinger. Men etterforskningen i en sak av denne art må ta lang tid, og det er - etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett - ikke grunnlag for å rette noen kritikk mot påtalemyndigheten for at det har trukket så vidt lenge ut før denne saken ble fremmet til hovedforhandling. Jeg nevner i denne sammenheng at domfeltes bo ble tatt under konkursbehandling i desember 1961, at det i tiden fra mai 1962 til april 1963 innkom til politiet en rekke anmeldelser mot domfelte, og at etterforskning måtte settes i gang på forskjellige steder i landet. Selv om domfelte nå er kommet i arbeid igjen, kan jeg ikke se at en soning av fengselsstraff vil ramme ham eller hans familie hårdere enn man i alminnelighet må regne med. Jeg finner heller ikke at det er grunn til å nedsette den fengselsstraffen som byretten har utmålt.

Etter dette stemmer jeg for at domfeltes anke forkastes.


*— side 1187 —*

Dommer Leivestad: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Hiorthøy.

Dommer Endresen: Likeså.

Dommer Thrap: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Nygaard.

Av byrettens dom (kst. byrettsdommer Lind Hansen med domsmenn):

A er født xx.xx.1922, bor D.veien 50, X, salgskonsulent, uformuende, årsinntekt ca. kr. 20 000, ikke tidligere straffedømt, men bøtelagt 3 ganger, siste gang 18. april 1961 for overtredelse av lov av 21. november 1952 §51. - - -

Tiltalte drev inntil han gikk konkurs den 7. desember 1961 en forretning i Y hvor han solgte bl.a. landbruksmaskiner, som traktorer med forskjellig tilbehør, samt skurtreskere. Tiltalte har forklart at han på grunn av at han selv ikke disponerte tilstrekkelig kapital, var avhengig av å diskontere avbetalingskontrakter på solgte varer. - - -

Retten legger i skjerpende retning vekt på at tiltaltes misligheter gjelder betydelige beløp, og at tapene til dels har gått ut over personer som hadde liten økonomisk evne til å tåle dette. Mislighetene omfatter bl.a. så graverende forhold som bedrageri forøvet ved dokumentfalsk. Når det gjelder unnlatelsen å foreta skattetrekk er det en skjerpende omstendighet at tiltalte har forgått seg på samme måte tidligere.

I formildende retning tas hensyn til at tiltalte må antas å ha vært under et visst økonomisk press ved at forretningen gikk dårlig, og at han derfor var i pengevanskeligheter. Det tas også hensyn til at det er gått så vidt lang tid siden overtredelsene fant sted.

Retten har overveiet spørsmålet om å anvende betinget straff. Den omstendighet at tiltalte tidligere ikke er straffedømt, kunne tale for dette. Retten finner imidlertid at tiltaltes forbrytelser er så vidt alvorlige, og av en slik karakter at hensynet til den alminnelige lovlydighet taler mot å utsette fullbyrdelsen av straffen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

