---
title: "Rt-1964-890"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1964-09-12
publisert: "Rt-1964-890"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Bendiksby, Eckhoff, Rode, Helgesen, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§229"
  - "§232"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1964-890"
censurert: false
---

# Rt-1964-890

Dommer Bendiksby: Ved Sand forhørsretts dom av 20. mai 1964 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §127 og §229 første straffealternativ, jfr. §232, alt sammenholdt med straffelovens §62, til fengsel i 75 dager. Han ble videre dømt til å betale erstatning til B med kr. 180. Det er opplyst at erstatningen er betalt.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det er gjort gjeldende at straffen burde vært betinget.

Jeg kan ikke finne at det her er grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget. Forhørsrettens beskrivelse av forholdet viser at man har å gjøre med et alvorlig tilfelle av vold mot politiet. Det ville da ikke være i samsvar med Høyesteretts praksis å gjøre straffen betinget.

Derimot finner jeg etter forholdene i saken at straffen passende kan settes ned til fengsel i 45 dager. Jeg legger her vekt på at det, bortsett fra to bøter for beruselse, ikke tidligere har vært noe å utsette på domfelte og at han har et godt skussmål.

Jeg stemmer for slik

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 45 - førti fem - dager.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Rode og Berger: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Kaare Hageler):

Siktede A, født xx.xx.1938, er maskinbrenner og bor i Fjære. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde. Han har oppgitt sin inntekt siste år til ca. kr. 15 000 og er uformuende.

Siktede har den 2. januar og 18. mars 1962 vedtatt forelegg på henholdsvis kr. 60 og kr. 75 for forseelse mot drukkenskapslovens §16. For øvrig er han ustraffet. - - -

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse, som er avgitt i retten og som bestyrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten bevist:

Lørdag den 18. april 1964 om ettermiddagen oppholdt siktede seg i Arendal, hvor han på et hotell drakk 5-6 flasker eksportøl. Han tok deretter sammen med en kamerat drosje til sitt hjem i Fjære. Ca. kl. 21 kjørte siktede derfra sammen med kameraten til lokalet Solvang, hvor


*— side 891 —*

det var dansefest. Siktede var en del beruset og var klar over det. Utenfor lokalet hadde konstablene C og B vakttjeneste. Siktede gikk bort til konstablene og spurte om de likte bråk, og sa at de hadde kr. 100 for å stå vakt. Konstablene ba siktede et par ganger om å oppgi sitt navn, men da han nektet å oppgi dette, pågrep konstablene ham for å kjøre ham til arresten i Grimstad. Siktede sparket og strittet kraftig imot da han ble brakt inn i bilen, og også inne i bilen fortsatte han å gjøre motstand mot konstablene ved å sparke og slå. Mens han satt i baksetet sammen med konstabel C fikk han tatt en lommekniv opp av jakkelommen. Han tok opp et blad på kniven, og med høyre arm bak konstabelens nakke ga han denne forsettlig et risp på høyre side av halsen med kniven. Rispet var 1 1/2 cm langt og 2-3 mm bredt. Bilen ble da stoppet, og ved de forenede anstrengelser lyktes det konstablene å få tatt kniven fra ham. Transporten ble deretter fortsatt til arresten i Grimstad, mens siktede hele tiden sloss med konstabel C i baksetet. - - -

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning lagt vekt på at siktede øvet meget kraftig vold mot politiet ved slag og spark og endog ved å tilføye en av konstablene skade i halsen med en kniv. Videre er hensyn tatt til at generalpreventive hensyn tilsier streng reaksjon overfor vold mot politiet.

I straffeformildende retning er hensyn tatt til at den tilføyede legemsskade var nokså ubetydelig, om den enn var tilføyet på et særlig sårbart sted. Hensyn er også tatt til at siktede tidligere er ustraffet, når bortsees fra to bøter for beruselse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

