---
title: "Rt-1898-135"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1897-10-23
publisert: "Rt-1898-135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 55, 2den Session f. A., O.-No 104, ikke Session f. A."
parter: "Doktor Johan Krohn (Adv. Bull) mod Overlæge S. Tufte (Adv. H. S. Dahl)"
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1898-135"
censurert: false
---

# Rt-1898-135

Med Hensyn til nærværende Sags faktiske Omstændigheder henvises til Præmisserne til Bergens Overrets Dom afødt xx.xx.1896.

Ved Underrettens Dom, der afsagdes af den edsv. Fuldmægtig hos Sorenskriveren i Gjerpens Sorenskriveri den 26 Marts 1895 blev Doktor Krohn frifunden for Overlæge Tuftes Tiltale, hvorimod han ved Overretsdommen tilpligtedes at betale denne det paasøgte Beløb 4.000 Kroner med 4 1/2 pCt. aarlig Rente deraf fra 15 Mai 1890. Et af Krohn anhængiggjort Kontrasøgsmaal afvistes af Underretten, hvis Dom forsaavidt stadfæstedes af Overretten. Processens Omkostninger ophævedes for begge Retter.

Ved Stevning afødt xx.xx.1896 har Doktor Krohn nu indanket Ovrrettens Dom for Hoiesteret, hvor Sagen i Henhold til Lov afødt xx.xx.1891 med Tillægslov er udgaaet til skriftlig Behandling.

Appell. har her for Retten ikke gjenoptaget sit Kontrasøgsmaal, men indskrænket sig til at paastaa Frifindelse for Overlæge Tuftes Tiltale og Tilkjendelse af Sagens Omkostninger for alle Retter.

Indst., Overlæge Tufte, har paastaaet Overretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt Sagsomkostninger.

Høiesteret er med Overretten enig i, at Appell. ikke har ført tilstrækkeligt Bevis for, at det ved det i Sagen omhandlede Løsøresalg var begge Parters Mening, at Indst.s Praxis skulde gaa med i Salget. Indst.s senere Tilbageflytning til Hollen og Gjenoptagelse af sin Praxis der, indeholder saaledes ikke noget direkte Kontraktsbrud og berettiger ikke Appell. til at kræve nogen Skadeserstatning.


*— side 136 —*

Paa den anden Side er det imidlertid paa det Rene, at Doktor Krohn betalte det ham af Overlæge Tufte solgte Løsøre høit, og at han gjorde dette, for at Tufte skulde bevæges til at bestemme sig for Fraflytning fra Hollen, Hermed var det jo vistnok i og for sig ikke udelukket, at Tufte senere igjen kunde flytte tilbage. Det paastaaes fra Tuftes Side, at Krohn lod sig nøie med, at dette var en lidet sandsynlig Mulighed, - at Krohn altsaa selv stod Resikoen for, at den dog kunde indtræde. Men hvad man end mener herom, saa maatte Krohn i alt Fald finde en Betryggelse mod Tilbageflytningen deri, at Tufte i Forbindelse med det til ham overdragne Løsøre ogsaa solgte sine Fædrenegaarde i Hollen til Gaardbruger Jøntvedt (Sagens 2det Vidne). Dette Salg, der skede til forholdsvis billig Pris, vilde ikke have kommet istand, hvis ikke Krohn havde betalt Løsøret saa meget høiere. Netop fra Tuftes egen Side er det under Sagen med megen Styrke hævdet, at begge Handler stod i den nøieste indbyrdes Forbindelse og for ham i Virkeligheden var at anse som en eneste Handel. Fra Krohns Side var Forholdet i hvert Fald det, at han ved pekuniær Opofrelse havde bragt det dertil, at Tufte havde skilt sig ved sine Fædrenegaarde (og frasagt sig Odelsretten til dem) og at hans Tilbagevenden til Hollen netop af den Grund maatte stille sig saa meget usandsynligere. Men naar da Tufte kun et halvt Aars Tid efter anlagde Odelssøgsmaal i sin Søns Navn og derved tvang Gaardenes Kjøber til igjen at overdrage ham dem, saa havde han selv omstyrtet en, af Grundforudsætningerne for Løsøresalget. Det kunde lige saa lidt for ham som for Krohn være tvivlsomt, at den fremtvungne Omgjørelse af Gaardhandelen maatte have Følger for den dermed sammenhængende Løsørehandel.

Hvad Krohn under disse Omstændigheder skulde kunne kræve var egentlig, at Løsørehandelen gik tilbage. En ligefrem Omgjøren af den var imidlertid allerede ved Tuftes Tilbageflytning en Umulighed. Krohn havde kjøbt netop det Løsøre, Tufte vilde skille sig ved, - ikke Gjenstande, han selv havde udvalgt. Han havde, hvad der ogsaa maatte være Tufte fuldt bekjendt, solgt en hel Del af Løsøret ved den samme Auktion, hvorved Tufte i Anledning af sin Fraflytning solgte andet Løsøre. Af de Gjenstande, Krohn beholdt tilbage, havde han ladet adskillig reparere. Løsørehandelen kunde efter dette ikke omgjøres paa anden Maade, end at Krohn beholdt det tilbageværende Løsøre og for det Hele betalte - i Stedet for den aftalte Kjøbesum - det, som Løsøret for ham var værd, o: for det forauktionerede Løsøre Aktionsbeløbet, for det endnu tilbageværende Værdien efter Taxt. Auktionsbeløbets Størrelse er imidlertid ikke oplyst, Krohn har under Høiesteretsproceduren paastaaet, at det var ca. 700 Kr. lavere end den Værdi, hvortil han selv m.fl. i den nedenfor nævnte Taxt havde ansat de forauktionerede Gjenstande. Men denne Paastand er af Tufte benegtet. Heller ikke foreligger der nogen Taxt af uvillige Mænd over det Løsøre, Krohn beholdt. Efter Parternes samstemmige Mening kan en saadan Taxt ikke nu længer med Nytte optages, Krohn sees paa en Tid, da dette formentlig endnu kunde lade sig gjøre, - nemlig under 15 April 1894 - at have foreslaaet optaget Taxt. Men Tufte afviste dette Forslag.

Under disse Omstændigheder, naar Tufte selv har omstyrtet Løsørehandelens Forudsætninger uden enten paa Forhaand at have tilveiebragt nogen Taxt over Løsøret eller bagefter at have villet optage nogen saadan, saavidt dette endnu var gjørligt, - nødes man til som Udgangspunkt at


*— side 137 —*

holde sig til den af Krohn, hans Forlovede og Svigerfader før Handelen foretagne Værdsættelse af Løsøret. Ved denne ansattes dets samlede Værdi til 3.000 Kr. og Sagens 2det Vidne (som rigtignok ikke kjendte Løsøret fuldt nøiagtigt) værdsætter det til neppe 3.000 Kr. og mener, at Krohns Værdsættelse i alt Fald for Hestenes Vedkommende var for høi. Hvad særlig angaar de forauktionerede Gjenstande er det i og for sig ingenlunde usandsynligt, at de, som af Krohn paastaaet, er udbragt til mindre, end de i den nævnte Værdsættelse var ansatte til. Naar Krohn betaler det samlede Løsøre med 3.000 Kr. er det derfor antageligt, at Tufte fuldt ud faar, hvad det i. Virkeligheden kan have været værd for Krohn. Men selv om der forsaavidt kan være Tvivl, faar Tufte efter Sagens Stilling finde sig i, at denne Tvivl løses i hans Disfavør.

Doktor Krohn vil saaledes blive tilpligtet efter Fradrag af de allerede betalte 2.000 Kr. at betale Overlæge Tufte 1.000 Kr. med 4 1/2 pCt. Rente fra 15 Mai 1890, mod at Gjældsbrevet afødt xx.xx.1890 udleveres ham i kvitteret Stand.

Under Hensyn til bl. A. at Krohn allerede i den ovennævnte Skrivelse afødt xx.xx.1891 havde erklæret sig villig til at betale Løsøret efter Taxt findes Overlæge Tufte at maatte tilsvare Doktor Krohn Sagens Omkostninger for alle Retter.

En af de Voterende stemte væsentlig henholdende sig til Overrettens Begrundelse, for Stadfæstelse af bemeldte Rets Dom, med Ophævelse af Procesomkostninger for Høiesteret.

I Henhold til det anførte afsiges saadan

Dom:

Appell., Doktor Johan Krohn, bør mod Udlevering i kvitteret Stand af det i Sagen omhandlede Gjældsbevis for 6.000 Kr., dateret 13 Marts 1890, betale til Indst., Overlæge S. Tufte 1.000 - et Tusinde - Kroner med 4 1/2 - fire og en halv - Procent aarlig Rente deraf fra 15 Mai 1890, til Betaling sker, men forøvrigt for Indst. Tiltale i denne Sag fri at være. I Procesomkostninger for alle Retter betaler Indst. til Appell. 600 - sex Hundrede - Kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

