---
title: "HR-2001-1247 - Rt-2001-1219"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-04
publisert: "HR-2001-01247 - Rt-2001-1219 (229-2001)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01247, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Kjell Myrland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "§321"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§270"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1247_-_Rt-2001-1219"
censurert: false
---

# HR-2001-1247 - Rt-2001-1219

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte fremme av anke i straffesak, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd, jf. sjette ledd.

A, født \*.\*.1962, ble ved Kristiansand byretts dom 28. mai 2001 dømt for overtredelse av straffeloven §257, §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd og 391 a. Straffen ble satt til fengsel i 120 dager som fellesstraff med den betingede del av en tidligere forhørsrettsdom. Til fradrag i straffen kom 7 dager for utholdt varetekt.

Domfelte erklærte på egen hånd anke over byrettens dom til Agder lagmannsrett for så vidt gjaldt straffutmålingen. Anken og saksdokumentene ble den 5. september 2001 ekspedert fra Agder statsadvokatembeter til Agder lagmannsrett. Kopi av statsadvokatens oversendelsesskriv ble sendt til forsvareren. Oversendelsesskrivet er påstemplet mottatt av Agder lagmannsrett den 10. september 2001.

Agder lagmannsrett traff den 10. september 2001 beslutning om å nekte anken fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Domfelte har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Forsvareren har inngitt støtteskriv. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling, og det anføres at retten har begått en feil ved å avgjøre anken uten å avvente forsvarerens støtteskriv. Forsvareren ble orientert om domfeltes anke gjennom domfelte og statsadvokatens påtegning av 5. september 2001. Vanlig prosedyre ville vært at påtalemyndigheten forespurte om støtteskriv ville bli sendt, og gitt en rimelig frist for dette. Dette ble ikke gjort i denne saken. Støtteskriv til anken ville blitt sendt. Saksbehandlingsfeilen kan ha virket inn på avgjørelsens innhold. - Det er ikke nedlagt noen påstand i kjæremålet.

Påtalemyndigheten har inngitt tilsvar og bl.a bemerket at verken straffeprosessloven eller påtaleinstruksen gir noen anvisning på en slik prosedyre som forsvareren hevder at påtalemyndigheten skulle ha fulgt ved oversendelsen av anken.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling i forbindelse med en nektelse av å fremme en anke, som kjæremålsutvalget kan prøve, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

I sin skriftlige anke opplyste domfelte ikke at støtteskriv fra forsvarer eller ytterligere anførsler fra henne selv ville bli inngitt. I påtalemyndighetens påtegning i ankesaken var det ikke opplyst at påtalemyndigheten hadde hatt kontakt med domfelte eller hennes forsvarer for byretten. Men det var opplyst hvem som hadde vært forsvarer, og kopi av påtegningen var sendt forsvareren. Ankesaken ble mottatt av lagmannsretten 10. september 2001. Samme dag avsa lagmannsretten kjennelse om å nekte anken fremmet, i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

I ankeerklæringen anførte domfelte at hun hadde søkt behandling for sine rusproblemer og at anken over straffutmålingen langt på vei var begrunnet i dette. I denne situasjon var det grunn for lagmannsretten til enten å rette en henvendelse til forsvareren med spørsmål om støtteskriv ville bli inngitt, eller å vente noen dager for å se om støtteskriv blir inngitt. Kjæremålsutvalget viser til kjennelsen i [Rt-1999-2089](Rt-1999-2089 "wikilink"), som riktignok gjelder et annerledes saksforhold. Å avgjøre ankesaken samme dag som den var mottatt, slik lagmannsretten gjorde, må i den situasjonen som forelå, anses som en saksbehandlingsfeil som kan ha hatt betydning for utfallet av ankeprøvelsen. Kjæremålsutvalget viser til straffeprosessloven §294, om plikt for retten til å våke over at saken er fullstendig opplyst. Bestemmelsen må sees som uttrykk for et prinsipp, som gjelder også ved avgjørelser etter straffeprosessloven §321.

Kjennelsen blir etter dette å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

