---
title: "HR-2001-668 - Rt-2001-700"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-05-23
publisert: "HR-2001-00668 - Rt-2001-700 (134-2001)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om fortsatt vareteksfengsling med brev- og besøkskontroll."
saksgang: "Sandefjord forhørsrett - Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00668, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Jan F. Glent) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Stang Lund, Flock, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "Straffeprosessloven (1981) §343"
  - "§385"
  - "§170a"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§383"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-668_-_Rt-2001-700"
censurert: false
---

# HR-2001-668 - Rt-2001-700

Kjæremålet gjelder fortsatt vareteksfengsling med brev- og besøkskontroll.

A, født \*.\*.1969, er siktet for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 annet ledd. Som grunnlag for siktelsen er vist til at han 9. juni 2000 skal ha truet to ansatte i Falken verditransport med AG3-gevær til å utlevere 10 kofferter med penger, eller medvirket til dette.

Den 9. mars 2001 ble A varetektsfengslet med brev- og besøkskontroll. Fengslingen er senere forlenget, og 4. mai 2001 avsa Sandefjord forhørsrett kjennelse med slik slutning:

«A, født \*.\*.1969, kan i medhold av straffeprosessloven §185, jf §171 nr 2, alt sammenholdt med §170a, holdes varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover fredag 1. juni 2001, kl. 18.00.

Siktede undergis brev- og besøkskontroll i fengslingsperioden.»

A påkjærte kjennelsen til lagmannsretten, som 9. mai d.å. forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i det vesentligste anført:

Lagmannsrettens avgjørelse om fortsatt brev- og besøkskontroll er mangelfullt begrunnet og basert på uriktig lovanvendelse. Begrunnelsen er ikke i tråd med de generelle føringer og retningslinjer som gis i Riksadvokatens brev av 10. november 1999, og med det som følger av kjennelse av 8. september 2000 fra Høyesteretts kjæremålsutvalg. Konkret bemerkes at B ikke har noen betydning for saken mot siktede, og visstnok også er pågrepet nå. C har gitt en utførlig forklaring til norsk politi. Lagmannsretten har for øvrig unnlatt å ta stilling til om bevisforspillelsesfare grunnet politiets leting etter ransutbyttet forutsetter at politiet sannsynliggjør at deler av ransutbyttet befinner seg i leteområdet, og om bevisforspillelsesfaren kan elimineres ved vakthold eller på annen måte. Leting etter ransutbyttet kan for øvrig ikke under noen omstendighet begrunne fortsatt brev- og besøkskontroll i denne saken.

Ved å legge vekt på at siktede tidligere har nektet å avgi politiforklaring og forklare seg i fengslingsmøtene, har lagmannsretten urettmessig unnlatt å respektere siktedes rett til taushet. Lagmannsretten har dessuten oversett at siktede var villig til å svare på spørsmål i det siste fengslingsmøtet, og har unnlatt å kommentere at forhørsretten i kjennelse av 19. april 2001 ga uttrykk for at det da nærmet seg grensen for den varetektsfengsling som kan forsvares etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2.

Ovenstående medfører at lagmannsrettens kjennelse må oppheves hva gjelder brev- og besøksrestriksjonene. Siden både lagmannsrett og forhørsrett har lagt til grunn at fortsatt fengsling uten restriksjoner er uten hensikt, må dermed hele kjennelsen oppheves.

Påtalemyndighetens merknader til kjæremålet til lagmannsretten ble ikke oversendt siktedes forsvarer før lagmannsretten traff sin avgjørelse og er heller ikke oversendt senere. Forholdet utgjør en saksbehandlingsfeil, som kan ha hatt betydning for utfallet. Også dette gir grunnlag for opphevelse av lagmannsrettens kjennelse.

A har nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, og har nedlagt påstand om at det skal forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset. Utvalget kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 nr. 2 og nr. 3.

Påtalemyndigheten fremsatte overfor lagmannsretten skriftlige kommentarer til kjæremålet over forhørsrettens kjennelse. Disse kommentarer ble ikke gjort kjent for siktedes forsvarer før lagmannsretten traff sin avgjørelse. Det burde etter utvalgets syn vært gjort, da uttalelsen inneholdt en status for etterforskningen på det tidspunkt og en gjennomgang av hva som gjensto, jf. straffeprosessloven §383 annet ledd. Utvalget finner at det etter omstendighetene var en saksbehandlingsfeil at dette ikke ble gjort, og at feilen kan ha virket inn på avgjørelsens innhold og må lede til opphevelse, jf. straffeprosessloven §385 annet ledd jf. §343 første ledd. Det er etter dette ikke grunn for utvalget til å gå inn på de øvrige anførsler i kjæremålet.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

