---
title: "HR-2001-281-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-05
publisert: "HR-2001-00281-K"
stikkord: "Sivilprosess, Sakskostnader"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-2423 A/01 - Høyesterett HR-2001-00281, sivil sak, kjæremål"
parter: "Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS (advokat Steinar Birkeland) mot Christine Brandth (advokat David Kristiansen)"
forfatter: "Lund, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Avhendingslova (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-281-K"
censurert: false
---

# HR-2001-281-K

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

Ved stevning 18. januar 1999 reiste Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS (Birkeland) søksmål med krav om prisavslag etter avhendingsloven på grunn av lekkasje på badet i en leilighet selskapet hadde kjøpt av Christine Brandth. Oslo byrett avsa 31. mai 2000 dom med slik slutning:

«1. Christine Brandth frifinnes.

2\. Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS tilpliktes å betale saksomkostninger til Christine Brandth med kr 16.100,- - sekstentusenetthundre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen.»

Birkeland anket dommen til Borgarting lagmannsrett, som 15. januar 2001 avsa dom med slik slutning:

«1. Christine Brandth dømmes til å betale til Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS 22 000 - tjuetotusen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse med tillegg av renter for forbrukerskyldnere etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd fra forfall til betaling skjer.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.»

Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS har påkjært lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har avgjort saksomkostningsspørsmålet etter tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §174. Etter Birkelands oppfatning er det uttrykk for uriktig lovforståelse at saken er dels vunnet og dels tapt, jf. tvistemålsloven §174 første ledd. Det er vist til at selskapet har fått medhold i at lekkasjen på badet utgjorde en mangel etter avhendingsloven som gav rett til prisavslag tilsvarende utbedringskostnadene. Det ble nedlagt påstand om prisavslag fastsatt etter rettens skjønn, og i slike tilfeller anses saken som vunnet selv om prisavslaget som tilkjennes er lavere enn maksimumsbegrensningen i påstanden. Det at lagmannsretten har gjort fradrag i prisavslaget for standardheving som følge av at badet ble utbedret medfører ikke at Birkeland dels har tapt saken. Et slikt fradrag er helt naturlig tatt i betraktning av at leiligheten var gammel, og det var noe Birkeland måtte påregne.

Subsidiært gjøres gjeldende at lagmannsrettens avgjørelse er grovt urimelig og vilkårlig. Christine Brandth har ikke satt frem noe forlikstilbud eller gjort andre forsøk på å finne en minnelig løsning, og rettssaken var dermed et helt nødvendig ledd i selskapets inndrivelse av kravet på prisavslag. På tross av dette har det - hvis lagmannsrettens avgjørelse blir stående - kostet selskapet omlag 50 000 kroner å få det prisavslaget som lagmannsretten fant det klart at selskapet var berettiget til.

Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts omkostningsavgjørelse i sak 00-2423 A/01 oppheves, og hjemvises til ny behandling.

2\. I saksomkostninger i kjæremålet betaler Christine Brandth til Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS kr 3.000,-.»

Christine Brandth har i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har ikke avgjort omkostningsspørsmålet i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd. Birkeland har krevet prisavslag for kostnadene til utbedring av mangelen og dels fått medhold i dette kravet. Skjønnsfastsettelsen i påstanden hadde liten eller ingen realitet. Det er spesielt vist til at fradraget for standardheving uttrykkelig var holdt utenfor kravet på 40 000 kroner i prisavslag. Kravet ble halvert i lagmannsretten, og da må det være riktig at saken anses dels vunnet dels tapt.

Det anføres videre at hovedansvaret for at saken ikke kunne løses i minnelighet påhviler Birkeland, særlig fordi det først var under hovedforhandlingen at anførselen om mangelfulle opplysninger ble fremsatt. Det var på dette grunnlaget Birkeland fikk medhold.

Christine Brandth har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremål over saksomkostningsavgjørelsen i ankesak ved Borgarting lagmannsrett sak nr. 00-02423 A/01, tas ikke til følge.

2\. Christine Brandth tilkjennes saksomkostninger med kr 4.000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse er i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd. Også lagmannsrettens saksbehandling kan prøves.

Lagmannsretten begrunner avgjørelsen slik:

«Birkeland har etter dette fått medhold i sitt krav om prisavslag, men avslaget er satt betydelig ned i forhold til kravet. Selv om det var nedlagt påstand om prisavslag etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 40 000, mener lagmannsretten at Birkeland i realiteten har krevd å få kompensert utbedringskostnadene i sin helhet, dog med rom for et mindre skjønnsmessig fradrag. Når lagmannsretten har funnet det riktig i tillegg til et mindre fradrag for utgifter til støp til varmekabler, å nedsette beløpet med kr 15 000 for generell standardforbedring, mener retten at saken må anses dels vunnet og dels tapt.»

Det som her sies er ikke i strid med loven, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §174 første ledd. Heller ikke kan utvalget se at det foreligger feil i saksbehandlingen. Det fremgår uttrykkelig av den kjærende parts anførsler for lagmannsretten at kravet om prisavslag var kr 40.000 - tilsvarende kostnadene ved å få mangelen rettet, at forhold som innebar standardhevning var holdt utenfor kravet, men at dette inkluderte et mindre beløp for støp av varmekabler som det kunne gjøres fradrag for. Anførselen om at lagmannsrettens avgjørelse er grovt urimelig og vilkårlig, har ikke noe for seg.

Kjæremålet må forkastes. Kjæremålsmotparten har krevet saksomkostninger for utvalget med kr 4.000. Kravet tas til følge.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bjørn Birkeland Revisjon & Regnskap AS til Christine Brandth 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

