---
title: "HR-2001-589-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-05-31
publisert: "HR-2001-00589-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål i sak med spørsmål om det kunne anlegges søksmål om gyldigheten av og plikt til å oppfylle en avtale."
saksgang: "Bergen byrett 03.07.2000 - Gulating lagmannsrett 15.03.2001 - Høyesterett HR-2001-00589, sivil sak, kjæremål"
parter: "AS Bergen Rørhandel v/styrets formann, Alba AS v/styrets formann (advokat Øystein Horneland) mot Arne Foldvik, Karsten Aubert (advokat Knut M. Howlid)"
forfatter: "Coward, Skoghøy, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §54"
  - "§151"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-589-K"
censurert: false
---

# HR-2001-589-K

Kjæremålssaken gjelder spørsmål om det kan anlegges søksmål om gyldigheten av og plikt til å oppfylle en avtale.

I 1993 inngikk Arne Foldvik og Karsten Aubert avtale med AS Bergen Rørhandel om samarbeid om fremskaffelse og salg av titan og andre metallurgiske produkter og tjenester fra Russland til bruk i oljeindustrien. Avtalen har bestemmelser blant annet om fordeling av dekningsbidrag mellom partene. Ved tilleggsavtale av 1994 trådte Alba AS inn i avtalen.

Ved stevning av 23. oktober 1998 anla Arne Foldvik og Karsten Aubert søksmål mot AS Bergen Rørhandel og Alba AS, med påstand om at saksøkerne har rett til å få betalt «halve det dekningsbidraget som er i samsvar med avtaler av 4. juni 1993 og 13. september 1994». De saksøkte tok til motmæle. Etter at det hadde vært utvekslet flere prosesskrifter om realiteten, nedla de saksøkte i prosesskrift av 20. juni 2000 påstand om avvisning av søksmålet. Saksøkerne bestred at det forelå avvisningsgrunn, men endret samtidig den påstand de hadde nedlagt, til å gå ut på at «\[a\]vtalene av 4. juni 1993 og 13. september 1994 er gyldige og bindende mellom partene Arne Foldvik og Karsten Aubert og Geir Kjersem på den ene side og AS Bergens Rørhandel og Alba AS på den annen side», og at Arne Foldvik og Karsten Aubert «har rett til å få betalt av AS Bergen Rørhandel og Alba AS halve det dekningsbidraget som er i samsvar med avtalene av 4. juni 1993 og 13. september 1994». AS Bergen Rørhandel og Alba AS fastholdt påstanden om avvisning.

Den 3. juli 2000 avsa Bergen byrett på grunnlag av muntlig forhandling om avvisningsspørsmålet kjennelse med slik slutning:

«1. Saken fremmes.

2\. AS Bergen Rørhandel og Alba AS tilpliktes in solidum, en for begge og begge for en, å betale saksomkostninger til Arne Foldvik og Karsten Aubert med kr 36.300,- - kronertrettisekstusentrehundre 00/100-.

3\. Oppfyllelsesfristen for det i punkt 2 nevnte er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

AS Bergen Rørhandel og Alba AS påkjærte til Gulating lagmannsrett, som den 15. mars 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Bergen byretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostniger for lagmannsretten betaler AS Bergen Rørhandel og Alba AS in solidum kr 12.600,- - kronertolvtusensekshundre 00/100- til Arne Foldvik og Karsten Aubert med oppfyllelse innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av kjennelsen.»

AS Bergen Rørhandel og Alba AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking.

De kjærende parter - AS Bergen Rørhandel og Alba AS - har i korte trekk anført:

Søksmålet innebærer at det kreves dom for at vilkårene for en rettsfølge er oppfylt. Det er senere reist separat fullbyrdelsessøksmål basert på samme faktum. Under disse omstendigheter gjelder herværende søksmål ikke et selvstendig «retsforhold», slik tvistemålsloven §54 krever.

Tvistemålsloven §151 annet ledd regulerer domstolenes adgang til å dele pådømmelsen av et omtvistet krav, slik at eksistens og omfang pådømmes hver for seg. Deling etter bestemmelsen krever begjæring fra begge parter. De hensyn som ligger til grunn for kravet om felles begjæring, gjør seg enn mer gjeldende i herværende sak. Hensynet til helhet og konsekvens i regelverket tilsier at heller ikke et særskilt fastsettelsessøksmål om et kravs eksistens kan regnes som et eget «retsforhold». Etter rettspraksis kan det på visse betingelser kreves dom for erstatningsplikt uten samtidig fastsetting av erstatningens størrelse. Denne adgangen til å kreve dom for betalingsplikt uten at omfanget av betalingsplikten blir fastsatt, må være begrenset til å gjelde erstatningssaker.

Den avtale som ligger til grunn for saken, foranlediger en rekke tolkingsspørsmål. En dom som går ut på at avtalen er gyldig og skal oppfylles, vil således ikke medføre noen utbetaling fra de kjærende parters side. Under disse omstendigheter er det verken naturlig, rimelig eller av stor viktighet for partene å få brakt kontraktsforpliktelsens eksistens på det rene.

Ved at det nå er tatt ut fullbyrdelsessøksmål basert på de samme faktiske forhold, mangler kjæremålsmotpartene dessuten også søksmålsinteresse i den sak dette kjæremålet gjelder.

De kjærende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens avgjørelse oppheves.

2\. De saksøkte tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og høyesterett med tillegg av den til enhver tid gjeldende morarente regnet fra forfall til betaling skjer.»

Kjæremålsmotpartene - Arne Foldvik og Karsten Aubert - har i korte trekk anført:

De kjærende parters angivelse av hva kjæremålet gjelder - om det kan reises særskilt fastsettelsessøksmål om del av et krav som ikke grunnes på erstatning - er ikke treffende. Søksmålet er reist fordi de kjærende parter har bestridt avtalens gyldighet og hevdet ikke å være forpliktet, og gjelder dette spørsmålet. Henvisningen til håndtering av erstatningskrav og til oppdeling av krav i flere bestanddeler er en avsporing fra det saken gjelder.

Den betalingsforpliktelse avtalen legger på de kjærende parter, gjelder årlige forfall med varierende beløp. Da stevning ble tatt ut i 1998, forelå det ikke konkrete opplysninger om at første forfall hadde inntruffet. Det vil være av stor viktighet for begge parter å få avklart om kontraktsforholdet er til eller ikke.

I juli 2000 reiste kjæremålsmotpartene fullbyrdelsessøksmål for et pengekrav på 3.289.478 kroner. Kravet knytter seg til regnskapsårene 1994-1998 (det aller meste til 1997 og 1998). Det tallmessige grunnlag for kravet for 1997 og 1998 forelå ikke da fastsettelsessøksmålet ble reist, og kravet var heller ikke forfalt. Senere er det utløst ytterligere krav tilknyttet 1999, som nå er trukket inn i fullbyrdelsessøksmålet. Tvistemålsloven er ikke til hinder for at det reises et fullbyrdelsessøksmål for hvert år fremover. I tilsvar til Bergen byrett har for øvrig de kjærende parter også påstått fullbyrdelsessøksmålet avvist.

Kjæremålsmotpartene har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler AS Bergens Rørhandel og Alba AS in solidum kr 5.500 til Arne Foldvik og Karsten Aubert.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset i samsvar med tvistemålsloven §404 første ledd. Angrepet retter seg mot lagmannsrettens lovtolking. Denne kan utvalget prøve, jf. §404 første ledd nr. 3.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Etter tvistemålsloven §54 er det et vilkår for anlegg av fastsettelsessøksmål at saken gjelder spørsmålet om «et retsforhold eller en rettighet er til eller ikke er til», og at saksøkeren har «retslig interesse» i å få dom.

Lagmannsretten har lagt til grunn at saksøkerne har «reist fastsettelsessøksmål for å få fastslått at det består et rettsforhold mellom partene i form av avtaler fra 1993 og 1994». Om hvilke forhold som kan danne gjenstand for fastsettelsessøksmål etter tvistemålsloven §54, har lagmannsretten uttalt:

«Kravet etter nevnte bestemmelse er at søksmålet gjelder eksistensen av et rettsforhold eller en rettighet. Søksmålet kan enten gjelde en enkeltstående rettighet eller plikt eller sammensatte rettighets- eller pliktforhold, f.eks om en kontrakt er gyldig eller ikke, jf. Skoghøy «Tvistemål» side 266 og Aasland i Jussens Venner 1967 side 188-189.

En fastsettelsesdom vil ikke alltid fastslå at saksøkte skal foreta, unnlate eller tåle noe. Det avgjørende i relasjon til §54 vil være om dommen allikevel kan sies å ha forholdsvis umiddelbare konsekvenser for partenes rettsstilling, se f.eks. [Rt-1995-1106](Rt-1995-1106 "wikilink").

Lagmannsretten legger til grunn at det reelt sett er krevd dom for at et kontraktsforhold er til, og at en dom som fastslår at de foreliggende avtalene er gyldige vil utløse betalingsplikt i den utstrekning det skal betales.»

På dette grunnlag har lagmannsretten kommet til at de krav tvistemålsloven §54 stiller til søksmålsgjenstanden, er oppfylt.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning beror det lagmannsretten sier om hva som kan gjøres til gjenstand for fastsettelsessøksmål, på en riktig tolking av tvistemålsloven §54. Bevisbedømmelsen og den konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve.

De kjærende parter har også bestridt at de krav tvistemålsloven §54 stiller til søksmålssituasjonen, er oppfylt. Lagmannsretten har kommet til at kjæremålsmotpartene har rettslig interesse i dom overfor de kjærende parter, og har i denne forbindelse uttalt:

«Lagmannsretten finner at det i den foreliggende sak foreligger en reell rettsusikkerhet i forholdet mellom partene, og at en avgjørelse i form av en fastsettelsesdom er av aktuell betydning for partene.»

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning gir også det lagmannsretten uttaler på dette punkt, uttrykk for en riktig forståelse av tvistemålsloven §54. Det at kjæremålsmotpartene senere har reist fullbyrdelsessøksmål hvor de spørsmål som danner gjenstanden for fastsettelsessøksmålet, utgjør prejudisielle rettsforhold, medfører ikke at kjæremålsmotpartenes interesse i å få dom i fastsettelsessøksmålet er bortfalt. Bevisbedømmelsen og den konkrete subsumsjon kan utvalget ikke prøve.

Konklusjonen må etter dette bli at kjæremålet forkastes.

Kjæremålet har vært forgjeves. De kjærende parter er pålagt å betale saksomkostninger for byretten og lagmannsretten. Disse omkostningsavgjørelsene er utvalget enig i. I samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd må de kjærende parter også pålegges å betale saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Disse fastsettes i henhold til oppgave fra kjæremålsmotpartenes prosessfullmektig til kr 5 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler AS Bergens Rørhandel og Alba AS en for begge og begge for en til Arne Foldvik og Karsten Aubert i fellesskap 5.500 - femtusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

