---
title: "HR-2000-1539-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-08
publisert: "HR-2000-01539-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av søksmål på grunn av avtale om voldgift etter tysk rett."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01539"
parter: "Flekkefjord Slipp & Maskinfabrikk AS (advokat Bjørn Stordrange) mot Caterpillar Motoren GmbH & Co KG (advokat Knut Schage)"
forfatter: "Lund, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §452"
  - "§404"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1539-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1539-K

Saken gjelder spørsmål om avvisning av søksmål på grunn av avtale om voldgift etter tysk rett.

Flekkefjord Slipp & Maskinfabrikk AS reiste 7. august 2000 søksmål mot MaK Motoren GmbH & Co KG for Flekkefjord herredsrett. MaK Motoren GmbH & Co KG har senere skiftet navn til Caterpillar Motoren GmbH & Co KG, heretter omtalt som Caterpillar. Søksmålet gjelder krav om erstatning for angivelige kontraktsbrudd i forbindelse med levering av fire motorer. Caterpillar har begjært søksmålet avvist på grunn av manglende verneting i Norge.

Flekkefjord herredsrett besluttet 11. oktober 2000 at saken skulle fremmes. Caterpillar påkjærte beslutningen til Agder lagmannsrett, som 17. november 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Saken avvises.

2\. Flekkefjord Slipp og Maskinfabrikk AS plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale 3.000 - tretusen - kroner til Caterpillar Motoren GmbH & Co KG som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.»

Flekkefjord Slipp og Maskinfabrikk AS, heretter omtalt som Slippen, har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten har uriktig lagt til grunn at partene har avtalt at bransjens standardavtale, NL 92 E, skal komme til anvendelse på kontraktsforholdet. I Caterpillars opprinnelige utkast til ordrebekreftelse av 11. februar 1998, ble det innledningsvis vist til NL 92 E. Slippen ga imidlertid uttrykk for at det ikke var ønskelig at NL 92 E ble gjort til en del av partenes avtale, og i brev av 16. februar 1998 og 8. juni 1998 ble det uttrykkelig tatt forbehold om at Slippens leveringsbetingelser skulle komme til anvendelse på kontraktsforholdet. På den bakgrunn aksepterte Caterpillar at NL 92 E ikke ble gjort til en del av partenes avtale, og det kom til uttrykk ved at den opprinnelige henvisningen til bransjens standard ble sløyfet i den endelige ordrebekreftelsen av 16. juni 1998. Det foreligger således ingen voldgiftsavtale mellom partene.

Etter Luganokonvensjonen art. 5 nr. 1 kan søksmål i saker om kontraktsforhold reises på oppfyllelsesstedet. I henhold til kontrakten skulle Caterpillar levere fire båtmotorer «CIP Flekkefjord». I tillegg skulle Caterpillar stille med servicepersonell under installeringen og testing av motorene i Flekkefjord. Den bistand som Caterpillar skulle yte i Flekkefjord var betydelig, og saken gjelder nettopp Caterpillars mislighold av disse forpliktelsene. Caterpillar kan således saksøkes for Flekkefjord herredsrett etter reglene om oppfyllelsesverneting, jf. Luganokonvensjonen art. 5 nr. 1.

I kjæremålet ble det dessuten gjort gjeldende at en eventuell voldgiftsavtale under en hver omstendighet ikke tilfredsstiller formkravene i Luganokonvensjonen art. 17 nr. 1. Denne anførselen synes senere frafalt, idet det anføres at Luganokonvensjonen ikke kommer til anvendelse på avtaler om voldgift.

I prosesskrifter av 22. desember 2000 og 11. januar 2001 har den kjærende part utdypet sine anførsler. Det gjøres blant annet gjeldende at en eventuell voldgiftsavtale uansett ikke oppfyller skriftlighetskravet etter tvistemålsloven §452 annet ledd og New York-konvensjonen av 10. juni 1958 om anerkjennelse og fullbyrdelse av utenlandske voldgiftsavgjørelser art. II nr. 1 og 2. Det er ikke tilstrekkelig at voldgiftsklausulen fremgår av et dokument som det er vist til i avtalen, når dette dokumentet ikke er vedtatt uttrykkelig ved partenes underskrift.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Saken fremmes.

2\. Caterpillar Motoren GmbH & Co KG idømmes sakens omkostninger med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.»

Caterpillar har i hovedsak gjort gjeldende:

Saken må avvises, idet det er inngått en gyldig og formriktig avtale om voldgift. Bransjens standard NL 92 E, som inneholder en klausul om voldgift etter selgers lands rett, er gjort til en del av partenes avtale. Det er intet ved partenes korrespondanse som tilsier at Slippen hadde motforestillinger mot at NL 92 E supplerte deres egne leveringsbetingelser.

Under enhver omstendighet må det aktuelle oppfyllelsesstedet være Kiel, jf. Lugano-konvensjonen art. 5 nr. 1. De tjenester Caterpillar skulle utføre i Flekkefjord var i utgangspunktet begrensede. Problemet med igangsettelsen av motorene førte til at disse tjenestene ble mer omfattende enn beregnet, men det kan ikke føre til at det legges til grunn et annet oppfyllelsessted enn avtalt.

Caterpillars primære forpliktelse var levering av motorer. Denne forpliktelsen ble oppfylt ved overlevering av motorene til fraktfører i Kiel og betaling av forsikring. Den bistand leverandøren skulle yte ved igangsettelsen var forsvinnende liten sett i forhold til selve leveringsplikten. Denne bistanden kan ikke anses som en integrert del av motorleveransen. Videre vises det til kjæremålet til lagmannsretten.

Caterpillar har utdypet sine anførsler i prosesskrift av 3. januar 2001. Det gjøres blant annet gjeldende at formkravene i New York-konvensjonen art. II nr. 2 og tvistemålsloven §452 annet ledd, er oppfylt.

Kjæremålsmotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling finner sted.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, jf. tvistemålsloven §404 nr. 1, bemerker at skriftlighetskravet i tvistemålsloven §452 annet ledd annet punktum får anvendelse i saken, selv om den påberopte voldgiftsklausulen bestemmer voldgift etter tysk rett, jf. avgjørelsen inntatt i [Rt-1991-635](Rt-1991-635 "wikilink").

Utvalget ser saken på samme måte som lagmannsretten og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt. Utvalget finner ikke grunn til å ta stilling til det nærmere innhold i artikkel II nr. 1 og 2 i New York-konvensjonen av 1958. Konvensjonsbestemmelsene etablerer en plikt for konvensjonsstatene til å anerkjenne voldgiftsavtaler opprettet i henhold til konvensjonens formkrav. For øvrig står det statene fritt å bestemme hvilke vilkår som skal gjelde ved inngåelse av voldgiftsavtaler.

Lagmannsrettens kjennelse må stadfestes. Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Kravet tas til følge. Omkostningene settes til 8 000 kroner.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Flekkefjord Slipp & Maskinfabrikk AS til Caterpillar Motoren GmbH & Co KG 8.000 - åttetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

