---
title: "HR-2001-833-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-13
publisert: "HR-2001-00833-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00833, sivil sak, kjæremål"
parter: "Kyrre Midling-Jenssen mot Agnes Midling-Jenssen (advokat Annette Janicke Musæus)"
forfatter: "Lund, Matningsdal, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §170"
  - "§175"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§364"
  - "§44"
  - "§52"
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§153"
  - "§154"
  - "§156"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-833-K"
censurert: false
---

# HR-2001-833-K

Kyrre Midling-Jenssen påanket Flekkefjord herredsretts dom av 21. februar 2000 i sak mot Agnes Midling-Jenssen til Agder lagmannsrett. Anken var skrevet av ØKO-FAKTA ved Svein Lillebø og medundertegnet av advokat, jf. tvistemålsloven §364 annet ledd. Agder lagmannsrett traff 13. september 2000 beslutning om å tilbakevise Svein Lillebø som prosessfullmektig i ankesaken, jf. tvistemålsloven §44 annet og tredje ledd. Beslutningen ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som ved kjennelse av 9. februar 2001 avviste kjæremålet grunnet manglende betaling av kjæremålsgebyr, jf. tvistemålsloven §170 første ledd.

I forbindelse med anken søkte Kyrre Midling-Jenssen fylkesmannen i Oslo og Akershus om fritak for ankegebyret. Søknaden ble avslått ved vedtak av 26. september 2000. Klage til Justisdepartementet over fylkesmannens vedtak, førte ikke frem. Ankegebyret ble ikke innbetalt innen den frist lagmannsretten fastsatte etter at søknaden om fritak var avslått. Lagmannsretten avsa 28. mars 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Anken avvises.

2\. Kyrre Midling-Jenssen dømmes til å betale i saksomkostninger til Agnes Midling-Jenssen kr 4.800 - firetusenåttehundre - kroner innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse. I tillegg kommer rente fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum fra forfall til betaling skjer.»

Kyrre Midling-Jenssen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Den kjærende part gjør blant annet gjeldende at han ikke har mottatt lagmannsrettens brev av 26. februar 2001 som satte frist for betaling av gebyret til 7. mars 2001. Det må foreligge en feil ved postgangen eller andre feil som den kjærende part ikke kan klandres for. Hadde han mottatt brevet, ville han klart å skaffe gebyrbeløpet 15.000 kroner og betale det i tide. Ankegebyret ble innbetalt til lagmannsretten 21. mars 2001. Subsidiært begjæres oppreisning for fristoversittelsen.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Avvisningskjennelsen oppheves og saken fremmes.

2\. Kjærende part gis adgang til å bruke Svein Lillebø som prosessfullmektig for Agder lagmannsrett.

3\. Lagdommer Erik Holth viker sete i medhold av domstolsloven §108.

4\. Kjærende part begjærer seg tilkjent sakens kostnader i medhold av tvistemålsloven §52.»

Lagmannsretten har forkynt kjæremålet for kjæremotparten som har inngitt tilsvar og blant annet bemerket:

Den kjærende part har oversittet fristen for å betale ankegebyret med to uker. Spørsmålet om han kan bebreides for dette, må behandles etter reglene om oppreisning for fristoversittelse. Begjæringen om oppreisning er fremsatt for sent i henhold til fristregelen i domstolloven §154 første ledd. Riktig instans for begjæringen er lagmannsretten, ikke Høyesteretts kjæremålsutvalg, jf. domstolloven §156 første ledd. Under enhver omstendighet er det ikke troverdig at den kjærende part ikke har mottatt brevet med frist for å betale ankegebyr. Fristoversittelsen kan legges ham til last, jf. domstolloven §153.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Agnes Midling-Jenssen tilkjennes saksomkostninger med kr 2.500,- med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.»

Agder lagmannsrett har ved brev av 22. mai 2001 til Kyrre Midling-Jenssen satt frist til 7. juni 2001 for innbetaling av rettsgebyr for kjæremålet, 3.930 kroner. Dette brev ble sendt til en adresse i Oslo. Lagmannsretten har den 11. juni 2001 sendt et likelydende brev til Midling-Jenssen, til en adresse i Mandal, med frist til 19. juni 2001 med å betale gebyret. Kjæremålssaken er sendt fra lagmannsretten til Høyesteretts kjæremålsutvalg den 25. juni 2001. I oversendelsesbrevet er opplyst at gebyr fra den kjærende part ikke er mottatt.

Svein Lillebø har inngitt et supplerende skriv av 25. juni 2001. Det anføres blant annet at Lillebø er lovlig prosessfullmektig for den kjærende part, og at lagmannsretten har begått feil ved ikke å sende brevene av 22. mai og 11. juni 2001 om gebyrbetaling, til Lillebø. Brevet av 22. mai ble for øvrig sendt til en adresse hvorfra det måtte besørges videreforsendelse til Kyrre Midling-Jenssen, noe som ikke skjedde. Han var derfor ukjent med den første fristen. Den andre fristen ble oversittet fordi Lillebø som fullmektig ikke var underrettet av lagmannsretten.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning av 13. september 2000 om å tilbakevise Svein Lillebø som prosessfullmektig for Kyrre Midling-Jenssen er rettskraftig. Kjæremålet over denne beslutning ble avvist ved utvalgets kjennelse av 9. februar 2001 (sak nr. 2000/1389) ([HR-2000-1389-K](HR-2000-1389-K "wikilink")). Lagmannsretten har således ikke begått noen feil ved å forholde seg til Midling-Jenssen direkte og sende brev om gebyrbetaling til ham, uten gjenpart til Lillebø.

Utvalget legger til grunn at Midling-Jenssen iallfall har mottatt lagmannsrettens brev av 11. juni 2001 i tide, og at han ikke har overholdt den fastsatte frist for betaling. Fristforsømmelsen anses som forsettlig. Kjæremålet må da avvises grunnet manglende betaling av rettsgebyret, jf. tvistemålsloven §170 første ledd. Utvalget vil for ordens skyld bemerke at det ville ha vært naturlig om lagmannsretten hadde gått fram etter tvistemålsloven §170 annet ledd før kjæremålet ble forkynt for motparten.

I kjæremålstilsvaret er det nedlagt påstand om at kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med 2.500 kroner, med tillegg av forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer. Kjæremålsutvalget finner at denne påstanden må tas til følge, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §175 første ledd og §176.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kyrre Midling-Jenssen til Agnes Midling-Jenssen 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse, med tillegg av forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

