---
title: "HR-2000-770 - HR-2000-772 - Rt-2001-1049 - UTV-2001-1278"
instans: "Hû¡yesterett - Dom"
dato: 2001-08-30
publisert: "HR-2000-00770 - HR-2000-00772 - Rt-2001-1049 (197-2001) - UTV-2001-1278"
stikkord: "(A Trading-dommen, Drevik-saken), Skatterett, Ligning, Selskapsrett, Aksjeselskap"
sammendrag: "Saken gjaldt gyldigheten av to ligningsvedtak. Den reiste i det vesentlige spû¡rsmûËl om tilordning av inntekt etter Skatteloven (1911) ôÏ 42 fû¡rste ledd og et aksjeselskaps rett til fradrag for ulovlig utdelt utbytte etter den tidligere Aksjeskatteloven (1969) ôÏ 8. Hû¡yesterett kom enstemmig til at lagmannsrettens rettsanvendelsen var korrekt. Lagmannsretten hadde lagt vekt pûË at Drevik Trading AS hadde prestert en omfattende innsats, og at det var dette selskap som bestemte hvorledes virksomheten skulle utû¡ves, at dette selskap var navngitt som part ved de kjû¡p/salg som inngikk i virksomheten, at virksomheten skjedde for dette selskapets regning, og at Drevik Trading AS var det rettssubjekt som hadde rett til det overskuddet fra omsetningen. Fra de to utenlandske aksjeselskapenes bankkonti ble overskuddet overfû¡rt til andre konti til disposisjon for Asbjû¡rn Drevik. Dette ledet til at Drevik ble utbyttebeskattet etter Aksjeskatteloven (1969) ôÏ 3. Det andre hovedspû¡rsmûËl i saken var om Drevik Trading AS etter Aksjeskatteloven (1969) ôÏ 8 hadde rett til fradrag i statsskatteligningen for utdelt utbytte. Etter ôÏ 8 kunne et aksjeselskap kreve fradrag for blant annet aksjeutbytte \"som for vedkommende regnskapsûËr er besluttet utdelt av ûËrets overskudd\". Heller ikke pûË dette punkt fû¡rte anken over lagmannsrettens rettsanvendelse frem. PûË bakgrunn av ordlyden i bestemmelsen og lovforarbeidene fant Hû¡yesterett ikke grunnlag for ûË forstûË fradragsregelen i ôÏ 8 slik at den ogsûË omfattet overfû¡ringer av den art som hadde funnet sted mellom Drevik Trading AS og Asbjû¡rn Drevik, hvor det var tale om vedvarende straffbare forhold med hensyn til ûË holde inntekter skjult for skattemyndighetene. Forut for ligningsvedtakene var Asbjû¡rn Drevik straffedû¡mt for overtredelser av ligningsloven. Spû¡rsmûËl om dommernes habilitet ble avklart ved plenumskjennelse i HR-2001-1527."
saksgang: "Sunnmû¡re herredsrett saknr 1998-00233 - Frostating lagmannsrett LF-1999-465 A, LF-1999-466 A - Hû¡yesterett HR-2000-00770 og HR-2000-00772, sivile saker, anke. Se ogsûË etterfû¡lgende avgjû¡relse om dobbeltforfû¡lgningsforbudet Rt-2002-497."
parter: "Sak nr. 2000/770: A (advokat Petter Hartz-Hanssen) mot Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Ole Christian Borge - til prû¡ve). Sak nr. 2000/772: A Trading AS (advokat Petter Hartz-Hanssen) mot Staten v/Finansdepartementet (regjeringsadvokaten v/advokat Ole Christian Borge - til prû¡ve)"
forfatter: "Flock, Tjomsland, Stang Lund, Stabel, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) ôÏ42"
  - "ôÏ15"
  - "ôÏ51"
  - "ôÏ54"
  - "Aksjeskatteloven (1969) ôÏ8"
  - "ôÏ3"
  - "Byskatteloven (1911) ôÏ41"
  - "ôÏ46"
  - "TvistemûËlsloven (1915) ôÏ150"
  - "ôÏ178"
  - "ôÏ179"
  - "ôÏ180"
  - "ôÏ375"
  - "ôÏ98"
  - "Aksjeloven (1976) ôÏ12-6"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) ôÏ3"
  - "Ligningsloven (1980) ôÏ10-2"
  - "ôÏ10-4"
  - "ôÏ3-12"
  - "Menneskerettsloven EMK (1999)"
  - "Endringslov til rettergangslovgjevinga (2000)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-770_-_HR-2000-772_-_Rt-2001-1049_-_UTV-2001-1278"
censurert: false
---

# HR-2000-770 - HR-2000-772 - Rt-2001-1049 - UTV-2001-1278

Dommer <b>Flock</b>: Saken gjelder gyldigheten av to ligningsvedtak og


*ã€” side 1050 ã€”*

reiser i det vesentlige spû¡rsmûËl om tilordning av inntekt etter skatteloven av 1911 ôÏ42 fû¡rste ledd og et aksjeselskaps rett til fradrag for ulovlig utdelt utbytte etter den tidligere aksjeskattelov ôÏ8.

A Trading AS ble stiftet i 1988. Selskapet er et heileid datterselskap av et eiendomsselskap, som igjen eies av et holdingselskap. I den perioden som omfattes av den foreliggende sak, de fire ûËrene fra 1988 til 1991, var A enestyre og daglig leder i selskapene. Som eneste A-aksjonûÎr hadde han stemmerett for 70% av aksjene. De û¡vrige aksjonûÎrer var hans to dû¡tre. A Trading AS drev i den aktuelle perioden med omsetning av fisk, sûÎrlig torsk, som mellomledd i internasjonal handel. A hadde fra tidligere mange ûËrs erfaring i denne bransjen. Han samarbeidet i et visst omfang med sine tidligere forbindelser Pierre Meinhardt senior og junior.

I 1990 gjennomfû¡rte Fiskeridirektoratets kontrollverk og pûËtalemyndigheten etterforskning overfor en rekke fiskeeksportû¡rer i û…lesundomrûËdet som var mistenkt for ûË ha forfalsket dokumenter i forbindelse med eksport av fisk. I den forbindelse ble det foretatt ransaking og beslag hos A Trading AS. En av selskapets ansatte ble senere domfelt for slik dokumentfalsk. I det beslaglagte materiale ble funnet omfattende dokumentasjon for handel med torsk gjennom to utenlandsregistrerte selskaper. Etterforskningen ledet til at A ved Sunnmû¡re herredsretts dom av 14. juni 1995 ble dû¡mt til en straff av fengsel i ett ûËr og seks mûËneder for overtredelse av ligningsloven. Dommen er rettskraftig. Domfellelsen gjaldt inntekt pûË samlet noe over 5 millioner kroner som var blitt avdekket pûË As konto i en bank i Sveits, og som var unndratt fra beskatning.

Under etterforskningen foretok fylkesskattekontoret i Mû¡re og Romsdal bokettersyn hos A Trading AS. Dette ettersynet ledet til at û…lesund ligningsnemnd 22. april 1996 fattet vedtak i endringssak for A Trading AS, hvor inntekten for seks ûËr fra 1988 til 1993 til sammen ble û¡ket med noe over 32 millioner kroner. I samme mû¡te ble vedtatt endringer for A personlig som fû¡rte til en samlet inntektsû¡kning pûË noe over 34 millioner kroner, fordelt pûË de syv ûËrene 1986 og 1988 til 1993. For fem av disse ûËrene ble As formue û¡kt med ûËrlige belû¡p fra vel kr 200.000 til vel 4 millioner kroner. I begge vedtakene ble ilagt 60% tilleggsskatt etter ligningsloven ôÏ10-2 og ôÏ10-4. Etter klage ble vedtakene 21. august 1997 opprettholdt av overligningsnemnda.

Bakgrunnen for ligningsvedtakene var den rolle som A Trading AS hadde spilt i en omfattende import av fisk fra leverandû¡rer i USA og Canada med videresalg til salt- og klippfiskprodusenter pûË nordvestlandet i Norge og andre steder i Europa. Omsetningen gjaldt i det vesentlige frossen torsk, i det fû¡lgende omtalt som ô¨alaskatorskô£. Etter kontraktene fremsto A Trading AS som kjû¡per og senere som selger av fisken. Men det var ogsûË andre aktû¡rer innblandet i virksomheten. Blant disse var to utenlandske aksjeselskaper, Compar Trade AG (Compar) registrert i Sveits og R.O.M.I.T. Ltd. (Romit), registrert i England og senere i Irland. Pengestrû¡mmen ble ledet gjennom disse selskapene. Kjû¡perne stilte remburs overfor et av dem, og dette selskapet stilte pûË sin side remburs overfor selgerne. Meinhardt senior hadde blant annet fullmakt til ûË disponere selskapenes bankkonti. Inntektene fra denne omsetningen ble ikke bokfû¡rt i A Trading AS' regnskaper.

Det sentrale spû¡rsmûËl i skattesaken var om A Trading AS mot en viss godtgjû¡relse bare bisto og utfû¡rte oppgaver for andre aktû¡rer, eller om


*ã€” side 1051 ã€”*

det var dette selskapet som i realiteten omsatte fisken, og som skattemessig mûËtte tilordnes de inntekter som i den aktuelle perioden ble tilfû¡rt selskapene Compars og Romits bankkonti. Etterligningen av A Trading AS var basert pûË at det var dette selskap som var det rettssubjekt som hadde innvunnet inntektene av omsetningen av ô¨alaskatorskô£ i perioden 1988 til 1993. A ble etterlignet for ûË ha overfû¡rt selskapets inntekter som utbytte til seg selv.

De to skattyterne gikk til sû¡ksmûËl mot staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor og krevde ligningen for de aktuelle ûËrene opphevet som ugyldig. Sunnmû¡re herredsrett - som var satt med to statsautoriserte revisorer som fagkyndige meddommere - forenet sakene til felles behandling etter tvistemûËlsloven ôÏ98. Herredsretten avsa 29. januar 1999 dom, som i sû¡ksmûËlet fra A hadde slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">ô¨1. Ligningen for inntektsûËret 1989 endres ved at inntekt stat og kommune reduseres med kr 95.000.- - kronernittifemtusen oo/100. For û¡vrig frifinnes Staten v/Mû¡re og Romsdal Fylkesskattekontor.ô£</span>

I sû¡ksmûËlet fra A Trading AS ble staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor frifunnet. Saksomkostningsavgjû¡relsen var felles for de to sakene og lû¡d slik:

<span id="rp-innrykk">ô¨2. A Trading AS v/styrets formann og A tilpliktes som solidarisk ansvarlige innen 2 - to - uker ûË betale</span>

<span id="rp-innrykk">- erstatning for saksomkostninger til Staten v/Mû¡re og Romsdal Fylkesskattekontor v/advokat Helge Aarseth med kr 231.374,- kronertohundreogtrettientusentrehundreogsyttifire 00/100</span>

<span id="rp-innrykk">- godtgjû¡relse til rettens medlemmer med samlet kr 102.664,- - kroneretthundreogtotusensekshundreogsekstifire.ô£</span>

Skattyterne anket dommen til Frostating lagmannsrett som 13. mars 2000 avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">ô¨Sak 99-465 A: A</span>

<span id="rp-innrykk">Ligningen av A endres ved at inntekten reduseres for inntektsûËret 1988 med 428.232 - firehundreogtjueûËttetusentohundreogtrettito - kroner, for inntektsûËret 1989 med 95.000 - nittifemtusen - kroner og for inntektsûËret 1992 med 4.237.400 - firemillionertohundreogtrettisjutusenfirehundre - kroner. For û¡vrig frifinnes staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor.</span>

<span id="rp-innrykk">Sak 99-466 A: A Trading AS</span>

<span id="rp-innrykk">Ligningen av A Trading AS endres ved at inntekten reduseres for inntektsûËret 1988 med 428.232 - firehundreogtjueûËttetusentohundreogtrettito - kroner og for inntektsûËret 1992 med 4.237.400 - firemillionertohundreogtrettisjutusenfirehundre - kroner. For û¡vrig frifinnes staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor.</span>

<span id="rp-innrykk">Sak 99-465 og 466 A: A og A Trading AS</span>

<span id="rp-innrykk">1. A og A Trading AS betaler - en for begge og begge for en - til staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor 341.620 - trehundreogfû¡rtientusensekshundreogtjue - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.</span>


*ã€” side 1052 ã€”*

<span id="rp-innrykk">2. Sunnmû¡re herredsretts omkostningsavgjû¡relse, domsslutningen punkt 2, stadfestes med tillegg av 12 - tolv - prosent rente p.a. fra to uker etter forkynnelsen av herredsrettens dom til betaling skjer.ô£</span>

OgsûË lagmannsretten var satt med to statsautoriserte revisorer som fagkyndige meddommere. Dommen var enstemmig med unntak av at de to meddommerne stemte for ûË oppheve ligningen for A Trading AS for 1988 i sin helhet og ligningen for 1989 for den del av inntektene som var ansatt ved skjû¡nn for den omsetningen som vedrû¡rte Compar. Mindretallet fant at skjû¡nnet var vilkûËrlig. Staten frafalt under hovedforhandlingen for lagmannsretten endringsligningen for 1992. De û¡vrige endringene som fremgûËr av dommene, har ikke interesse ved den senere behandling av saken.

A og A Trading AS har anket lagmannsrettens dom til Hû¡yesterett. Anken gjelder lagmannsrettens bevisbedû¡mmelse og rettsanvendelse. Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg nektet i kjennelse av 1. november 2000 ankene fremmet for sûË vidt gjaldt bevisbedû¡mmelsen og den del av rettsanvendelsen som gjaldt anfû¡rselen om at ligningen var urimelig eller vilkûËrlig. For û¡vrig ble ankene henvist til behandling.

I anken til Hû¡yesterett gjorde A som ny anfû¡rsel gjeldende at det ikke var adgang til ûË ilegge ham 60% tilleggsskatt i den utstrekning han hadde sonet fengselsstraff for samme forhold. Denne anken er fremmet til Hû¡yesterett som en del av anken over rettsanvendelsen. Hû¡yesterett besluttet under saksforberedelsen at spû¡rsmûËlet om det er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjons tilleggsprotokoll nr. 7 artikkel 4 ûË ilegge tilleggsskatt, forelû¡pig ikke skulle behandles, jf. tvistemûËlsloven ôÏ98 annet ledd jf. ôÏ150 fû¡rste ledd.

De ankende parter har videre i prosesskrift 6. juni 2001 gjort gjeldende som ny anfû¡rsel at ô¨ligningsmyndighetene i denne sak ikke har oppfylt sin egen undersû¡kelsesplikt med hensyn til ûË klarlegge sakens faktumô£. Staten begjûÎrte denne anfû¡rselen avskûËret, men dette ble ikke tatt til fû¡lge av Hû¡yesteretts kjûÎremûËlsutvalg i kjennelsen 2. juli 2001 ([HR-2001-846-K](HR-2001-846-K "wikilink")). Jeg kommer tilbake til det nûÎrmere innhold i anfû¡rselen.

Jeg nevner ogsûË at de ankende parter overfor Frostating lagmannsrett har begjûÎrt gjenopptakelse av lagmannsrettens dom, jf. at anken til Hû¡yesterett ved kjûÎremûËlsutvalgets kjennelse 1.november 2000 ble nektet fremmet for sûË vidt gjaldt bevisbedû¡mmelsen. Senere er ogsûË denne kjennelsen begjûÎrt gjenopptatt. I kjennelse avsagt 2. juli 2001 uttalte kjûÎremûËlsutvalget at en begjûÎring om gjenopptakelse i et slikt tilfelle mûË rettes til lagmannsretten, som vil mûËtte avvente Hû¡yesteretts avgjû¡relse i ankesaken fû¡r begjûÎringen eventuelt tas under behandling. PûË denne bakgrunn avviste kjûÎremûËlsutvalget den begjûÎring om gjenopptakelse som var fremsatt overfor utvalget.

NûËr bortses fra tilleggsskatten, har A for Hû¡yesterett akseptert etterligningen for inntekter pûË til sammen kr 5.278.611 knyttet til ûËtte belû¡p som i 1990 og 1991 ble overfû¡rt til ham fra Romit og som er grunnlaget for straffedommen mot ham. Anken gjelder heller ikke etterligning av A for 1986, 1992 og 1993 og av A Trading AS for 1992 og 1993. Dermed er saken begrenset til etterligningen av A for ûËrene 1988 til og med 1991 med kr 22.049.375 og den samlede etterligning av inntekter for A Trading AS


*ã€” side 1053 ã€”*

for disse ûËrene med til sammen kr 27.327.986. Slik ankebehandlingen er begrenset for Hû¡yesterett, finner jeg det unû¡dvendig ûË redegjû¡re nûÎrmere for tallene for det enkelte ûËr. Selv om pûËstanden fra A ogsûË omfatter formuesligningen, er det ikke fremfû¡rt innvendinger mot denne.

NûËr det gjelder det nûÎrmere saksforhold, viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer. Jeg kommer tilbake til saksforholdet i den utstrekning det har betydning for de spû¡rsmûËl av rettslig art som anken omfatter.

De ankende parter, <b>A og A Trading AS</b>, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har med hjemmel i skatteloven ôÏ42 fû¡rste ledd kommet til at inntektene for de aktuelle ûËr skal tilordnes A Trading AS. Dette er uriktig rettsanvendelse. Verken denne bestemmelsen eller skattemyndighetenes ulovfestede adgang til gjennomskjûÎring gir adgang til ûË se bort fra at de utenlandske selskapene Compar og Romit var etablert og ble drevet som selvstendige selskaper. SûË lenge det ikke er anfû¡rt proforma eller gjennomskjûÎring, mûË inntektene beskattes ved ligning av disse to selskapene i henhold til de regler som gjelder etter skattelov og skatteavtaler. Andre selskaper og personer utû¡vet en sûË vidt stor virksomhet i tilknytning til omsetningen av ô¨alaskatorskenô£ at det uansett er uriktig rettsanvendelse ûË anse A Trading AS som ô¨virksomhetsutû¡verô£ i forhold til skatteloven ôÏ42 fû¡rste ledd. Dette selskapet var aldri i posisjon til ûË kreve vederlag av kjû¡perne.

Det er videre uriktig rettsanvendelse nûËr lagmannsretten foretar en identifikasjon mellom A Trading AS og A. NûËr A Trading AS aldri var i posisjon til ûË disponere over overskuddet fra omsetningen av ô¨alaskatorskenô£, blir det ogsûË galt nûËr lagmannsretten bedû¡mmer de belû¡p som etter hvert tilflû¡t A, som et utbytte fra A Trading AS. Det skjedde da heller ingen overfû¡ring av verdier fra A Trading AS til A. Dersom overfû¡ringene til A skal bedû¡mmes som aksjeutbytte, mûË det i tilfelle anses som utbytte fra de utenlandske selskapene Compar og Romit. Det erkjennes at dette vil kunne utlû¡se en slik utbyttebeskatning som ligningsmyndighetene har foretatt for de aktuelle ûËr. NûËr ligningen for A til tross for dette pûËstûËs opphevet, skyldes det den saksbehandlingsfeil som er begûËtt under ligningen, jf. senere anfû¡rsler om dette.

Dersom A Trading AS skal tilordnes inntektene fra salget av ô¨alaskatorskenô£, har selskapet etter aksjeskatteloven ôÏ8 krav pûË fradrag for aksjeutbytte ved statsskatteligningen. OgsûË pûË dette punkt er lagmannsrettens rettsanvendelse uriktig. Ved tolkningen av denne bestemmelsen mûË det legges vesentlig vekt pûË de uttalelser fra Riksskattestyret som ble gitt i forbindelse med at loven trûËdte i kraft. Det mûË antas at disse uttalelser senere er blitt fulgt i praksis. Hensynet til prevensjon ivaretas tilstrekkelig gjennom bestemmelser om straff og om tilleggsskatt, og bû¡r ikke anvendes som begrunnelse for en dobbeltbeskatning av selskap og aksjonûÎr. Det erkjennes at selskapets fradragsrett er begrenset til de belû¡p som det innenfor ûËrsregnskapet for de fire aktuelle ûËrene ville ha vûÎrt lovlig adgang til ûË utdele som utbytte.

Endelig er fremsatt anfû¡rsler om at ligningsmyndighetene har begûËtt saksbehandlingsfeil ved ikke ûË overholde sin plikt til ûË fremskaffe sûË fullstendige opplysninger som mulig.

A har nedlagt slik pûËstand:


*ã€” side 1054 ã€”*

<span id="rp-innrykk">ô¨1. Ligningen 1988 til og med 1991 for A oppheves og henvises til ny behandling.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A tilkjennes saksomkostninger for alle retter med morarente etter morarenteloven fra 2 uker fra Hû¡yesterettsdommens forkynnelse og avsavnsrente fastsatt etter rettens skjû¡nn for omkostningene for byretten og lagmannsretten.ô£</span>

A Trading AS har nedlagt slik pûËstand:

<span id="rp-innrykk">ô¨1. Prinsipalt</span>

<span id="rp-innrykk">Ligningen 1988 til og med 1991 for A Trading AS oppheves som ugyldig. Ved ny ligning reduseres inntekten med til sammen kr 27.327.986,-.</span>

<span id="rp-innrykk">2. SubsidiûÎrt</span>

<span id="rp-innrykk">Ligningen 1988 til og med 1991 oppheves og henvises til ny behandling.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Atter subsidiûÎrt</span>

<span id="rp-innrykk">Ligningen 1988 til og med 1991 for A Trading AS oppheves som ugyldig.</span>

<span id="rp-innrykk">Ved ny ligning gis selskapet fradragsrett ved statsskatteligningen etter aksjeskatteloven ôÏ8.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Felles for 1-3:</span>

<span id="rp-innrykk">A Trading AS tilkjennes saksomkostninger for alle retter med morarente etter morarenteloven fra 2 uker fra Hû¡yesterettsdommens forkynnelse og avsavnsrente fastsatt etter rettens skjû¡nn for omkostningene for byretten og lagmannsretten.ô£</span>

Ankemotparten, <b>Staten v/Finansdepartementet</b>, har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har pûË bakgrunn av sin bevisbedû¡mmelse foretatt en korrekt rettsanvendelse nûËr den er kommet til at den aktuelle omsetningen av fisk i de ûËr saken gjelder er skattepliktig pûË A Trading AS' hûËnd i medhold av skatteloven ôÏ42 fû¡rste ledd. At det er dette selskapet som skal tilordnes inntekten, fû¡lger av den tilknytning det har vûÎrt mellom selskapet og virksomheten. Hvem som mûË anses for i skatterettslig forstand ûË vûÎre utû¡ver av en virksomhet, mûË bero pûË en helhetsbedû¡mmelse av flere momenter. Det vises til Aarbakke: Virksomhetsbegrepet i norsk skatterett (1967) under ôÏ5.2.

NûËr lagmannsretten pûË grunnlag av sin bevisbedû¡mmelse fant at Compar og Romit kunne utelukkes som reelle virksomhetsutû¡vere, var det ikke nû¡dvendig ûË ta stilling til spû¡rsmûËlet om gjennomskjûÎring av selskapene. Det har heller ikke lagmannsretten gjort. Lagmannsretten har funnet det bevist at A har opptrûËdt pûË vegne av A Trading AS og har derfor med rette utelukket A personlig som virksomhetsutû¡ver. NûËr lagmannsretten i denne forbindelse bruker begrepet ô¨identifikasjonô£, er dette en uheldig begrepsbruk som imidlertid ikke gjû¡r rettsanvendelsen uriktig. Den omstendighet at inntektene etter at de er innvunnet, er kanalisert utenom selskapet, er ikke av betydning for skatteplikten. Det fû¡lger av dette at det ikke oppstûËr noe spû¡rsmûËl om gjennomskjûÎring.

Lagmannsretten har videre korrekt lagt til grunn at overskuddet fra den aktuelle omsetningen er overfû¡rt fra A Trading AS til A. Det er korrekt rettsanvendelse av lagmannsretten ûË slûË fast at han som aksjonûÎr ble skattepliktig etter ôÏ3 i den dagjeldende aksjeskatteloven. Selv om


*ã€” side 1055 ã€”*

utbyttet ikke er lovlig, statuerer ôÏ3 like fullt skatteplikt for den aksjonûÎr som mottar overfû¡ringen.

Lagmannsretten har videre korrekt kommet til at A Trading AS ikke har rett til fradrag for de belû¡p som inntektsbeskattes pûË As hûËnd. Det fû¡lger av aksjeskatteloven ôÏ8 at det er et vilkûËr for fradrag at det er tale om et lovlig utbytte som er ô¨besluttet utdeltô£ av ûËrets overskudd. Det er verken i lovens ordlyd eller i forarbeidene stû¡tte for at fradragsretten kan utvides til ogsûË ûË omfatte en utbetaling som ved straffbart forhold er sû¡kt holdt skjult for skattemyndighetene.

Endelig bestrides at ligningsmyndighetene har begûËtt saksbehandlingsfeil. I den grad unnlatt oversendelse til skattyteren under ligningsbehandlingen av innhentet regnskapsmateriale fra Irland kan sies ûË vûÎre en saksbehandlingsfeil, er det ikke tale om en feil som kan ha pûËvirket utfallet av ligningsvedtaket, jf. ligningsloven ôÏ3-12. Det samme gjelder for de to û¡vrige saksbehandlingsfeil fra ligningsmyndighetenes side som er pûËberopt, manglende undersû¡kelser i Sveits og manglende bedû¡mmelse av Meinhardt senior og juniors rolle. I og med at disse to anfû¡rsler fû¡rst ble fremsatt under prosedyren for Hû¡yesterett, mûË de avskjûÎres etter tvistemûËlsloven ôÏ375 annet ledd.

Staten v/Finansdepartementet har nedlagt slik pûËstand:

<span id="rp-innrykk">ô¨I anken fra A:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Lagmannsrettens dom stadfestes for sûË vidt angûËr endring av likning for ûËrene 1988-1991.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Statens tilkjennes saksomkostninger for Hû¡yesterett med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling finner sted.</span>

<span id="rp-innrykk">I anken fra A Trading AS:</span>

<span id="rp-innrykk">1. Lagmannsrettens dom stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Staten tilkjennes saksomkostninger for Hû¡yesterett med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling finner sted.ô£</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at ankene ikke kan fû¡re frem.</span>

\(1\) For Hû¡yesterett er ankesakene som nevnt begrenset til ûË gjelde lagmannsrettens rettsanvendelse. Jeg finner innledningsvis grunn til ûË pûËpeke at Hû¡yesterett da skal prû¡ve rettsanvendelsen i forhold til det saksforhold som lagmannsretten har lagt til grunn. Dette er det saksforhold som er beskrevet i lagmannsrettens dom, eventuelt gjennom henvisninger til deler av herredsrettens dom. Som tidligere nevnt har de ankende parter ogsûË fremsatt begjûÎring til lagmannsretten om gjenopptakelse av saken.

\(2\) Lagmannsretten uttaler innledningsvis i sine bemerkninger at det i ûËrene 1988 til 1993 ble omsatt ô¨alaskatorskô£ via Compar og Romit for ca 500 millioner kroner, med en bruttofortjeneste i omrûËdet 50-60 millioner kroner. Retten uttalte videre at det ikke kan

<span id="rp-innrykk">ô¨... vûÎre skatterettslige tvil om at inntektene fra alaskatorskomsetningen via Compar og Romit i 1988-1991 skal tilordnes A Trading til beskatning i Norge, dersom det godtgjû¡res eller sannsynliggjû¡res at det var A Trading som ut fra selskapets forretningssted i û…lesund sto bak alaskatorskomsetningen og var berettiget til inntektene. Skatteplikten fû¡lger av skatteloven ôÏ15 fû¡rste ledd bokstav b.</span>


*ã€” side 1056 ã€”*

<span id="rp-innrykk">Tilordningen av inntektene til selskapet fû¡lger direkte av skatteloven ôÏ42 fû¡rste ledd</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">De avgjû¡rende kriterier for hvem som var virksomhetsutû¡ver, er hvilken av aktû¡rene innenfor omsetningskjeden som representerte de mest sentrale og betydningsfulle innsatsfaktorer og funksjoner i det omsetningsleddet som inntektene refererte seg til, og som ogsûË organiserte oppgjû¡ret gjennom Compar og Romit og kanaliserte inntektene til de to selskapenes konti.ô£</span>

Jeg er enig i at dette mûË vûÎre et korrekt rettslig utgangspunkt. Lagmannsretten gikk deretter over til ô¨en bevisbedû¡mmelse av A Trading s faktiske posisjon og reelle funksjoner i omsetningen ... sammenholdt og sammenlignet med andre aktuelle kjente eller mulige ukjente aktû¡rerô£.

Jeg finner grunn til ûË nevne at lagmannsretten under sin gjennomgang av de ulike aktû¡rer gir uttrykk for at Compar og Romit var reelle aksjeselskaper

<span id="rp-innrykk">ô¨... men virket som rene postkasseselskaper, registrert pûË steder hvorfra det ikke ble drevet noen virksomhet. Selskapene lûËnte bort navnet og en representant eller forretningsfû¡rer og sine bankkonti til andres virksomhet. I alaskatorskomsetningen fungerte selskapene som unû¡dvendige faktureringsenheter og betalingskanaler for virksomhet som en annen drev. Det vil si som en omvei hvis reelle formûËl utelukkende kunne vûÎre ûË kanalisere den fortjeneste som lûË i virksomheten i dette omsetningsleddet, til konti i Sveitsô£.</span>

Lagmannsretten kom pûË denne bakgrunn til at Compar og Romit kunne ô¨utelukkes som reelle virksomhetsutû¡vereô£. NûËr dette var situasjonen var det - som lagmannsretten uttrykker det - ô¨uten noen betydning for avgjû¡relsen ûË gûË nûÎrmere inn pûË hvem som i virkeligheten var eiere eller aksjonûÎrer i Compar og Romitô£. Spû¡rsmûËlet om ligningsmyndighetene kunne anvende den ulovfestede gjennomskjûÎringsregel i forhold til selskapet Compar og Romit, var det derfor ikke nû¡dvendig ûË ta stilling til.

A Trading AS har gjort gjeldende at lagmannsretten har bygget pûË en uriktig rettslig identifikasjon nûËr den er kommet til at virksomheten ble utû¡vet av selskapet og ikke av A personlig. Denne anfû¡rsel kan ikke fû¡re frem. Jeg forstûËr lagmannsrettens drû¡ftelse slik at lagmannsretten pûË grunnlag av sin bevisvurdering er kommet til at A ved den aktuelle omsetningen har opptrûËdt som representant for A Trading AS. Lagmannsretten uttalte at ô¨det ikke er tvilsomt at det var A Trading og ikke A som faktisk og formelt fremsto og ble oppfattet av andre i omsetningskjeden som aktû¡rô£, og retten begrunnet dette slik:

<span id="rp-innrykk">ô¨De funksjoner i alaskatorskomsetningen via Compar og Romit som ikke Meihardts utfû¡rte i dette omsetningsleddet, ble sûËledes utû¡vet fra A Tradings faste forretningssted i û…lesund, fra selskapets lokaler, i selskapets navn ovenfor leverandû¡rer, transportû¡rer og kjû¡pere, med selskapets kontor- og kommunikasjonsutstyr og rekvisita, og det var i selskapets lokaler at det ble vedlikeholdt og beslaglagt et omfattende arkiv for denne virksomheten.</span>

<span id="rp-innrykk">NûËr A og hans underordnete, Ole Johan Drevik, fremstûËr i kommunikasjonen med andre ledd i omsetningskjeden, er det som representanter for A Trading. Ingen, heller ikke</span>


*ã€” side 1057 ã€”*

<span id="rp-innrykk">Meinhardts, Kappler eller Haagensen har oppfattet alaskatorskomsetningen som As helt private eller personlige prosjekt. Heller ikke A har anfû¡rt det. Han har bare gjort gjeldende at hans selskap utelukkende hadde bistandsoppgaver for den reelle virksomhetsutû¡veren - formentlig Meinhardts gjennom Compar og Romit.ô£</span>

Lagmannsrettens bevisbedû¡mmelse kan som nevnt ikke prû¡ves av Hû¡yesterett. Jeg kan ikke se at lagmannsretten her har bygget pûË en uriktig rettsanvendelse. Noe rettslig identifikasjonsspû¡rsmûËl oppstûËr ikke slik lagmannsretten har bedû¡mt bevisene. Et par av lagmannsrettens formuleringer er riktignok pûË dette punkt noe upresise, men dette har ûËpenbart ikke hatt noen betydning for avgjû¡relsen.

De gjenstûËende spû¡rsmûËl ved lagmannsrettens vurdering ble etter dette om A Trading AS var virksomhetsutû¡ver alene eller sammen med Meinhardt senior og/eller junior. Lagmannsretten foretar her en utfû¡rlig drû¡ftelse og henviser i tillegg til den detaljerte beskrivelse som er gitt i herredsrettens dom ô¨med hensyn til hvem som gjorde hva og styrkeforholdet dem imellom, slik det avspeiler seg i beslaget og bevisfû¡ringen for û¡vrigô£. Deretter heter det i lagmannsrettens dom:

<span id="rp-innrykk">ô¨Helt kort bemerkes at alle avgjû¡relser relatert til torskeomsetningen som kommer til syne i dokumentasjonen, ble truffet av A pûË vegne av A Trading. Det var A Trading som forhandlet og avgjorde avtalebetingelsene i forhold til leverandû¡rer, transportû¡rer og kjû¡pere, som ved stedlige representanter foretok kvalitetskontroll av rûËstoffet, som inngikk rammeavtaler med leverandû¡rene og som inngikk de enkelte kontraktene i selskapets navn. Eneste unntak er to kontrakter inngûËtt i januar 1991 av Romit v/Meinhardt senior, dvs. etter at det var foretatt beslag og innledet etterforskning mot A Trading.</span>

<span id="rp-innrykk">A Trading tok seg av det administrative arbeidet med kontraktene og med reklamasjonene, og selskapet ble gjennomgûËende oppfattet og behandlet som kontraktsmotpart i begge retninger. SûÎrlig illustrerende er As rolle og opptreden pûË vegne av A Trading i reklamasjonssaken mot All Alascan Seafood Inc. Om dette og flere andre tilfeller vises til herredsrettens dom.</span>

<span id="rp-innrykk">Det er ogsûË mange andre eksempler pûË at det var A som traff beslutningene og som skar igjennom i torskeomsetningen, og mange eksempler pûË at A instruerte og var den bestemmende i forholdet til Meinhardts. OgsûË for sûË vidt vises det til herredsrettens fremstilling av illustrerende enkelttilfeller.</span>

<span id="rp-innrykk">Virksomhetens omfang og de funksjoner A Trading utû¡vet i omsetningen representerte en meget betydelig arbeidsinnsats som ikke sto i noe rimelig forhold til den godtgjû¡relse fra Romit som A Trading regnskapsfû¡rte i 1991 med et engangsbelû¡p for 1990, dvs. etter beslaget. Noen godtgjû¡relse fra Compar er ikke pûËvist, og heller ikke fra Romit for 1989 og 1991.ô£</span>

Selv om lagmannsretten ikke kan se helt bort fra muligheten av at det eksisterte et uformelt eller uoffisielt interessefellesskap mellom A Trading AS og Meinhardts, for eksempel basert pûË at ô¨de var gisler for hverandre i en meget omfattende skatteunndragelse i forhold til begge lands skattelovgivningô£, finner retten likevel at dette ô¨har all sannsynlighet mot segô£. Lagmannsretten konkluderer etter dette med at A Trading AS mûË anses som den reelle virksomhetsutû¡ver i alaskatorskomsetningen via Compar og Romit, at inntektene ble innvunnet ved A Trading AS' virksomhet


*ã€” side 1058 ã€”*

fra selskapets forretningssted i Norge, at inntektene tilkom og skulle vûÎrt regnskapsfû¡rt i selskapet og undergitt beskatning etter skatteloven ôÏ15 fû¡rste ledd bokstav b, og at tilordningen til selskapet var hjemlet direkte i skatteloven ôÏ42 fû¡rste ledd.

Med det saksforhold som lagmannsretten har funnet bevist, og som Hû¡yesterett er bundet av, kan det ikke vûÎre tvilsomt at lagmannsrettens rettsanvendelse er korrekt, og at A Trading AS sûËledes er skattepliktig for inntektene ved den omsetning av ô¨alaskatorskô£ som fant sted i 1988 til 1991. Jeg viser her sûÎrlig til drû¡ftelsen av spû¡rsmûËlet om hvilket skattesubjekt en gitt virksomhet skal tillegges betydning for i Aarbakke: Virksomhetsbegrepet i norsk skatterett (1967) under ôÏ5.2. Det mûË foretas en helhetsbedû¡mmelse av flere momenter. Lagmannsretten har sûËledes lagt vekt pûË at A Trading AS har prestert en omfattende innsats og at det var dette selskap som bestemte hvorledes virksomheten skulle utû¡ves, at dette selskapet var navngitt som part ved de kjû¡p/salg som inngikk i virksomheten, at virksomheten skjedde for dette selskapets regning, og at A Trading AS var det rettssubjekt som hadde rett til det overskudd som denne omsetningen ga.

\(3\) PûË grunnlag av det saksforhold som lagmannsretten har funnet bevist, har A for Hû¡yesterett erkjent at lagmannsrettens rettsanvendelse - med unntak av ileggelsen av tilleggsskatt - er riktig for sûË vidt gjelder utbyttebeskatningen av ham personlig. Jeg gûËr derfor ikke nûÎrmere inn pûË dette spû¡rsmûËlet. - Anfû¡rslene om saksbehandlingsfeil fra ligningsmyndighetenes side, som jeg kommer tilbake til, gjelder imidlertid ogsûË ligningen av A personlig.

\(4\) A Trading AS har gjort gjeldende at selskapet, i tilfelle det blir tilordnet inntekt fra omsetningen av ô¨alaskatorskô£, har rett til fradrag i statsskatteligningen for utdelt utbytte til A etter bestemmelsen i ôÏ8 i den dagjeldende aksjeskatteloven av 19. juni 1969 nr. 71. Etter denne bestemmelsen kunne et aksjeselskap kreve fradrag i inntekten for blant annet aksjeutbytte ô¨som for vedkommende regnskapsûËr er besluttet utdelt av ûËrets overskuddô£.

Det fremgûËr av det saksforhold som jeg innledningsvis har gjort rede for, at det i vûËr sak ikke er tale om noe utbytte som pûË regulûÎrt vis er besluttet utdelt etter bestemmelsene i den tidligere aksjelov ôÏ12-6. Etter ordlyden i aksjeskatteloven ôÏ8 har selskapet derfor ikke fradragsrett. At bestemmelsen mûË forstûËs slik, har blant annet stû¡tte i forarbeidene til skattereformen 1992, se Ot.prp.nr.35 (1990-1991) side 197 hvor det blant annet heter:

<span id="rp-innrykk">ô¨Aksjeskatteloven ôÏ8 begrenser i dag selskapets fradragsrett til utbytte som ô¨er besluttet utdelt av ûËrets overskuddô£. At utbytte mûË vûÎre besluttet utdelt antas ûË innebûÎre at det mûË vûÎre fattet et vedtak slik aksjeloven foreskriver for utdeling av utbytte, jf. aksjeloven ôÏ12-6. Det er ansett som et vilkûËr i aksjeskatteloven ôÏ8 at utbytte ogsûË ellers mûË vûÎre lovlig etter aksjeloven. Dette innebûÎrer blant annet at utbytte mûË skrive seg fra fri egenkapital og at de foreskrevne reservefondavsetninger mûË foretas. Dersom ulovlig utbytte i dag blir avdekket av ligningsmyndighetene, medfû¡rer selskapets manglende fradragsrett en û¡konomisk dobbeltbeskatning av selskap og aksjonûÎr.ô£</span>

NûËr A Trading AS likevel gjû¡r gjeldende at ôÏ8 gir adgang til inntektsfradrag


*ã€” side 1059 ã€”*

ogsûË i tilfeller der det ikke har vûÎrt fattet noen slik formell beslutning av kompetent selskapsorgan, pûËberopes stû¡tte for et slikt syn i det vesentlige i Riksskattestyrets rundskriv nr. 448/avd. I av 24. november 1969, se Utv. 1969 side 648 flg. I dette rundskrivet nevnes som et sûÎrlig problem de tilfeller hvor lû¡nn til en aksjonûÎr tilbakefû¡res etter davûÎrende landsskattelov / byskattelov ôÏ51 / ôÏ41 annet ledd eller ôÏ54 / ôÏ46 fû¡rste ledd. Det uttales at det i slike tilfeller hadde vûÎrt vanlig ûË regne det tilbakefû¡rte belû¡p som utbytte pûË aksjonûÎrens hûËnd dersom han ikke lot belû¡pet gûË tilbake til selskapet. Deretter heter det videre pûË side 654:

<span id="rp-innrykk">ô¨En antar at ogsûË et slikt utbytte vil vûÎre fradragsberettiget for selskapet ved statsskatteligningen, selv om utbyttebeslutningen her ikke formelt fremtrer som et vedtak av generalforsamlingen. Forutsetningen er at belû¡pet pluss eventuelt annet utbytte kan dekkes innen rammen av selskapets ûËrsoverskudd, jf. ovenfor.ô£</span>

Det fremheves i rundskrivet som en generell forutsetning ô¨at ûËrsoppgjû¡r er ordentlig utarbeidet pûË grunnlag av et regnskap som er fû¡rt og revidert i samsvar med gjeldende bestemmelserô£, se side 653. VûËr sak dreier seg ikke om transaksjoner som gûËr ûËpent frem av regnskapene. Det er tvert imot tale om vedvarende straffbare forhold med hensyn til ûË holde inntekter skjult for skattemyndighetene. Jeg kan ikke se at det kan vûÎre noe grunnlag for ûË forstûË fradragsregelen i ôÏ8 slik at den ogsûË omfatter overfû¡ringer av den art som har funnet sted fra A Trading AS til A.

Jeg er fû¡lgelig kommet til at lagmannsretten korrekt har funnet at A Trading AS ikke er berettiget til fradrag etter aksjeskatteloven ôÏ8, og at anken over lagmannsrettens rettsanvendelse heller ikke kan fû¡re frem pûË dette punkt.

\(5\) Som tidligere nevnt har de ankende parter i prosesskrift 6. juni 2001 for Hû¡yesterett gjort gjeldende som saksbehandlingsfeil ved ligningen at Skattedirektoratet, som sommeren 1995 hadde fûËtt oversendt regnskaper for Romit fra irske myndigheter, ikke videresendte dokumentene til skattyterne under ligningsbehandlingen, men fû¡rst etter gjentatte provokasjoner fremla dem under saksforberedelsen i skattesakene for herredsretten i november 1998. Selv om det i prosesskriftet generelt sies at ligningsmyndighetene ikke hadde oppfylt sin undersû¡kelsesplikt, ble det konkret bare henvist til den manglende oversendelse av dokumentene, og jeg mener den anfû¡rsel som ble gjort gjeldende, var begrenset til dette.

Jeg er kommet til at anfû¡rselen ikke kan fû¡re frem. De opplysninger som ikke ble oversendt de ankende parter, gjaldt Romits virksomhet i 1992. Den manglende oversendelse innebar at skattyterne ble avskûËret fra ûË gi sine bemerkninger til ligningsmyndighetene omkring innholdet av dokumentasjonen fra de irske myndigheter. Som nevnt ble disse opplysningene senere fremlagt bûËde for herredsretten og for lagmannsretten, som sûËledes hadde adgang til ûË ta hensyn til dem. Det er her tale om opplysninger om det faktiske grunnlag for ligningsansettelsene, hvor domstolene fullt ut kan prû¡ve ligningsmyndighetens vedtak. Opplysningene har ikke ledet til at ligningsvedtakene er blitt opphevet. Jeg


*ã€” side 1060 ã€”*

tilfû¡yer at saken for Hû¡yesterett ikke omfatter ligningen for 1992. Selv om det skulle vûÎre begûËtt en saksbehandlingsfeil under ligningsbehandlingen ved den manglende oversendelse til skattyterne, er det grunn til ûË regne med at feilen ikke kan ha virket bestemmende pûË innholdet i ligningsmyndighetenes vedtak ved endringsligningene, jf. ligningsloven ôÏ3-12.

\(6\) Som tidligere nevnt har de to ankende parter under ankebehandlingen ogsûË gjort gjeldende at ligningsmyndighetene ved ligningsbehandlingen ikke har overholdt sin plikt til ûË fremskaffe sûË fullstendige opplysninger om saksforholdet som mulig. Dette gjelder nûÎrmere opplysninger om selskapene Compar og Romit og disponeringen av overskuddet i selskapene. Og det gjelder videre den rolle som Meinhardt senior og junior hadde ved omsetningen av ô¨alaskatorskenô£, og derunder i hvilken grad de var berettiget til en andel av overskuddet. Det anfû¡res at det hadde vûÎrt fullt mulig ûË innhente slike opplysninger ved ûË rette anmodninger til myndighetene i Sveits, at ligningsmyndighetene ved ûË unnlate dette har truffet sin avgjû¡relse pûË et ufullstendig faktisk grunnlag, og at dette ogsûË er tilfelle for herredsretten og lagmannsretten.

Jeg er kommet til at disse anfû¡rslene mûË avskjûÎres etter tvistemûËlsloven ôÏ375 annet ledd, slik denne bestemmelsen lû¡d fû¡r endringen ved lov 28. april 2000 nr. 34. Jeg finner at staten har rimelig grunn til ûË motsette seg at disse anfû¡rslene blir behandlet. Anfû¡rslene ble fû¡rst fremsatt under de ankende parters prosedyre for Hû¡yesterett, med de problemer det medfû¡rer med hensyn til ûË kunne imû¡tegûË dem pûË en forsvarlig mûËte. I tillegg kommer at en vurdering av anfû¡rslene forutsetter en nûÎrmere bevisfû¡rsel om de behov og de muligheter for ytterligere opplysninger som ligningsmyndighetene eventuelt hadde under ligningsbehandlingen. Slik saken er fû¡rt for Hû¡yesterett, har det ikke funnet sted noen slik bevisfû¡rsel.

\(7\) For A Trading AS har anken vûÎrt forgjeves. Etter hovedregelen i tvistemûËlsloven ôÏ180 fû¡rste ledd mûË selskapet erstatte staten v/Finansdepartementet sakens omkostninger for Hû¡yesterett. Belû¡pet settes i overensstemmelse med omkostningsoppgaven og de opplysninger som er gitt om fordeling av omkostningsbelû¡pet pûË de to ankesakene, til kr 84.000.

OgsûË for A har anken vûÎrt forgjeves for den del av saken som Hû¡yesterett nûË har behandlet. Her gjenstûËr behandlingen av anken over tilleggsskatten. I denne situasjonen finner jeg at utfallet av den del av ankesaken som ennûË ikke er behandlet, vil kunne ha en slik innvirkning pûË saksomkostningsspû¡rsmûËlet for saken totalt sett, at det ikke vil vûÎre riktig ûË treffe noen separat saksomkostningsavgjû¡relse for den del av saken som nûË avsluttes. Under henvisning til tvistemûËlsloven ôÏ179 fû¡rste ledd utsettes avgjû¡relsen av spû¡rsmûËlet om saksomkostninger bûËde for Hû¡yesterett og for de tidligere instanser til den dom eller kjennelse som avslutter saken.

OgsûË for herredsretten og lagmannsretten ble sû¡ksmûËlene vedrû¡rende ligningen av A og A Trading AS forent til felles behandling og avgjû¡relse, jf. tvistemûËlsloven ôÏ98. Begge de tidligere instanser har truffet en felles saksomkostningsavgjû¡relse for de to sû¡ksmûËlene, hvor de to skattyterne


*ã€” side 1061 ã€”*

er blitt ilagt et solidarisk ansvar for det samlete saksomkostningsbelû¡p. Bestemmelsene om slikt solidaransvar i tvistemûËlsloven ôÏ178 annet ledd fûËr imidlertid ikke anvendelse der flere saker er forent til felles behandling og avgjû¡relse etter ôÏ98, jf. Schei: TvistemûËlsloven (1998) side 592. Partene er for det tilfelle at Hû¡yesterett avsier en ny saksomkostningsavgjû¡relse for behandlingen i herredsrett og lagmannsrett, enige om at saksomkostningsbelû¡pet fordeles med en halvpart pûË hver av de to sakene. Det vil i punkt 2 og 3 i domsslutningen i saken vedrû¡rende A Trading AS bli avsagt dom i overensstemmelse med dette. Jeg nevner i den forbindelse at staten ikke har nedlagt pûËstand om ûË bli tilkjent renter av saksomkostningene for lagmannsretten.

\(8\) Den endringsligning som saken gjelder, har ved siden av et vedtak om skattepliktig inntekt og formue ogsûË resultert i et vedtak om tilleggsskatt med hjemmel i ligningsloven kap. 10. NûËr lagmannsrettens dom for A i domsslutningen nedenfor stadfestes hva angûËr den endringsligning som har funnet sted for ansettelse av inntekt og formue for ûËrene 1988 til 1991, er det med dette ment ûË gjû¡re det tydelig at dommen ikke omfatter den del av ligningen som gjelder tilleggsskatten.

Jeg stemmer for denne

dom:

I begge ankesaker:

De ankende parters anfû¡rsler vedrû¡rende ligningsmyndighetenes saksbehandling avskjûÎres, med unntak av anfû¡rselen om at ligningsmyndighetene ikke oversendte regnskaper for R.O.M.I.T. Ltd. for 1992 til de ankende parter.

I saken A - staten v/Finansdepartementet:

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for sûË vidt angûËr endring av ligning for ûËrene 1988-1991.

2\. Spû¡rsmûËlet om saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Hû¡yesterett utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

I saken A Trading AS - staten v/Finansdepartementet:

1\. Lagmannsrettens dom - med unntak for saksomkostningsavgjû¡relsen - stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten betaler A Trading AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av herredsrettens dom til staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor 115.687 - etthundreogfemtentusensekshundreogûËttisju - kroner samt godtgjû¡relse til rettens medlemmer med til sammen 51.332 - femtientusentrehundreogtrettito - kroner, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven ôÏ3 fû¡rste ledd fû¡rste punktum, for tiden 12 - tolv - prosent ûËrlig rente, fra utlû¡pet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A Trading AS til staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor 170.810 - etthundreogsyttitusenûËttehundreogti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.


*ã€” side 1062 ã€”*

4\. I saksomkostninger for Hû¡yesterett betaler A Trading AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Hû¡yesteretts dom til staten v/Finansdepartementet 84.000 - ûËttifiretusen - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven ôÏ3 fû¡rste ledd fû¡rste punktum, for tiden 12 - tolv - prosent ûËrlig rente, fra utlû¡pet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med fû¡rstvoterende.

Dommer <b>Stang Lund</b>: LikesûË.

Dommer <b>Stabel</b>: LikesûË.

Dommer <b>Dolva</b>: LikesûË.

Etter stemmegivningen avsa Hû¡yesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

<i>I begge ankesaker:</i>

De ankende parters anfû¡rsler vedrû¡rende ligningsmyndighetenes saksbehandling avskjûÎres, med unntak av anfû¡rselen om at ligningsmyndighetene ikke oversendte regnskaper for R.O.M.I.T. Ltd. for 1992 til de ankende parter.

<i>I saken A - staten v/Finansdepartementet:</i>

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes for sûË vidt angûËr endring av ligning for ûËrene 1988-1991.

2\. Spû¡rsmûËlet om saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Hû¡yesterett utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

<i>I saken A Trading AS - staten v/Finansdepartementet:</i>

1\. Lagmannsrettens dom - med unntak for saksomkostningsavgjû¡relsen - stadfestes.

2\. I saksomkostninger for herredsretten betaler A Trading AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av herredsrettens dom til staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor 115.687 - etthundreogfemtentusensekshundreogûËttisju - kroner samt godtgjû¡relse til rettens medlemmer med til sammen 51.332 - femtientusentrehundreogtrettito - kroner, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven ôÏ3 fû¡rste ledd fû¡rste punktum, for tiden 12 - tolv - prosent ûËrlig rente, fra utlû¡pet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A Trading AS til staten v/Mû¡re og Romsdal fylkesskattekontor 170.810 - etthundreogsyttitusenûËttehundreogti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

4\. I saksomkostninger for Hû¡yesterett betaler A Trading AS innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Hû¡yesteretts dom til staten v/Finansdepartementet 84.000 - ûËttifiretusen - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven ôÏ3 fû¡rste ledd fû¡rste punktum, for tiden 12 - tolv - prosent ûËrlig rente, fra utlû¡pet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Hû¡yesterett](Kategori:Hû¡yesterett "wikilink")

