---
title: "HR-2001-1444"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-16
publisert: "HR-2001-01444"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01444, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Hanne Pentzen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Tjomsland, Flock, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§385"
  - "Alkoholloven (1989)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1444"
censurert: false
---

# HR-2001-1444

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke i straffesak fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

Ved Asker og Bærum herredsretts dom av 22. juni 2001 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §317 første og tredje ledd samt flere overtredelser av alkoholloven til en straff av fengsel i ett år, hvorav seks måneder ble gjort betinget med en prøvetid på to år. I tillegg ble A dømt til å tåle inndragning av utbytte og inndragning av diverse gjenstander.

A påanket dommen til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjaldt straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 16. oktober 2001 ble anken nektet fremmet.

A har påkjært ankenektelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er ubegrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse i dette tilfelle er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Lagmannsretten uttaler i sin beslutning at As anke gjaldt bevisvurderingen under skyldspørsmålet, mens anken som nevnt gjaldt straffutmålingen. Det er ikke holdepunkter i beslutningen for at denne anken er vurdert. Dette er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålsutvalget finner at feilen må lede til at lagmannsrettens beslutning oppheves, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd 2. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

