---
title: "HR-2000-1463-K - Rt-2001-6"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-09
publisert: "HR-2000-01463-K - Rt-2001-6 (3-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjeldsordning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om et uteglemt krav i en tvungen gjeldsordning kunne medtas når skyldneren begjærte endring av gjeldsordningen."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-2000-707 - Høyesterett HR-2000-01463, sivil sak, kjæremål"
parter: "Bil & Gummiservice, AS Debcon AS mot A"
forfatter: "Gussgard, Flock, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §3-2"
  - "§6-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§176"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1463-K_-_Rt-2001-6"
censurert: false
---

# HR-2000-1463-K - Rt-2001-6

Saken gjelder spørsmålet om et uteglemt krav i en tvungen gjeldsordning kan medtas når skyldneren begjærer endring av gjeldsordningen, jf. gjeldsordningsloven §6-1 første ledd.

Sunnmøre namsrett avsa 9. juni 2000 kjennelse med slik slutning:

«Tvungen gjeldsordning for A, f. \*.\*.1945, X, stadfestet ved Sunnmøre namsretts kjennelse av 04.09.98, senere endret ved Sunnmøre namsretts kjennelse av 23.02.99, endres på nytt i medhold av gol. §6-1 slik det fremgår av skyldnerens brev, datert 06.04.00, således at skyldneren følger de nye betalingsplaner utarbeidet av namsmannen i Ålesund v/ konsulent Hammer, datert 15.05.00 og tidligere sendt samtlige fordringshavere.»

Kjennelsen innebærer at et tidligere uteglemt krav fra Debcon AS og Bil & Gummiservice AS, som var tatt med i endringsbegjæringen, er kommet med i gjeldsordningen etter begjæring fra skyldneren.

Debcon AS og Bil & Gummiservice AS påkjærte namsrettens kjennelse til Frostating lagmannsrett som 14. september 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.»

Debcon AS og Bil & Gummiservice AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det er anført at det er feil lovtolking at selskapenes krav i ettertid kan inkluderes i den verserende gjeldsordning på det angjeldende grunnlag. Lagmannsretten har tatt feil når kravet kan inkluderes i ordningen uten at den kjærende part har hatt anledning til å motsette seg denne i sin helhet eller til å påvirke beregningsgrunnlaget. Lagmannsretten har også tatt feil med hensyn til at ingen av de øvrige kreditorer har protestert. Generelt er det en resignasjon knyttet til rettens praktisering av gjeldsordningsloven som fører til at protester sjelden forekommer. Lagmannsretten har tatt feil med hensyn til beregningsgrunnlaget idet A fortsatt bor under samme tak med fraseparert ektefelle, på hybel i dennes bolig. Lagmannsretten har også tatt feil når kravet kun er inkludert med dividende fra innlemmingstidspunktet uten å ta hensyn til allerede påløpt betalingstid.

I kjæremålserklæringen er det lagt ned slik påstand:

«1. Debcon AS og Bil & Gummiservice AS' fordring jf. dom av den 22.11.90, jf. utleggsforretning av den 10.11.99, skal ikke inngå i As gjeldsordning.

Subsidiært 1.

Gjeldsordning for A, jf. kjennelse i Sunnmøre namsrett av den 04.09.98, senere endret den 23.02.99 jf. kjennelse ved samme rett, oppheves i sin helhet.

Subsidiært 2.

Saken henvises til behandling hos namsretten med hensyn til endring av beregningsgrunnlaget.

2\. Debcon AS og Bil & Gummiservice AS tilkjennes kr 14.100 i saksomkostninger inkludert rettsgebyr.»

A har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse i saken er begrenset til å gjelde lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, jf. tvistemålsloven §404.

Lagmannsretten har lagt til grunn at spørsmålet om en gjeldsordning kan utvides til å omfatte et krav som rettelig skulle vært medtatt i denne, må løses konkret for det enkelte tilfellet, ut fra reelle hensyn. Kjæremålsutvalget kan ikke slutte seg til lagmannsrettens lovforståelse.

Når gjeldsforhandling er åpnet skal namsretten etter gjeldsordningsloven §3-2 på ulike måter informere om denne og oppfordre fordringshavere til å melde sitt krav til namsmannen innen en fastsatt frist. Oversittelse av fristen har ikke preklusiv virkning. Dersom et krav ikke meldes og heller ikke er kjent når gjeldsordningen blir stadfestet, blir kreditor stående utenfor denne. At dette ville kunne forekomme, må antas å være tatt i betraktning ved fastsettelse av lovens saksbehandlingsregler. En nærmere omtale av disse forhold er gitt i Ernst Moe, Gjeldsordningsloven i praksis, 1997, side 133 flg. og Hans Petter Graver, Gjeldsordningsloven, 2. utgave 1996, side 147 flg.

Lovens kapittel 6 inneholder regler for når endring av en gjeldsordning kan skje. Det antas at en gjeldsordning ikke kan kreves endret av en kreditor som er blitt stående utenfor gjeldsordningen av grunner som nevnt. Ingen av bestemmelsene i kapittel 6 regulerer det forhold saken gjelder. Slik kjæremålsutvalget ser det, må loven forstås slik at det ikke er hjemmel for debitor til å kreve at en gjeldsordning endres til også å gjelde en kreditor hvis krav ikke omfattes av gjeldsordningen, selv om kravet skulle vært med i ordningen.

Utvalget vil tilføye at en ville få en meget usikker rettstilstand dersom det skulle vurderes særskilt i det enkelte tilfelle om et uteglemt krav skulle gå inn under gjeldsordningen, en ordning vedkommende kreditor for øvrig ikke ville ha hatt noen mulighet til å innvirke på.

Etter dette blir lagmannsrettens kjennelse å oppheve. Av praktiske grunner oppheves også namsrettens kjennelse for så vidt den inkluderer kravet til de kjærende parter, og saken hjemvises til namsretten til fortsatt behandling.

Kjæremålet har ført frem. De kjærende parter tilkjennes saksomkostninger etter tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 første ledd. Utvalget forstår påstanden slik at det kreves saksomkostninger både for lagmannsretten og kjæremålsutvalget. Utvalget finner imidlertid kravet for høyt i forhold til det som må anses nødvendig for en betryggende utførelse av saken, jf. tvistemålsloven §176 første ledd. Omkostningene settes samlet til kr 10 500, herav kr 7 200 for rettsgebyr.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Namsrettens kjennelse oppheves så langt den inkluderer kravet til Bil & Gummiservice AS og Debcon AS. Saken hjemvises til namsretten til fortsatt behandling.

I saksomkostninger for lagmannsretten og for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Bil & Gummiservice AS og Debcon AS i fellesskap 10.500 - titusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

