---
title: "HR-2001-1126-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-26
publisert: "HR-2001-01126-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2000-321 B/01 - Høyesterett HR-2001-01126, sivil sak, anke"
parter: "Arne Johan Skrunes, Sigve Eikjeland, Tord Alvseika, Eli Torunn Alvseika, Sjur Velde, Per Arvid Landa, Einar Landa, Ingebrigt Gule, Joar Haugland, Frode Nordtveit, Skjalg Magnus Duesund (advokat Kåre Vierdal) mot Staten v/Miljøverndepartementet (advokat Olav Todnem)"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1126-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1126-K

Arne Johan Skrunes, Sigve Eikjeland, Tord Alvseika, Eli Torunn Alvseika, Sjur Velde, Per Arvid Landa, Einar Landa, Ingebrigt Gule, Joar Haugland, Frode Nordtveit og Skjalg Magnus Duesund har erklært anke over Gulating lagmannsretts overskjønn av 18. juni 2001 i sak 00-00321 B/01 mot Staten v/Miljøverndepartementet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 5.000 kroner.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Arne Johan Skrunes, Sigve Eikjeland, Tord Alvseika, Eli Torunn Alvseika, Sjur Velde, Per Arvid Landa, Einar Landa, Ingebrigt Gule, Joar Haugland, Frode Nordtveit og Skjalg Magnus Duesund én for alle og alle for én til Staten v/Miljøverndepartementet 5.000 - femtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

