---
title: "HR-2001-1503 - Rt-2001-1659"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-17
publisert: "HR-2001-01503 - Rt-2001-1659 (300-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt erstatning for utgifter til privat forsvarer når straffesak henlegges etter bevisets stilling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01503, straffesak, kjæremål"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A (advokat Olav Braaten)"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §438"
  - "§100"
  - "§350"
  - "§388"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1503_-_Rt-2001-1659"
censurert: false
---

# HR-2001-1503 - Rt-2001-1659

Saken gjelder erstatning for utgifter til privat forsvarer når straffesaken henlegges etter bevisets stilling, jf. straffeprosessloven §438.

A ble pågrepet av politiet 18. april 2001 siktet for grov økonomisk utroskap. Han ble 19. april framstilt for varetektsfengsling og løslatt av Oslo forhørsrett samme dag. Løslatelsen ble påkjært, men kjæremålet ble ikke gitt oppsettende virkning. Påtalemyndigheten trakk deretter kjæremålet. Den 8. juni ble forfølgningen innstilt ved at saken ble henlagt etter bevisets stilling.

A hadde engasjert advokat Olav Braaten som privat forsvarer. Braaten begjærte seg ikke oppnevnt som offentlig forsvarer, og fengslingsmøtet ble gjennomført uten at offentlige forsvarer ble oppnevnt, jf. straffeprosessloven §100 første ledd annet punktum. A framsatte 25. juni 2001 begjæring om erstatning for nødvendige utgifter til hans forsvar etter straffeprosessloven §438 med 15.750 kroner til juridisk bistand. Oslo forhørsrett avsa 10. oktober 2001 kjennelse med slik slutning:

«Staten ved Oslo politidistrikt dømmes til å betale erstatning til A for utgifter i saken med 15.750 - femtentusensjuhundreogfemti - kroner innen 14 - fjorten - dager fra kjennelsens forkynnelse.»

Oslo politidistrikt påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som forkastet kjæremålet ved kjennelse 7 november 2001.

Oslo politidistrikt har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Politiet gjør gjeldende at utgifter til privat forsvarer ikke var nødvendige, slik at straffeprosessloven §438 ikke får anvendelse. Straffeprosessloven forutsetter i kapittel 9 et system med forsvarer på det offentliges bekostning. Dette systemet må både siktede og forsvarere forholde seg til, og det kan kun unntaksvis bli tale om idømmelse av erstatning for utgifter til privat forsvarer når siktede faller inn under de tilfellene hvor han har krav på offentlig oppnevnt forsvarer. Slike omstendigheter foreligger ikke i denne saken. Bestemmelsen må tolkes slik at den gjelder nødvendige utgifter til forsvar utover det siktede har krav på etter den ordinære bestemmelsen i straffeprosessloven §98.

A hadde krav på offentlig oppnevnt forsvarer i forbindelse med rettsmøtet 19. april 2001. Det er ikke godtgjort at det i stedet var nødvendig med privat forsvarer. At saken var komplisert er ikke et argument for at offentlig forsvarer ikke kunne oppnevnes. I de tilfeller den private forsvarer krever høyere honorar enn den offentlige salærsats, er dette heller ikke forhold som kan gi grunn for erstatning etter straffeprosessloven §438.

En erstatningsutbetaling etter §438 i et tilfelle som det foreliggende vil kunne gi grunnlag for en helt uholdbar praksis ved at private forsvarere som krever høyere salær enn den offentlige sats, vil kunne gå veien om erstatning etter straffeprosessloven §438.

A har gjort gjeldende at lagmannsrettens tolking av §438 er riktig. Det følger av bestemmelsens ordlyd at siktede har et ubetinget krav på erstatning for nødvendige utgifter til sitt forsvar når saken er henlagt etter bevisets stilling, forutsatt at han ikke selv forsettlig har pådratt seg mistanken. I begrepet «nødvendige utgifter» kan det ikke tolkes inn en generell reservasjon for de tilfeller hvor siktede har krav på offentlig oppnevnt forsvarer. Forhørsretten som lagmannsretten sluttet seg til, la til grunn at temaet for vurderingen er det samme som ved utmåling av salær til offentlig oppnevnt forsvarer. Denne forståelsen kan ikke innebære en uriktig tolking av bestemmelsen.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Så langt kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking kan det prøves i et videre kjæremål, jf. samme bestemmelse nr. 3.

Siktede skal så vidt mulig ha forsvarer i det rettsmøte som holdes til avgjørelse av spørsmålet om varetektsfengsling, jf. §98 første ledd første punktum. Forhørsretten skal etter §100 første ledd første punktum oppnevne offentlig forsvarer. Dersom siktede erklærer at han vil la seg bistå av privat forsvarer som han har antatt, oppnevnes offentlig forsvarer bare når det er nødvendig eller ønskelig med slik forsvarer ved siden av den private, jf annet punktum. Bestemmelsen har vært forstått slik at det er tilstrekkelig med privat forsvarer også i de tilfeller siktede etter loven skal ha forsvarer med mindre vilkårene for oppnevning av offentlig forsvarer etter annet punktum foreligger, jf. Bjerke Keiserud, Straffeprosessloven bind I tredje utgave side 409.

Når forfølgningen innstilles ved at saken henlegges etter bevisets stilling, har den siktede etter §438 første ledd første punktum krav på erstatning for nødvendige utgifter til hans forsvar med mindre siktede selv forsettlig har pådratt seg mistanken. Bestemmelsen har vært forstått slik at saksomkostninger skal tilkjennes selv om offentlig forsvarer ikke har vært oppnevnt, jf. [Rt-1998-652](Rt-1998-652 "wikilink") på side 655. Betaling til forsvarer erstattes imidlertid ikke med et større beløp enn forsvareren ville bli tilkjent om han var oppnevnt som offentlig forsvarer, jf. bestemmelsens annet punktum.

I likhet med forhørsretten la lagmannsretten til grunn at siktede i dette tilfellet hadde krav på erstatning for saksomkostninger etter §438, og at det ikke var krevd et større beløp enn forsvareren ville blitt tilkjent som offentlig forsvarer. Lagmannsretten viste for øvrig til forhørsrettens begrunnelse, som ble ansett dekkende for rettens syn. Forhørsretten la til grunn at siktede bare hadde vært representert ved privat antatt forsvarer og anvendte §100 første ledd annet punktum jf. §438. §107 om godtgjørelse til offentlig oppnevnt forsvarer fikk derfor ikke anvendelse. Vurderingstemaet var imidlertid det samme enten forsvarer var oppnevnt på det offentliges bekostning eller siktede fremmet krav etter §438.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens kjennelse er basert på en riktig forståelse av §100 første ledd annet punktum og §438 første ledd. Det som for øvrig er anført, kan ikke prøves i et videre kjæremål. Kjæremålet må etter dette forkastes.

A har krevd saksomkostninger av det offentlige med 1.300 kroner med tillegg av merverdiavgift. Siktedes krav på saksomkostninger for kjæremålsutvalget må i tilfelle forankres i §438, jf. [Rt-1998-1455](Rt-1998-1455 "wikilink"), [Rt-1993-459](Rt-1993-459 "wikilink") på side 462 og [Rt-1992-753](Rt-1992-753 "wikilink"). I kjennelse 7. desember 1995 i lnr. 2154/1995, jnr. 893/1995 ([HR-1995-2154-S](HR-1995-2154-S "wikilink")) ble det ikke tilkjent saksomkostninger etter §438 fordi forfølgningen ikke kunne anses innstilt eller at den var endt med frifinnelse. Avgjørelsen synes å forutsette at omkostninger etter §438 ville vært tilkjent domfelte i ankesak. Samme utvalg hadde i medhold av dagjeldende straffeprosesslov §350 første ledd nr. 1 etter domfeltes anke i kjennelse 28. juli 1995 opphevd forhørsrettens dom i saken på grunn av feil saksbehandling. Utvalget finner etter dette at §438 også må kunne anvendes når påtalemyndigheten anvender rettsmidler over en avgjørelse etter §438 etter at en forfølgning er innstilt eller har endt med frifinnelse. Omkostningskravet på 1.300 kroner med tillegg av merverdiavgift anser utvalget for å være nødvendige utgifter til As forsvar.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes A fra det offentlige 1.612 - ettusensekshundreogtolv - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

