---
title: "HR-2001-976 - Rt-2001-1044"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-22
publisert: "HR-2001-00976 - Rt-2001-1044 (194-2001)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse, som la til grunn at en anke var trukket, noe den ikke var."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00976, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Olav Bowitz) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-976_-_Rt-2001-1044"
censurert: false
---

# HR-2001-976 - Rt-2001-1044

Ved Nordmøre heradsretts dom 27. februar 2001 vart A dømt til ei straff av fengsel i seks månader, som fellesstraff med ein tidlegare dom, med frådrag av 30 dagar for uthalden varetekt. Frådraget vart gitt ved ei retting i domsslutninga i medhald av straffeprosesslova, utført 27. februar 2001.

Dommen vart forkynt for domfelte i fengselet i Molde den 27. februar 2001, som var same dag det vart sagt dom. Det går fram av skjemaet for forkynninga at domfelte anka over straffutmålinga. Forsvararen, advokat Olav Bowitz, sende støtteskriv 2. mars 2001, og dette kom inn til Nordmøre politidistrikt 5. mars 2001.

Den 15. mars 2001 vart dommen på ny forkynt for A i Molde fengsel. Forkynninga vart gjort av fengselsinspektøren som stemnevitne. På skjemaet for forkynninga var det kryssa av for at domfelte vedtok dommen, og dette skreiv han også under på. Stemnevitnet opplyste det same i forkynningspåskrifta på dommen.

I telefonavhøyr med politiet den 5. april 2001 opplyste stemnevitnet:

«at han forkynte dommen for domfelte. Domfelte vedtok dommen. Han sa at det var greit å gjøre seg ferdig med saken, og starte soningen. Domfelte gav ingen informasjon om at han da ville anke dommen. Stevnevitnet husker ikke detaljert hva som ble sagt.

Stevnevitnet er usikker på om han leverte skjema «Rettledning til domfelte» til domfelte.»

Forsvararen vart ikkje gjort kjend med den nye forkynninga eller med avhøyret av stemnevitnet. Den 3. juli skreiv Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane statsadvokatembete eit brev til A - utan kopi til forsvararen - med innleiing «Deres ankeerklæring er mottatt og oversendt Frostating lagmannsrett». Brevet inneheldt deretter ei standard orientering om behandlinga av ei anke i lagmannsretten. I oversendingsbrevet frå statsadvotatembeta til lagmannsretten vart det opplyst at A hadde trekt anken, og dette brevet fekk forsvararen - men ikkje A - kopi av.

Frostating lagmannsrett sa 9. juli 2001 orskurd med slik slutning:

«Ankesaken heves.»

Lagmannsretten la til grunn at A ved andre gongs forkynning hadde trekt anken.

A har påkjært orskurden til Høgsteretts kjæremålsutval. Han har gjort gjeldande at han ikkje ønskte å trekkje anken. Det ligg såleis føre ei mistyding. Han har mellom anna skrive:

«Fastholder mitt krav om anke da det tydeligvis har vært uklarheter i forbindelse med min ankesak. Situasjonen var den at min advokat Bowitz og jeg var blitt enige om å anke over straffutmålingen da vi begge mente den var noe i overkant. Da jeg satt i varetekt trodde jeg faktisk at jeg skrev under på forkynnelsen av dommen. ...

Vil med dette forsikre dere at jeg står fast på å få denne dommen anket, og at det hele er en stor misforståelse da jeg på en måte har sagt både ja og nei på samme spørsmål. ...»

Forsvararen har vist til at det framstår som forvirrande at same dommen vart forkynt to gonger. Det låg her føre både ei anke og eit støtteskriv til anken, og dessutan eit purrebrev frå forsvararen. Det var her ein uklar situasjon som lagmannsretten burde søkt avklara, og det er ein saksbehandlingsfeil at dette ikkje vart gjort.

A har sett fram slik påstand:

«Frostating lagmannsrett sin kjennelse av 09.07.01 oppheves og straffutmålingsanken tas til behandling ved Frostating lagmannsrett.»

Påtalemakta er kjend med kjæremålet.

Høgsteretts kjæremålsutval som har full kompetanse i saka, viser til at det her låg føre motstridande svar frå A. Innhaldet ved den andre forkynninga vart søkt opplyst ved forklaring frå stemnevitnet. Dersom det her var ei mistyding ved den andre forkynninga, fekk ikkje A høve til å oppklare det. Verken han eller forsvararen vart gjort kjende med avhøyret av stemnevitnet, og oversendingsbrevet til lagmannsretten ga A grunn til å gå ut frå at det låg føre ei anke som ville bli behandla på vanleg måte. Det var ut frå dette ikkje grunn for A til å ta kontakt med nokon for å gjere merksam på at det etter hans syn låg føre ei mistyding ved den andre forkynninga.

Utvalet finn at det i denne situasjonen ligg føre ein saksbehandlingsfeil ved at A ved oversendinga til retten ikkje var gjort kjend med at påtalemakta rekna anken for trekt. På dette viset fekk ikkje A høve til å kome med sitt syn på ankespørsmålet før lagmannsretten avgjorde avvisingsspørsmålet. At forsvararen var gjort kjend med dette kan ikkje kome A til skade, og forsvararen var heller ikkje orientert om dei nærare omstenda i saka.

Det ligg såleis her objektivt sett føre ein saksbehandlingsfeil. Lagmannsrettens orskurd må etter dette opphevast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Lagmannsrettens orskurd blir oppheva.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

