---
title: "HR-2000-1310 - Rt-2001-163"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2001-01-30
publisert: "HR-2000-01310 - Rt-2001-163 (39-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Borgerlige rettskrav"
sammendrag: "Saken gjaldt borgerlige rettskrav i straffesak. Spørsmål var om kravet kunne tas opp i lagmannsretten etter å ha blitt frafalt i herredsretten. Den krenkede hadde i herredsretten fremsatt krav om erstatning og oppreisning, men frafalt kravet under hovedforhandlingen. Saksøkte, som ble domfelt i herredsretten, anket til lagmannsretten, og her fremsatte den krenkede på nytt krav om erstatning og oppreising. Dette reiste for det første spørsmål om borgerlige rettskrav, som ikke var tatt opp i første instans kunne gjøres gjeldende i ankeinstansen. Dernest var spørsmålet om den krenkedes frafall av kravet i herredsretten var bindende for henne. Lagmannsretten svara ja på det første spørsmålet, men mente at frafallet ikke var bindende for den krenkede på grunn av tvang. Domfelte ble dømt til å betale erstatning til den krenkede. Høyesterett var enig med lagmannsretten i at det måtte være anledning for den krenkede å ta kravet opp i ankeinstansen, selv om det ikke var gjort gjeldende i herredsretten. Lagmannsrettens erstatningsavgjørelse ble likevel opphevet da det ikke var mulig å se av premissene om bruken av Avtaleloven (1918) § 29 var korrekt."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01310, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Ole A. Bachke jr.) mot Den offentlige påtalemyndighet (førstestatsadvokat Ole Bjarne Hagen)"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Bruzelius, Flock, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §29"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§62"
  - "Tvistemålsloven (1915) §366"
  - "§367"
  - "Straffeprosessloven (1981) §331"
  - "§427"
  - "§428"
  - "§431"
  - "§432"
  - "§433"
  - "§434"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1310_-_Rt-2001-163"
censurert: false
---

# HR-2000-1310 - Rt-2001-163

Dommer <b>Lund</b>: Ved Toten herredsretts dom av 17. februar 2000 ble A dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232 og straffeloven §229 1. straffalternativ, jf. §232, til ubetinget fengsel i to år. Påtalemyndigheten ble gitt bemyndigelse til å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr.1 bokstav a,b,c,e og f i inntil fem år. Fornærmede hadde opprinnelig satt frem krav for herredsretten om erstatning og oppreising, men kravet ble frafalt under hovedforhandlingen.

A påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Anken gjaldt flere forhold, blant annet bevisvurderingen under skyldspørsmålet og sikringsbemyndigelsen som lagmannsretten besluttet å fremme til ankebehandling. Under lagmannsrettens behandling fremsatte fornærmede på nytt krav om erstatning og oppreisning.

Lagmannsretten avsa 3. oktober 2000 dom med denne domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, født \*.\*.1965 dømmes for forbrytelse mot straffeloven §229 1. og 2. straffalternativ, jf §232, alt sammenholdt med straffeloven §62 og §230 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen kommer 383 dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr 1 a, b, c, d, e og f, i inntil 5 - fem - år.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A dømmes til å betale erstatning og oppreisning til B med 63.279 - sekstitretusentohundreogsyttini - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.</span>

<span id="rp-innrykk">4. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med 15.000 - femtentusen - kroner.»</span>

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

A har påanket lagmannsrettens dom for så vidt gjelder sikringsbemyndigelsen, men denne del av anken er ikke tillatt fremmet av Høyesteretts kjæremålsutvalg. Videre har han anket over avgjørelsen av erstatnings- og oppreisningskravet - domsslutningen punkt 3. På dette punkt er anken tillatt fremmet.

Anken gjelder prinsipalt rettsanvendelsen. Kravet om erstatning og oppreisning var trukket tilbake i herredsretten, og dette er dermed frafalt, jf. straffeprosessloven §433. Lagmannsretten har uriktig lagt til


*— side 164 —*

grunn at frafallet ikke var bindende for fornærmede på grunn av tvang, jf. avtaleloven §29. Dette har ikke vært hevdet av fornærmede. Tiltalte må frifinnes for kravet. Subsidiært gjøres det gjeldende at dommen må oppheves på grunn av saksbehandlingsfeil. Lagmannsrettens anvendelse av avtaleloven §29 er i strid med det kontradiktoriske prinsipp. Etter gjennomføringen av to-instansreformen har lagmannsretten dessuten ikke adgang til å behandle borgerlige rettskrav som første instans.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at lagmannsrettens begrunnelse er mangelfull for så vidt gjelder spørsmålet om fornærmedes frafall av det borgerlige rettskrav i herredsretten var ugyldig på grunn av tvang, og at dommen derfor må oppheves. Anførselen om at lagmannsretten etter innføringen av to-instansreformen er avskåret fra å behandle borgerlige rettskrav som første instans fører etter min mening ikke frem. Jeg behandler denne anførselen først.</span>

Før innføringen av to-instansreformen har det vært sikker rett at borgerlige rettskrav kunne fremmes ved fornyet behandling i lagmannsretten i samme utstrekning som om saken var innbrakt for lagmannsretten som første instans, jf. Innstilling om rettergangsmåten i straffesaker side 359 og Johs. Andenæs, Norsk straffeprosess 1987 bind II side 183. Spørsmålet er om de endringer som fant sted i straffeprosessloven i 1992 som følge av etableringen av to-instansordningen, innebærer at adgangen til først å gjøre borgerlige rettskrav gjeldende for lagmannsretten er avskåret.

Straffeprosesslovens bestemmelser gir ikke noe uttrykkelig svar på spørsmålet. Andenæs er av den oppfatning at borgerlige krav må kunne tas opp i ankesaken for lagmannsretten, selv om kravet ikke var gjort gjeldende i første instans, når det skjer en fullstendig ny behandling av saken etter straffeprosessloven §331 første ledd, jf. Johs. Andenæs, Norsk straffeprosess utg. 2000 bind II side 252. Magnus Matningsdal har i To-instansreformen side 132-133, utg. 1996, argumentert for et annet syn. Han peker på at muligheten for å utvide tiltalen med nye straffbare forhold i lagmannsretten, er sterkt begrenset, jf. straffeprosessloven §331 annet ledd, og at de rettssikkerhetsmessige hensyn som har begrunnet begrensningen og som ligger bak to-instansreformen, tilsier at kravet ikke uten tiltaltes samtykke først tas opp i lagmannsretten. Tilsvarende standpunkt inntas av Hans Kristian Bjerke og Erik Keiserud, jf. Straffeprosessloven med kommentarer 2. utg. 1996 side 1017-1018.

Jeg kan for min del vanskelig se at de rettsikkerhetsmessige hensyn som tilsier at påtalemyndigheten ikke bør kunne utvide tiltalen i lagmannsretten med nye straffbare forhold, har tilsvarende styrke som hinder for at borgerlige rettskrav først tas opp i ankesaken. Så lenge det borgerlige krav er knyttet til det straffbare forhold som er gjenstand for fullstendig ny behandling i lagmannsretten, vil jo spørsmålet om ansvarsgrunnlag - om tiltalte har begått handlingen, eventuelt forvoldt skaden, og om det er utvist subjektiv skyld - normalt ha inngått i vurderingen av skyldspørsmålet i den avgjørelse som påankes. Bortsett fra anke til Høyesterett er det således i første rekke erstatningsutmålingen tiltalte avskjæres fra å få prøvet i to instanser ved at kravet først tas opp i ankesaken, men det kan også gjelde spørsmål om årsakssammenheng og påregnelighet knyttet til fornærmedes tap. For øvrig peker jeg på de begrensninger i adgangen til å gjøre borgerlige rettskrav gjeldende som


*— side 165 —*

følger av straffeprosessloven §428 første ledd annet punktum, §431 og §432 første og annet ledd.

For fornærmede vil det å forfølge kravet sivilrettslig i mange tilfelle være nytteløst eller i hvert fall svært belastende. Adgangen til å få borgerlige rettskrav pådømt i forbindelse med straffesaken er derfor et vesentlig rettsgode som lovgiver også har tatt sikte på å styrke i senere år, jf. de endringer i straffeprosessloven §427 som ble vedtatt i 1994. Mange forhold kan medføre at fornærmede ikke ser seg i stand til å fremme kravet i første instans. Fornærmede kan befinne seg i en personlig situasjon som gjør dette vanskelig, og det kan ta tid før grunnlaget for kravet klarlegges. Å avskjære muligheten for å ta kravet opp under ankesaken, innebærer således en ikke ubetydelig svekkelse av fornærmedes rettsstilling.

Så lenge det er tale om fullstendig ny behandling i lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §331 første ledd, kan jeg på denne bakgrunn ikke se at avgjørende rettssikkerhetshensyn tilsier at fornærmedes interesse i å kunne reise kravet under ankesaken, må vike.

I Ot.prp.nr.18 (2000-2001) er det foreslått en ny bestemmelse i straffeprosessloven §434 tredje ledd som går ut på at tvistemålsloven §366 og §367 skal gjelde tilsvarende for adgangen til å fremsette nye borgerlige rettskrav og utvide påstanden for slike krav i ankeinstansen. Etter min oppfatning er det ikke innlysende at de generelle hensyn som begrunner reglene i tvistemålsloven §366 og §367, har samme bærekraft ved spørsmålet om fornærmede bør kunne reise krav direkte for lagmannsretten. Jeg viser til det jeg har sagt om de interesser som her står mot hverandre.

Foranlediget av nærværende sak tilføyer jeg at det vil kunne fremstå som rettsfornektende om fornærmede skulle være avskåret fra å reise kravet i lagmannsretten, når det tidligere er frafalt ved en viljeserklæring som ikke er bindende overfor skadevolderen.

Jeg går så over til se på lagmannsrettens behandling av spørsmålet om de borgerlige rettskrav var frafalt.

Det fremgår av herredsrettens dom at fornærmedes krav om erstatning og oppreisning ble trukket tilbake under hovedforhandlingen. Det følger da av straffeprosessloven §433 at kravet er frafalt og ikke kan fremsettes på nytt uten at saksøkte eller retten samtykker. Lagmannsretten har antatt at frafallet ikke er bindende for fornærmede da det skjedde under tvang, jf. avtaleloven §29. I denne forbindelse uttaler retten:

<span id="rp-innrykk">«Det er under ankeforhandlingen fremkommet at tiltalte og hans far øvet et betydelig press på fornærmede for at hun ikke skulle møte for herredsretten. Retten legger til grunn at hun uteble av frykt for å måtte forklare seg til ugunst for tiltalte, og at det også \[var\] den fremkalte frykt for tiltalte og faren som var årsak til at hun ikke ville fremme borgerlige krav.»</span>

Dette er alt lagmannsretten sier om spørsmålet. Det fremgår således ikke hva som ble forklart av fornærmede eller anført av bistandsadvokaten. Det fremgår heller ikke av rettens premisser hva som ble gjort gjeldende av aktor og forsvarer.

I anken til Høyesterett har domfelte anført at verken fornærmede


*— side 166 —*

eller bistandsadvokaten på noe tidspunkt har hevdet at hun var tvunget til å trekke kravet tilbake. Ankeerklæringen er på dette punkt ikke imøtegått under ankeforberedelsen eller under ankeforhandlingen i Høyesterett. Dette reiser spørsmål om hva som er grunnlaget for lagmannsrettens avgjørelse, og den nærmere karakter av det press som har vært utøvet og den frykt dette medførte.

I herredsretten, der fornærmede i det vesentlige nektet å forklare seg, og retten traff avgjørelse om opplesning av hennes politiforklaringer, heter det som et ledd i rettens begrunnelse:

<span id="rp-innrykk">«Det har kommet frem at fornærmede gjerne vil gjenoppta samlivet med tiltalte. Forsvareren har dokumentert en rekke brev fra i vinter hvor hun gir uttrykk for dette og for at hun er glad i tiltalte. Dette i seg selv gir en pleusibel forklaring på hvorfor hun benytter sin rett til å nekte å avgi forklaring for retten under hovedforhandlingen.»</span>

Det kan synes nærliggende å regne med at når fornærmede frafalt kravet om erstatning og oppreisning i herredsretten, har det samme årsak som at hun nektet å forklare seg. Når dette ses i sammenheng med uttalelsene i ankeerklæringen, som jeg finner å måtte legge til grunn, er det uklart hva lagmannsretten bygger på og mener når retten viser til press som har vært utøvet, og den frykt dette nedfelte seg i. Lagmannsretten skulle etter min oppfatning ha redegjort nærmere for dette, og manglene på dette punkt gjør det vanskelig å se om avtaleloven §29 er riktig anvendt. Dommen må derfor oppheves. Dette bør få som konsekvens at de idømte saksomkostninger reduseres med kroner 3000.

Avslutningsvis peker jeg på det utilfredsstillende i at de anførsler som gjøres gjeldende i ankeerklæringen om hva som tidligere er hevdet i saken, ikke er kommentert av påtalemyndigheten, og at den møtende forsvarer i Høyesterett heller ikke har kunnet gi nærmere opplysninger om dette. Saken gir meg foranledning til å bemerke at ikke minst når borgerlige rettskrav først reises i ankeinstansen, er det vesentlig at det gjennomføres en tilfredsstillende saksbehandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

1\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt til å betale erstatning og oppreisning til B, jf. domsslutningen punkt 3.

2\. I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 4, gjøres den endring at saksomkostningene settes til 12.000 - tolv tusen - kroner.

Dommer <b>Stang Lund</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Likeså.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er dømt til å betale erstatning og oppreisning til B, jf. domsslutningen punkt 3.

2\. I lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 4, gjøres den endring at saksomkostningene settes til 12.000 - tolv tusen - kroner.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

