---
title: "HR-2001-1161-K - Rt-2001-1101"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-12
publisert: "HR-2001-01161-K - Rt-2001-1101 (206-2001)"
stikkord: "Arbeidsrett, Oppsigelse, Prøvetid"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om rett til å stå i stilling under sak om lovlighet av oppsigelse fra arbeidsforhold."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01161, sivil sak, kjæremål"
parter: "Anita Falch Sivertsen (advokat Yngve Glent v/advokatfullmektig Haakon Utne Kierulf) mot Skeidhaugen barnehage AS (advokat Øyvind J. Eidnes)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §63"
  - "§1"
  - "§5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Tjenestemannsloven (1983) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1161-K_-_Rt-2001-1101"
censurert: false
---

# HR-2001-1161-K - Rt-2001-1101

Saken gjelder spørsmål om rett til å stå i stilling under sak om lovlighet av oppsigelse fra arbeidsforhold.

Anita Falch Sivertsen ble ansatt som assistent i Skeidhaugen barnehage AS med tiltredelse 14. august 2000. Skriftlig arbeidsavtale ble inngått 21. august 2000 med prøvetid for tre måneder. Partene gav påtegning på arbeidsavtalen 31. oktober 2000 om at prøvetiden ble forlenget til 31. desember 2000. Ved skriftlig oppsigelse datert 18. desember 2000 ble Anita Falch Sivertsen oppsagt fra stillingen med fratredelse 14. januar 2001.

Sivertsen har reist sak om gyldighet av oppsigelsen, og fremmet samtidig begjæring om at hun skal stå i stilling inntil oppsigelsessaken er endelig avgjort.

Salten herredsrett avsa 25. mai 2001 kjennelse hvor Sivertsens begjæring om å stå i stillingen ble tatt til følge. Herredsretten fant at det ikke forelå en rettsgyldig avtale mellom partene om forlengelse av prøvetiden, med den følge at prøvetiden utløp 14. november 2000.

Skeidhaugen barnehage AS påkjærte herredsrettens kjennelse til Hålogaland lagmannsrett som 11. juni 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Anita Falch Sivertsen har ikke rett til å fortsette i stillingen så lenge saken er til behandling ved domstolene.

2\. Avgjørelsen av saksomkostningsspørsmålet for herredsretten og lagmannsretten utsettes til den dom eller kjennelse som avslutter saken.»

Sivertsen har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det gjøres i hovedsak gjeldende at lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §63 første, tredje og fjerde ledd feil når den har funnet at partene rettsgyldig kan forlenge den opprinnelige avtalte prøvetid opp til lovens maksimum på seks måneder.

Bestemmelsene i §63 første og tredje ledd må forstås slik at prøvetiden og prøvetidens lengde må være skriftlig avtalt før tiltredelsen. En slik lovforståelse har støtte i teorien og i tjenestemannsloven §8.

Arbeidsmiljøloven regulerer uttømmende spørsmålet om når forlengelse av prøvetid kan finne sted, jf. arbeidsmiljøloven §63 tredje og fjerde ledd.

Etter arbeidsmiljøloven §5 er §63 en preseptorisk bestemmelse. Dette innebærer at partene ikke kan avtale eller gjøre endringer i den opprinnelige avtale utover hva lovteksten selv fastsetter i §63 fjerde ledd. Denne forståelsen har støtte i lovens formål, jf. arbeidsmiljøloven §1 nr. 1 og nr. 2. Kjærende part har ikke funnet støtte i forarbeider, teori eller praksis for at det er adgang til å forlenge en avtalt prøvetid opp til lovens ramme på seks måneder.

En adgang til å forlenge prøvetiden vil kunne misbrukes av arbeidsgiver til å sikre seg en oppsigelsesgrunn i den forlengede prøvetiden som ikke forelå ved utløpet av den opprinnelige avtalte prøvetid.

Det hevdes videre å foreligge feil i lagmannsrettens saksbehandling. Rettens begrunnelse i tilknytning til behandlingen av arbeidsmiljøloven §63 femte ledd er ensidig og mangelfull. Det faktum at Sivertsen er sykemeldt, og uansett snart ville gått ut i fødselspermisjon kan ikke ses vurdert.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Hålogaland lagmannsretts kjennelse i sak nr. 01 - 583 K oppheves, og saken henvises til ny behandling for lagmannsretten.

2\. Skeidhaugen barnehage v/styrets formann dømmes til å betale sakens omkostninger for herredsretten kr 1.500,- og lagmannsretten kr 2.000,- og for Høyesterett kr 2.000,-.»

Kjæremotparten, Skeidhaugen barnehage AS, har i det vestlige anført:

I tilknytning til sakens faktiske fremstilling presiseres at den avtalte forlengelsen av prøvetiden som ble skriftlig nedtegnet på arbeidsavtalen av begge parter, også var etter ønske fra Anita Falch Sivertsen. Hun hadde pr. 31. oktober 2000 fått flere skriftlige advarsler, og ønsket en forlenget prøvetid. Dette aksepterte arbeidsgiver, hvoretter partene i fellesskap forlenget prøvetiden til 31. desember 2000.

Lagmannsretten har tolket arbeidsmiljøloven §63 første ledd korrekt når det legges til grunn at partene ved skriftlig avtale kan forlenge prøvetiden til lovens maksimum på seks måneder.

Arbeidsmiljøloven §63 fjerde ledd om skriftlig forhåndsavtale om adgangen til forlengelse av prøvetid kommer bare til anvendelse i de tilfeller der det er aktuelt å forlenge prøvetiden utover seks måneder.

Endelig anføres at lagmannsretten har behandlet spørsmålet om å stå i stilling, jf. arbeidsmiljøloven §63 femte ledd på en betryggende måte.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse fastholdes for så vidt gjelder slutningens pkt. 1.

2\. Skeidhaugen Barnehage AS tilkjennes sakens omkostninger med kr 2.000,- for herredsretten, kr 2.000,- for lagmannsretten med tillegg av kr 3.930,- i behandlingsgebyr, samt kr 2.000,- for Høyesterett, samlet kr 9.930,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, som utvalget kan prøve ved et videre kjæremål, jf. tvistemålsloven §404 første ledd.

Utvalget er enig med lagmannsretten i at arbeidsmiljøloven §63 ikke er til hinder for at partene i den foreliggende arbeidsavtale før utløpet av den avtalebestemte prøvetid på 3 måneder kunne treffe avtale om å forlenge prøvetiden til det lovbestemte maksimum på 6 måneder. Bestemmelsen i §63 fjerde ledd gjelder arbeidsgivers rett til ensidig å forlenge prøvetiden, og kan ikke tillegges noen betydning for spørsmålet om arbeidsgiver og arbeidstaker har adgang til å avtale en forlengelse innenfor lovens maksimumsgrense. Det bemerkes at også arbeidstakeren kan være tjent med en slik adgang dersom alternativet er oppsigelse.

Utvalget finner at heller ikke angrepet på lagmannsrettens kjennelsesgrunner for så vidt gjelder anvendelsen av arbeidsmiljøloven §63 femte ledd kan føre frem. Lagmannsretten bygger på relevante momenter, og begrunnelsen må anses tilstrekkelig. Bevisbedømmelsen og den konkrete avveining kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste. Avgjørelsen om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg bør utstå til den dom eller kjennelse som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Avgjørelsen om saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg utsettes i medhold av tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

