---
title: "HR-2001-454 - Rt-2001-493"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-29
publisert: "HR-2001-00454 - Rt-2001-493 (99-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Bistandsadvokat"
sammendrag: "Saken gjaldt oppnevning av bistandsadvokat."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00454, straffesak, kjæremål"
parter: "A, B (advokat John Christian Elden)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107b"
  - "§447"
  - "§54"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-454_-_Rt-2001-493"
censurert: false
---

# HR-2001-454 - Rt-2001-493

Saken gjelder oppnevning av bistandsadvokat, jf. straffeprosessloven kapittel 9a.

C ble funnet drept på Karmøy 6. mai 1995. Ved brev fra Karmsund forhørsrett av 28. april 1997 ble advokat Erik Lea oppnevnt som bistandsadvokat for hennes foreldre, A og B. Tiltalte i den etterfølgende straffesaken ble dømt av herredsretten, men frifunnet av lagmannsretten. Han ble imidlertid dømt til å betale erstatning til foreldrene. Advokat Lea fungerte som bistandsadvokat både for herreds- og lagmannsrett.

Den frifunnede har krevd erstatning for uberettiget forfølgning. Det ble berammet muntlige forhandlinger for Gulating lagmannsrett med start 12. mars 2001. Ved brev til lagmannsretten av 8. september 2000 søkte advokat Lea om å få opptre i saken som bistandsadvokat for foreldrene. Lagmannsretten ved dommer Lillebø besvarte brevet, men det ble ikke tatt klart stilling til spørsmålet. Advokat Lea utdypet sin søknad ved brev til lagmannsretten av 23. oktober 2000. Brevet ble besvart ved brev fra lagmannsretten ved dommer Sjong av 21. desember 2000. På nytt skrev advokat Lea til lagmannsretten, som ved dommer Erstad besvarte brevet 29. januar 2001. Det fremgår av brevet at lagmannsretten ikke ville gi noe forhåndstilsagn om dekning av utgifter i forbindelse med advokat Leas tilstedeværelse under forhandlingene for lagmannsretten.

Den 8. februar 2001 skrev advokat Lea til Karmsund forhørsrett. Det ble gjort gjeldende at forhørsrettens oppnevning av Lea som bistandsadvokat omfatter hele saken, herunder de muntlige forhandlingene om erstatning for uberettiget forfølgning. Det fremgår av brev fra Karmsund forhørsrett av 23. februar 2001 at retten ikke anser forhørsrettens oppnevning i straffesaken for å stå ved lag. Spørsmålet om oppnevning av bistandsadvokat i saken om erstatning for uberettiget forfølgning, som var reist for lagmannsretten, fant forhørsretten at den ikke kunne ta under behandling.

A og B har ansett brevet fra forhørsretten som en beslutning, og påkjærte denne til Gulating lagmannsrett. Den 12. mars 2001 avsa lagmannsretten kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet avvises.»

Etter telefonsamtale med lagdommer Lillebø 12. mars 2001 sendte advokat Lea en telefaks til lagmannsretten, der han ba om et svar på om lagmannsrettens oppneving av ham som bistandsadvokat for de etterlatte står ved lag, og om han kan påregne å få dekket sitt salær og sine omkostninger i forbindelse med tilstedeværelse under de muntlige forhandlingene i erstatningssaken. Brevet ble besvart ved telefaks 13. mars 2001 fra lagmannsretten ved dommer Lillebø.

A og B har påkjært lagmannsrettens kjennelse samt brev/beslutninger til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i korte trekk gjort gjeldende:

Det heftet ingen feil ved kjæremålet over forhørsrettens beslutning av 23. februar 2001, og det skulle da ikke ha vært avvist. Kjæremålet skulle eventuelt ha vært forkastet.

Lagmannsrettens kjennelse avklarer ikke de spørsmål som saken gjelder. Heller ikke telefaksen fra lagmannsretten 13. mars 2001, som må anses som en beslutning, avklarer spørsmålene.

Oppnevningen av bistandsadvokat skjer i anledning saken, og må omfatte tidspunktet fra den straffbare handling ble forøvet og i hvert fall frem til endelig avgjørelse av straffespørsmålet. Oppnevningen kan også gå ut over endelig avgjørelse av straffespørsmålet og omfatte for eksempel søknad om voldsoffererstatning eller begjæring om ytterligere etterforskningsskritt. Etter at den tidligere tiltalte ble frifunnet av lagmannsretten, foreligger det ikke lenger noen aktuell tiltalebeslutning, og saken hører da under forhørsretten, jf. straffeprosessloven §5. Den oppnevning av bistandsadvokat som forhørsretten foretok 28. april 1997, er ikke trukket tilbake, og den er da fortsatt virksom.

Dersom det legges til grunn at erstatningssaken er en fortsettelse av straffesaken for lagmannsretten, må lagmannsrettens oppnevning av 23. februar 1998 omfatte erstatningssaken. Det foreligger således under en hver omstendighet en virksom oppnevningen av advokat Lea som bistandsadvokat.

A og B har nedlagt slik påstand:

«Oppnevning av bistandsadvokat for A og B holder frem

(subsidiært:) A og B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og kjæremålsutvalget»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Lagmannsretten uttaler i sin kjennelse av 12. mars 2001:

«Lagmannsretten er således enig med forhørsretten, slik lagmannsretten oppfatter beslutningen derfra, at det ikke hører under forhørsrettens kompetanse å vurdere eller avgjøre nødvendigheten av eller utstrekning/omfang av bistandsadvokatens virke for lagmannsrettens behandling av saken i tilknytning til siktedes erstatningssak for uberettiget forfølging.

Den begjæring som adv Lea har fremmet ved sine brev (referert ovenfor) må da vurderes enten i lys av at han allerede er oppnevnt for lagmannsretten, da er spørsmålet bare omfanget/utstrekningen/nødvendigheten av å fortsette oppdraget på det offentliges bekostning. Eventuelt, om man vurderer erstatningssaken som en ny sak, i så tilfelle blir spørsmålet om ny oppnevning for lagmannsretten. Uansett er det lagmannsretten som her er kompetent, og da ved forberedende dommer i erstatningssaken, men siden saken nå er påbegynt i Stavanger den 12. mars 2001, antas dette spørsmålet å måtte avgjøres av den samlede rett.»

Etter utvalgets syn er det riktig at spørsmålet blir å avgjøre av lagmannsretten. I straffeprosessloven §107b første ledd er fastsatt at «retten» oppnevner advokat for fornærmede. Etter §107b tredje ledd gis reglene om oppnevning av forsvarer for siktede tilsvarende anvendelse. Forsvarer for siktede oppnevnes for hver instans. Kravet om erstatning for uberettiget forfølgning er reist for lagmannsretten, jf. straffeprosessloven §447 tredje ledd. Om kompetanseforholdet innad i retten viser utvalget til straffeprosessloven §54.

Utvalget tilføyer at spørsmålet om kjæremålet til lagmannsretten skulle ha vært forkastet og ikke avvist, ikke har noen praktisk betydning.

Når det gjelder telefaksen av 13. mars 2001 fra lagmannsretten, nøyer utvalget seg med å bemerke at den ikke inneholder noen ny beslutning i forhold til kjennelsen.

Etter de opplysninger som er gitt, er erstatningssaken fortsatt under behandling i lagmannsretten, og det er ikke opplyst at lagmannsretten har truffet noen avgjørelse av begjæringen fra advokat Lea.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste og det er da ikke aktuelt for kjæremålsutvalget å vurdere å tilkjenne saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

