---
title: "HR-2000-1494-K - Rt-2001-8"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-09
publisert: "HR-2000-01494-K - Rt-2001-8 (4-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Sakkyndig, Inhabilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om gjenoppnevning av sakkyndig i sak om foreldreansvar, daglig omsorg og samvær."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01494, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Sverre Caspersen jr.) mot B (advokat Roe Lauvås)"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Tvistemålsloven (1915) §242"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1494-K_-_Rt-2001-8"
censurert: false
---

# HR-2000-1494-K - Rt-2001-8

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om gjenoppnevning av sakkyndig i sak om foreldreansvar, daglig omsorg og samvær.

A er far til C, født \*.\*.1990. B er guttens mormor. Hans mor, D, døde høsten 1998. A og D var ikke gift. Etter samlivsbruddet mellom dem høsten 1990 hadde D alene foreldreretten og den daglige omsorg for C.

B innga 4. november 1998 begjæring til X byrett om å tilkjennes foreldreansvaret for C. A fremsatte 15. desember 1998 begjæring til samme domstol om at han skulle tilkjennes foreldreansvaret for sønnen.

Psykolog E ble oppnevnt som sakkyndig av X byrett. Han avga rapport 7. november 1999 og anbefalte at B ble tilkjent foreldreansvar og daglig omsorg for C, og at A's samværsrett ble begrenset til inntil fire ganger i året, i X.

X byrett avsa dom, feilaktig kalt kjennelse, i saken 23. november 1999, med slik slutning:

«1. B skal alene ha foreldreansvaret for C, f \*.\*.1990.

2\. B skal alene ha den daglige omsorgen for C, f \*.\*.1990.

3\. A skal ha samvær med C, f \*.\*.1990 4 - fire - ganger i året. Samværet skal skje i X, og under tilsyn av en fagperson, eller en tillitsperson partene kan enes om. Samværet skal hver gang være 2 - to - ettermiddager, hver med en varighet på 4 - fire - timer.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har påanket dommen til Gulating lagmannsrett. Ankeforhandlingen er berammet til 6. og 7. mars 2001.

Ved beslutning av 10. november 2000 har lagmannsretten, mot A's protest, oppnevnt psykolog E som sakkyndig også for lagmannsrettens behandling. A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg og i hovedsak anført:

Oppnevnelsen av psykolog E er strid med loven, jf. tvistemålsloven §242 annet ledd, jf. domstolloven §108. Den kjærende part har av ulike grunner ikke tillit til E som sakkyndig: Den sakkyndige kom ikke til Y til avtalt tid i juli 1999 for å undersøke og observere far og sønn sammen der. Den sakkyndige har ikke gått dypt nok inn i problemstillingene i saken. Den sakkyndiges rapport inneholder beskrivelser og konklusjoner om A og forholdene hos ham som den sakkyndige mangler grunnlag for. E har bare vært sammen med ham i to dager og hatt diverse telefonsamtaler med ham, og dette er for tynt grunnlag å uttale seg på, blant annet om A's omsorgsevne.

Videre har det betydning at A har ment å melde E til politiet. På bakgrunn av dette har E selv uttalt i sin rapport at han hadde grunn til å tro at A ikke hadde tillit til ham som sakkyndig. A's erfaring med den sakkyndige har ført til at han har en meget sterk negativ holdning overfor ham.

Ut fra en helhetsvurdering av disse momenter foreligger det særegne omstendigheter som er skikket til å svekke tilliten til psykolog E's uhildethet, jf. domstolloven §108.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts oppnevning av psykolog E i sak nr. 00-00582 A oppheves.

2\. Kjæremotparten erstatter det offentlige sakens omkostninger.»

B har inngitt tilsvar og i hovedsak anført:

Det er ikke grunnlag for den kjærende parts anførsler om at psykolog E er inhabil som sakkyndig. Det forhold at den sakkyndige ved en anledning ikke ankom Y til avtalt tidspunkt, kan ikke føre til at han anses inhabil. E har beklaget forholdet. At den kjærende part er misfornøyd med den sakkyndiges vurderinger, kan i seg selv ikke gi grunnlag for å nekte ham oppnevnt som sakkyndig også for lagmannsretten. Dessuten er det ikke et nytt sakkyndighetsarbeid som påbegynnes, men fullføring av det arbeid som den kjærende part selv var årsak til at ikke kunne fullføres. En observasjon av far og sønn sammen vil kunne gjøres på en forsvarlig måte på et profesjonelt observasjonsrom ved fylkessykehuset i X. Det vil nå være spill av tid og misbruk av midler dersom fullstendig nytt sakkyndighetsarbeid skulle påbegynnes. Det finnes heller intet forsvarlig grunnlag for å kreve dette.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts oppnevning av psykolog E stadfestes.

2\. B eller det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg, som har full kompetanse i saken, bemerker:

Før lagmannsretten oppnevnte psykolog E som sakkyndig, hadde kjærende part motsatt seg dette under henvisning særlig til at han ikke hadde tillit til psykologens uavhengighet, jf. domstolloven §108. Avgjørelsen om oppnevning av E skulle derfor ha vært truffet ved kjennelse, ikke ved en ubegrunnet beslutning, jf. tvistemålsloven §242 annet ledd, jf. fjerde ledd og [Rt-2000-338](Rt-2000-338 "wikilink"). Utvalget ser det likevel slik at denne saksbehandlingsfeil, som ikke er omfattet av kjæremålet, ikke bør føre til opphevelse av lagmannsrettens beslutning. Det kan ikke være tvil om at forberedende dommer i lagmannsretten, før oppnevningen ble besluttet, var klar over og hadde vurdert de omfattende innvendinger fra kjærende part mot E's habilitet som sakkyndig.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at det i denne saken ikke foreligger slike særlige forhold som er egnet til å gjøre psykolog E inhabil som sakkyndig etter domstolloven §108. Utvalget peker først på at det ikke er noen inhabilitetsgrunn at E har vært oppnevnt som sakkyndig i samme sak; det vil tvertom ofte være hensiktsmessig at vedkommende oppnevnes påny. Utvalget kan heller ikke se at E blir inhabil fordi kjærende part har opparbeidet en betydelig mistillit mot ham. Dette må iallfall være regelen når - som i denne sak - mistilliten antas å bunne i en dyp uenighet, fortrinnsvis i bedømmelsen av sakens fakta og personer.

Det forhold at den sakkyndige ikke har observert C hjemme hos kjærende part i Y, og at den sakkyndige muligens kan bebreides for at et slikt besøk som følge av misforståelser ikke lot seg arrangere, kan det ikke legges vekt på.

Det fremgår av herredsrettens dom at den sakkyndige har tilbudt observasjoner av far og sønn sammen i X, men at far ikke har villet medvirke til dette. Videre fremgår det at E har besøkt kjærende part i Y og hatt samtale med ham der.

Lagmannsrettens oppnevnelse av psykolog E som sakkyndig må etter dette stadfestes.

Kjæremålsmotparten tilkjennes saksomkostninger med 1 500 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens oppnevnelse av psykolog E som sakkyndig stadfestes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

