---
title: "HR-2001-1121"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-07
publisert: "HR-2001-01121"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2001-1530 M/04 - Høyesterett HR-2001-01121, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Geir Knutsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §379"
  - "§318"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1121"
censurert: false
---

# HR-2001-1121

A har erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts beslutning 23. mai 2001 i sak nr. LB-2001-01530 M/04 om å nekte fremmet hans anke over Oslo byretts dom av 23. mars 2001. Underretning om beslutningen og kjæremålsfristen ble sendt ham 30. mai 2001.

A hadde ikke forsvarer ved sakens behandling i byretten, og hadde selv skrevet anken datert 6. april 2001, som var ankefristens siste dag.

Kjæremål over beslutningen av 23. mai 2001 er fremsatt 23. august 2001 av advokat Geir Knutsen som forsvarer og tiltrådt av A. Det er i korthet anført:

A kontaktet forsvareren 22. mai og bad om bistand. Lagmannsretten hadde samme dag opplyst til ham at anken ikke var avgjort, og han hadde bedt lagmannsretten om å legge saken til side i påvente av brev fra forsvarer. Ved brev samme dag, også sendt som faks, ba forsvareren lagmannsretten om å stille saken i bero, idet han i løpet av kort tid ville komme med bemerkninger. Lagmannsretten ble kontaktet dagen etter for å få bekreftet at brevet var mottatt. Det ble da opplyst at anken var avgjort. Når anken ble avgjort allerede 23. mai, foreligger en feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og beslutningen må bli å oppheve.

Under en senere telefonsamtale med lagmannsrettens kontor 23. mai fikk forsvareren opplyst at det ville ta noe tid før avgjørelsen ville bli sendt ut. Forsvareren erklærte at kjennelsen ville bli påkjært. Han forventet etter dette at han ville få avgjørelsen tilsendt, og ville da fremsatt en kjæremålserklæring innen fristens utløp. Han underrettet sin klient om samtalen med lagmannsretten. På lagmannsrettens brev av 30. mai 2001 er det påført at gjenpart er sendt forsvarer, men han mottok ikke noen kopi. Forsvareren ble kontaktet av A over sommerferien.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og anfører at kopi av lagmannsrettens underretning kom til statsadvokaten 31. mai 2001, og at kjæremålsfristen ikke synes å være overholdt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Utvalget legger til grunn at A mottok lagmannsrettens beslutning kort tid etter 30. mai 2001. Kjæremålsfristen var for lengst utløpt da kjæremålet ble sendt 23. august. Etter straffeprosessloven §379 første ledd, jf. §318 første ledd skal et kjæremål som er fremsatt etter kjæremålsfristens utløp, avvises med mindre retten finner at oversittelsen ikke bør legges den kjærende til last.

I og med at forsvareren hadde henvendt seg skriftlig til lagmannsretten 22. mai og på bakgrunn av telefonsamtalen dagen etter, hadde han grunn til å vente å få en kopi av lagmannsrettens beslutning. Det fremgår også av lagmannsrettens brev til A 30. mai med påtegning om at kopi var sendt forsvarer, at dette var rettens intensjon. Utvalget legger til grunn at det ikke ble sendt noen kopi til advokat Knutsen, og at dette medførte at beslutningen ikke ble påkjært i tide. A kan nok bebreides for ikke å ha kontaktet forsvareren tidligere, men utvalget er kommet til at dette ikke bør medføre at kjæremålet avvises.

Som nevnt hadde A selv skrevet anken til lagmannsretten. Før anken var avgjort, søkte han bistand hos en advokat, og lagmannsretten fikk underretning om at det ville komme et støtteskriv. Antagelig har denne underretningen ikke kommet frem til rette vedkommende før anken var avgjort. Henvendelsen fra forsvarer kom på et svært sent tidspunkt, men etter omstendighetene mener utvalget at det objektivt sett er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling at forsvarer ikke fikk en kort frist til å sende støtteskrivet. Det kan ikke utelukkes at feilen kan ha hatt betydning for avgjørelsen, og lagmannsrettens beslutning blir å oppheve.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

