---
title: "HR-2001-1463 - Rt-2001-1575"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-29
publisert: "HR-2001-01463 - Rt-2001-1575 (282-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Uberettiget forfølgning"
sammendrag: "Saken gjaldt avvisning av krav om erstatning for uberettiget forfølgning fordi kravet ikke var fremsatt for riktig rettsinstans."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01463, straffesak, kjæremål"
parter: "A, B, C, X Eiendomsmegling AS (advokat Bjørn Trygve Nilsen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §447"
  - "§321"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §212"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1463_-_Rt-2001-1575"
censurert: false
---

# HR-2001-1463 - Rt-2001-1575

Saken gjelder avvisning av krav om erstatning for uberettiget forfølgning fordi kravet ikke var fremsatt for riktig rettsinstans, jf. straffeprosessloven §447.

A, B, C og X Eiendomsmegling AS fremmet 19. juli 2001 krav om erstatning og oppreisning for Agder lagmannsrett etter at A hadde blitt frifunnet for tiltale etter straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ ved Larvik herredsretts dom av 16. februar 2001, og lagmannsretten med hjemmel i straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum hadde nektet å fremme påtalemyndighetens anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet.

Agder lagmannsrett, som begrenset behandlingen til spørsmålet om kravet var fremsatt for riktig instans, avsa 27. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«Saken avvises.»

Kjennelsen er i rett tid påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg. De kjærende parter anfører at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §447 tredje ledd, jf. annet ledd uriktig når retten har kommet til at erstatningskravet må fremsettes for Larvik herredsrett. Når lagmannsretten nekter en anke over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet fremmet etter straffeprosessloven §321 annet ledd, foretar retten utvilsomt en rettslig prøving av bevisene i saken. Det følger da av straffeprosessloven §447 tredje ledd at kravet skal fremsettes for lagmannsretten.

At herredsretten har bedømt bevisene ut i fra en umiddelbar bevisførsel, kan ikke være avgjørende. Partene har krav på at lagmannsretten avholder muntlige forhandlinger om kravet. Det er heller ikke noe tungtveiende argument for avvisning at herredsretten kjenner saken bedre enn lagmannsretten. Beviskravet ved krav om erstatning er forskjellig fra hva som gjelder i straffesaken. Herredsretten har ikke prøvd de bevismessige sidene av saken i forhold til erstatningssaken.

Det finnes ikke holdepunkter for å anta at straffeprosessloven §447 tredje ledd bygger på noen bestemt forutsetning om løsningen av det aktuelle spørsmålet. Så lenge lovens ordlyd er klar, og det ikke finnes tungtveiende reelle hensyn som tilsier at ordlyden bør settes til side, må erstatningskravet kunne fremsettes for lagmannsretten som første instans.

De kjærende parter har lagt ned slik påstand:

«Agder lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten viser til lagmannsrettens kjennelse og påstår kjæremålet forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det har full kompetanse i saken.

Straffeprosessloven §447 tredje ledd 1. punktum fastsetter at begjæringen skal fremsettes for den rett «som senest har foretatt» «rettslig prøving av bevisene vedkommende skyldspørsmålet». En isolert tolking av lovens ordlyd kunne for så vidt synes å tilsi at begjæringen i det foreliggende tilfellet skal fremsettes for lagmannsretten.

Etter kjæremålsutvalgets vurdering må regelen likevel være at begjæringen skal fremsettes for den rett som avsa dom i saken. Det vises til at etter §447 tredje ledd 3. punktum skal retten «så vidt mulig» settes med de samme dommerne som avgjorde straffesaken. Avgjøres erstatningssaken av lagmannsretten, deltar ikke meddommerne i avgjørelsen, jf. tredje ledd siste punktum. Dette taler mot å legge avgjørelsen til lagmannsretten når den bare har prøvd om anken skal fremmes eller ikke. Videre vil de dommerne som pådømte saken i herredsretten, gjennom den umiddelbare bevisførselen ha fått langt bedre innsikt i den slik at de har best forutsetninger for å avgjøre den. Løsningen støttes dermed av et prosessøkonomisk hensyn ved at det i slike tilfeller beror på de konkrete omstendighetene om herredsretten må avholde ny muntlig forhandling, jf. kjæremålsutvalgets kjennelse av 17. oktober 2001 i sak nr. [HR-2001-1164-K](HR-2001-1164-K "wikilink").

Videre vises det til at dersom lagmannsretten behandler saken som første instans, vil Høyesteretts kjæremålsutvalg ha full kompetanse ved et eventuelt kjæremål. Dette kunne i tilfelle føre til at opphevelsen av straffeprosessloven §388 første ledd nr. 5, som gav kjæremålsutvalget full kompetanse også i disse sakene, langt på vei ville tape sin betydning.

Kjæremålet blir etter dette forkastet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

