---
title: "HR-2001-439 - Rt-2001-465"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-27
publisert: "HR-2001-00439 - Rt-2001-465 (94-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Forsvarer"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over oppnevnelse av medforsvarer for en av de tiltalte i Orderudsaken."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00439, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Frode Sulland)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §224"
  - "§108"
  - "Straffeprosessloven (1981) §102"
  - "§106"
  - "§377"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-439_-_Rt-2001-465"
censurert: false
---

# HR-2001-439 - Rt-2001-465

Saken gjelder kjæremål over oppnevnelse av medforsvarer for en av de tiltalte i Orderudsaken.

På vegne av tiltalte B begjærte advokat Steinar Wiik Sørvik i januar 2001 advokat Morten Kjensli oppnevnt som medforsvarer. Advokat Kjensli har kontorfellesskap med advokat Tor Kjærvik, som er forsvarer for C. D og As forsvarere, henholdsvis Cato Schiøtz og Frode Sulland, hadde innsigelser mot oppnevnelsen.

Sorenskriveren i Nes besluttet 8. mars 2001 å oppnevne advokat Kjensli som medforsvarer for B.

På vegne av A påkjærte advokat Frode Sulland forsvareroppnevnelsen til Eidsivating lagmannsrett, som ved kjennelse 14. mars 2001 forkastet kjæremålet.

Kjennelsen er påkjært videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. På vegne av A har advokat Sulland i hovedtrekk anført:

Det er en saksbehandlingsfeil som kan ha virket inn på avgjørelsens innhold at lagmannsretten har begrenset sin prøvelse til en vurdering av om oppnevnelsen er «utilrådelig» i forhold til A, jf. straffeprosessloven §102. Lagmannsretten har unnlatt å foreta en mer helhetlig vurdering av om oppnevnelsen vil være utilrådelig. Det pekes på at dersom det oppnevnes en forsvarer i strid med straffeprosesslovens regler, vil det ramme hele saksbehandlingen og alle de tiltalte. Lagmannsretten har et ansvar for å vurdere alle sider ved den forsvareroppnevnelse som er påkjært, og det vises i denne forbindelse til [Rt-1987-1562](Rt-1987-1562 "wikilink").

Lagmannsretten har lagt til grunn at selv om oppnevningen av advokat Kjensli kan berøre A negativt, har ikke forsvarernes kontorfellesskap nevneverdig betydning, fordi forsvarerne «kan snakke sammen, eventuelt samarbeide, uansett». Dette kan ikke være riktig fortolkning av straffeprosessloven §102. Bestemmelsen må tolkes på bakgrunn av Regler for god advokatskikk og Advokatforeningens retningslinjer for forsvarere. Disse reglene er basert på at man så vidt mulig må hindre at det er tette formelle bånd mellom advokater for tiltalte i samme sak. Slike regler ville være helt unødvendige dersom det avgjørende skal være at man «kan snakke sammen... uansett». Det samme syn på betydningen av mer formelle tilknytningsformer ligger også til grunn for habilitetsreglene. Bestemmelsen i straffeprosessloven §102 suppleres i denne sammenheng av straffeprosessloven §106 annet ledd, jf. domstolloven §108. Den formelle og faktiske tilknytning som foreligger mellom advokatene Kjærvik og Kjensli, må i denne forbindelse anses å være et særlig forhold som ville ha medført inhabilitet etter sistnevnte bestemmelse.

Lagmannsretten fremholder at «de etiske retningslinjer for advokater» ikke kan være avgjørende for det foreliggende spørsmål. Ved domstolloven §224 er det fastslått at advokatvirksomhet skal utøves i samsvar med god advokatskikk. Ved dette, og ved at reglene er gitt virkning som forskrift, jf. §224 annet ledd, må det sterke grunner til for at domstolene skal kunne akseptere at de etiske regler ikke følges. Som hovedregel må en forsvareroppnevnelse i strid med Regler for god advokatskikk eller Advokatforeningens retningslinjer for forsvarere anses «utilrådelig». For forståelsen av de aktuelle bestemmelser vises til kjæremålet til lagmannsretten med bilag.

Det er uheldig at spørsmålet om forsvareroppnevnelse først blir avklart på et så sent tidspunkt i forhold til hovedforhandlingen. Dette forhold, og eventuelle konsekvenser en nektelse av å oppnevne advokat Kjensli vil kunne få, kan imidlertid ikke være av betydning for avgjørelsen.

Det er ikke lagt ned påstand.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset til prøving av lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388 første ledd nr. 2 og 3. Lagmannsrettens konkrete lovanvendelse kan kjæremålsutvalget ikke prøve.

Saken gjelder om oppnevningen av advokat Morten Kjensli som medforsvarer for B i Orderudsaken er utilrådelig i forhold til de øvrige tiltalte i saken, jf. straffeprosessloven §102 første ledd annet punktum. Advokat Kjensli har kontorfelleskap med advokat Tor Kjærvik, som er forsvarer for en av de andre tiltalte i saken. A har påkjært lagmannsrettens forkastelse av hennes kjæremål over herredsrettens oppnevnelse. Utvalget er enig med lagmannsretten i at hun må sies rammet av avgjørelsen, jf. straffeprosessloven §377, og at hun har rett til å få prøvd spørsmålet gjennom kjæremål.

I kjæremålet anføres at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved bare å vurdere utilrådeligheten av oppnevnelsen i forhold til A. Lagmannsretten skulle ha foretatt en helhetlig vurdering av dette.

I kjennelsen heter det innledningsvis i tilknytning til spørsmålet om kjæremålsadgang for A, at det er «klart at spørsmålet om utilrådelighet i straffeprosessloven §102 i prinsippet må vurderes i forhold til alle involvertes interesser». Lagmannsretten uttaler deretter at «(s)pørsmålet om oppnevningen er utilrådelig i forhold til A, må vurderes konkret», og avslutningsvis «(o)m de mulige interessemotsetningene mellom B på den ene siden og C på den andre gjør det utilrådelig at de har forsvarere fra samme kontor, gir ikke kjæremålet fra A lagmannsretten grunnlag for å gå inn på».

Av det som er gjengitt i kjennelsen fra As anførsler fremgår dels at det er sterke interessemotsetninger mellom D og A på den ene siden og B og C på den annen, og dels at de to sistnevnte på sentrale punkter har avgitt innbyrdes motstridende politiforklaringer og annerledes enn D og A.

Slik kjæremålsutvalget ser det, må det ved vurderingen av om en forsvareroppnevnelse vil være utilrådelig etter straffeprosessloven §102 i en sak med flere involverte, skje en totalvurdering der alle de involvertes interesser trekkes inn. Lagmannsretten har innledningsvis gitt uttrykk for det samme i relasjon til As kjæremålsadgang, men synes å ha lagt til grunn at vurderingen etter straffeprosessloven §102 bare skal skje i forhold til den kjærende part. Dette er uttrykk for feil lovtolking, og lagmannsrettens kjennelse må bli å oppheve.

Kjæremålsutvalget bemerker videre at ved vurderingen av om en oppnevning er utilrådelig etter straffeprosessloven §102, bør reglene om god advokatskikk, som har virkning som forskrift, jf. domstolloven §224 annet ledd og Advokatforeningens retningslinjer for forsvarere, tillegges stor vekt.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

