---
title: "HR-2001-1607-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-27
publisert: "HR-2001-01607-K"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Daglig omsorg, Samvær"
sammendrag: "Saken gjaldt midlertidig avgjørelse i sak om daglig omsorg og samvær."
saksgang: "Drammen byrett Nr 00-01480 A - Borgarting lagmannsrett LB-2001-1210 A/ 02 - Høyesterett HR-2001-01607, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Birger H. Vandvik) mot B (advokat Mai Tennøe Os)"
forfatter: "Dolva, Stang Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "§39"
  - "Domstolloven (1915) §202"
  - "§203"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1607-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1607-K

Saken gjelder midlertidig avgjørelse i sak om daglig omsorg og samvær.

B og A traff hverandre i 1989. Sammen har de barna C, født \*.\*.1990, og D, født \*.\*.1995. Partene giftet seg med hverandre i 1991.

I mars 1994 tok partene ut separasjon, men de flyttet sammen igjen etter at A ble gravid med D i januar 1995. Vanskelighetene i ekteskapet fortsatte imidlertid, og i januar 1999 flyttet B fra A. Partene var enige om felles foreldreansvar og delt omsorg for begge barna, en ordning som ble praktisert frem til partene ble skilt i mars 2000. Den 28. april 2000 inngikk partene skriftlig avtale om at D skulle bo fast hos A, mens C skulle bo fast hos B. Avtalen omfattet også samværsrett.

I september 2000 tok A ut stevning mot B med krav om at begge barna skulle bo fast hos henne, og at B skulle ha samvær fastsatt etter rettens skjønn. A krevde også midlertidig avgjørelse om at C og D skulle bo hos henne inntil saken var rettskraftig avgjort.

X byrett avsa kjennelse 27. september 2000 hvoretter C skulle bo hos far og D hos mor, og at den avtalte samværsordningen skulle gjelde inntil rettskraftig avgjørelse forelå. B påkjærte avgjørelsen til Borgarting lagmannsrett som i kjennelse av 30. november 2000 stadfestet byrettens avgjørelse.

X byrett avsa dom og kjennelse 2. februar 2001 med slik domsslutning:

«1. C, f. \*.\*.1990 og D, f. \*.\*.1995, skal bo fast hos B.

2\. A skal ha samvær med barna sammen slik:

a\. Annenhver helg fra fredag kl. 17.00 til søndag kl. 18.00.

b\. Fra mandag ved skoleslutt til tirsdag morgen etter helg uten samvær.

c\. Annenhver påske fra og med skjærtorsdag til og med 2. påskedag, første gang 2002.

d\. Annenhver jul fra og med julaften til og med 3. juledag, første gang 2002, og annenhver jul fra og med 4. juledag til og med 1. nyttårsdag, første gang 2001.

e\. 2 uker i skolens sommerferie som avtales tidligst mulig og senest innen 1. mai.

4\. A betaler saksomkostninger til B med kr 104.538,- innen 14 dager etter forkynnelse av dommen.»

Det bemerkes at domsslutningen ikke har noe punkt 3.

Kjennelsen har slik slutning:

«1. Samværsordning avtalt 28.4.2000 opprettholdes inntil rettskraftig avgjørelse foreligger vedrørende hvem barna skal bo fast hos og samværsretten.

2\. B betaler saksomkostninger til A med kr 25.472,- innen 14 dager etter forkynnelse av kjennelsen.»

A anket dommen til Borgarting lagmannsrett. Kort tid før ankeforhandlingen begjærte B ny midlertidig avgjørelse.

Lagmannsretten avsa dom og kjennelse 30. november 2001 med slik domsslutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.

Av saksomkostningene for byretten løper alminnelig forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra 2 - to - uker etter forkynnelsen av byrettens dom.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 114.309,40 kroner - etthundreogfjortentusentrehundreognittikronerogførtiøre - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra forfall til betaling skjer.»

og med slik slutning i kjennelse:

«1. C, f. \*.\*.1990 og D, f. \*.\*.1995, skal bo fast hos B fra 1. januar 2002 kl. 18.00 og inntil saken er rettskraftig avgjort.

2\. Inntil saken er rettskraftig avgjort skal C og D sammen ha slikt samvær med A:

a\. Annenhver helg fra fredag kl. 17.00 til søndag kl. 18.00, første gang fredag 11. januar 2002.

b\. Fra mandag ved skoleslutt til tirsdag morgen etter helg uten samvær, første gang mandag 7. januar 2002.

c\. Påsken 2002 fra og med skjærtorsdag til og med 2. påskedag.

d\. To uker i skolens sommerferie 2002, som avtales tidligst mulig og senest innen 1. mai 2002.

e\. Julen 2002 fra og med julaften til og med 3. juledag.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler A til B 2 480 - totusenfirehundreogåtti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse om midlertidig avgjørelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder kun spørsmålet om daglig omsorg for D. Lagmannsrettens dom er foreløpig ikke angrepet med rettsmidler, men det er opplyst fra As side at dommen også vil bli anket.

A har i korte trekk anført at det skal særlige grunner til for å flytte et barns omsorgsbase og for å omgjøre byrettens rettskraftige avgjørelse av 2. februar 2001. Særlige grunner foreligger ikke i denne saken.

Hos mor har D en trygg og god omsorgssituasjon der hun gir uttrykk for å stortrives. Man kan ikke risikere å flytte D, nå som hun har avsluttet første halvår av første skoleår, frem og tilbake. Slike brå og unødige skifter i nærmiljø er uheldig for barnet og kan ha betydelige skadevirkninger. D har krav på ro og stabilitet. Hun er etablert i et godt skolemiljø og fritidsmiljø hvor hun har alle sine venner.

Mor er hjemmeværende og deltidsstudent. Hun kan bruke mer tid på D enn far. Mor har alltid vært til stede for D, og hun er den D har forholdt seg til. Mor har alltid prioritert omsorgsoppgaven. Videre er det en ikke ubetydelig reiseavstand fra mor som bor i Y til far som bor i X. D har heller aldri bodd fast hos faren alene og ikke i hans nåværende hjem.

A har nedlagt slik påstand:

«1. D, født \*.\*.1995, skal bo fast hos sin mor A frem til barnefordelingssaken er rettskraftig avgjort.

2\. B skal ha rett til samvær med D som fastsatt i X byretts kjennelse av 2.02.2001.

3\. A og det offentlige tilkjennes sakens omkostninger.»

B har tatt til motmæle og mener lagmannsrettens avgjørelse er riktig, både i begrunnelse og resultat. Det er bl.a anført at i tillegg til det faktiske grunnlaget som lagmannsretten traff sin avgjørelse på, foreligger nå en straffedom fra Z herredsrett av 7. desember 2001. A er funnet skyldig i falsk anmeldelse av B, og hun er idømt en fengselsstraff på 8 måneder, hvorav 120 dager skal sones.

Høyesteretts kjæremålsutvalg må videre vurdere rettergangsbot etter domstolloven §203, jf. §202 annet ledd overfor den kjærende part og hennes prosessfullmektig. Det må være åpenbart at kjæremålet ikke kan føre frem, og at det er et misbruk av offentlige ressurser, at kjæremålet fremmes.

Selv uten å gå inn i straffesakskomplekset, er fars tilbud til barna bedre enn mors. I tillegg ønsker D selv å flytte til far, og de sakkyndige mener hun har en bedre tilknytning til faren enn til moren. Videre er det feil og misvisende å hevde at mor har god omsorgsevne.

Det foreligger konkrete, påviselige og gode grunner til at D skal flytte til sin far 1. januar 2002.

B har nedlagt slik påstand:

«1. D, f. \*.\*.1995, skal bo fast hos sin far B fra 1. januar 2002 kl. 18.00 og inntil hovedsaken er rettskraftig avgjort.

2\. A skal ha samvær med D som fastsatt i kjennelse av Borgarting lagmannsrett av 30.11.01.

3\. B tilkjennes sakens omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse i saken, finner det klart at det i saken foreligger særlige grunner til å treffe en foreløpig avgjørelse om den daglige omsorg for fellesbarnet D og om samvær etter barneloven §38 jf. §39 annet ledd.

Kjæremålsutvalget er enig i lagmannsrettens avgjørelse og slutter seg til dens begrunnelse. Slik forholdene er bør den ordning som herredsretten og lagmannsretten i samsvar med de sakkyndige har kommet til vedrørende den daglige omsorgen for D, gjennomføres på det tidspunkt som lagmannsretten har funnet hensiktsmessig av hensyn til barnet. Herredsrettens dom 7. desember 2001 i straffesaken mot A taler ytterligere for dette.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette stadfestes.

Kjæremålsutvalget finner etter omstendighetene ikke grunn til å gå inn på det spørsmål om rettergangsbot som kjæremålsmotparten har reist.

Kjæremålet har vært forgjeves, og A pålegges å erstatte Bs saksomkostninger etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til 4 000 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 4.000 - firetusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

