---
title: "HR-2001-343-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-04-09
publisert: "HR-2001-00343-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse."
saksgang: "Nord-Troms herredsrett 00-00387 - Hålogaland lagmannsrett LH-2000-752 - Høyesterett HR-2001-00343, sivil sak, kjæremål"
parter: "Debcon AS, Reidar Johansen (advokat Trond Skyberg) mot A (advokat Ole Gjerdrum)"
forfatter: "Gjølstad, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §403a"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-343-K"
censurert: false
---

# HR-2001-343-K

Debcon AS og Reidar Johansen har erklært kjæremål over Hålogaland lagmannsretts kjennelse av 8. desember 2000 i sak mot A.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem og derfor blir å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a for så vidt gjelder lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 2.400 kroner, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge.

Lagmannsretten har tilkjent de kjærende parter saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten med til sammen 4.200 kroner, jf. slutningens punkt 2. Beløpet tilsvarer rettsgebyret for begge instanser. De kjærende parter har i tillegg krevd dekket salær til Stein Raassum utmålt etter rettens skjønn. Raassum - som ikke er advokat - opptrådte som prosessfullmektig for de kjærende parter i begge instanser. Når lagmannsrettens har godtatt Raassum som prosessfullmektig, finner utvalget å ta påstanden til følge. Utvalget finner at nødvendige saksomkostninger kan settes til 9.000 kroner. Det er ikke krevd renter.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes for så vidt det gjelder lagmannsrettens kjennelse, slutningens punkt 1.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Debcon AS og Reidar Johansen én for begge og begge for én til A 2.400 - totusenfirehundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

3\. I saksomkostninger for namsretten og lagmannsretten betaler A til Debcon AS og Reidar Johansen i fellesskap 9.000 - nitusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

