---
title: "HR-2001-1186-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-04
publisert: "HR-2001-01186-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse av LG-1996-351."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2001-226 - Høyesterett HR-2001-01186, sivil sak, kjæremål - Begjæring om omgjøring avvises; HR-2001-01388"
parter: "A mot Bs dødsbo v/arvingene (advokat Erik Mjell)"
forfatter: "Oftedal Broch, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §201"
  - "Tvistemålsloven (1915) §126"
  - "§403a"
  - "§407"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1186-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1186-K

A har erklært kjæremål over Gulating lagmannsretts kjennelse av 7. mars 2001 i sak 01-226 ( LG-2001-00226) mot Bs dødsbo. I forbindelse med kjæremålet er det også fremsatt krav om erstatning mot lagdommerne Sjøvoll, Erstad og Christophersen etter domstolsloven §201.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem. Det er ikke påberopt nye kjensgjerninger eller bevis som åpenbart ville ha ført til et annet resultat, jf. tvistemålsloven §407 nr. 6. Selv om lagmannsretten i tilknytning til dommen av 30. desember 1999 ikke har ført en fullstendig rettsbok, jf. tvistemålsloven §126 nr. 3, fremgår det av sakens dokumenter at bevisene er ført for retten. Saksbehandlingsfeilen har derved ikke hatt betydning for sakens utfall. Utvalget anser det klart at heller ikke de øvrige anførsler kan føre frem. Lagmannsrettens kjennelse blir derfor å stadfeste i medhold av tvistemålsloven §403a. Ansvar etter domstolsloven §201 blir dermed uaktuelt.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 1.000 kroner.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Kravet om erstatningsansvar for lagmannsrettens dommere tas ikke til følge.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Bs dødsbo v/arvingene 1.000 - ettusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

