---
title: "HR-2001-1208-K - Rt-2001-1337"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-18
publisert: "HR-2001-01208-K - Rt-2001-1337 (243-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse for hovedforhandling i herredsretten, truffet i lagmannsrettens dom i ankesak."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-2000-1106 - Høyesterett HR-2001-01208, sivil sak, kjæremål"
parter: "Kvål Byggvare AS (advokat Terje Lium) mot Norbetong AS (advokat Børre O. Gundersen)"
forfatter: "Aarbakke, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1208-K_-_Rt-2001-1337"
censurert: false
---

# HR-2001-1208-K - Rt-2001-1337

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse for hovedforhandling i herredsretten, truffet i lagmannsrettens dom i ankesak.

Den underliggende sak dreier seg om ansvar for betaling av betong til en verdi av ca kr 500.000, levert av Norbetong AS i annen halvdel av 1999. Leveransen skjedde i henhold til en rammeavtale inngått i mars 1999 med det kombinerte byggvare- og entreprenørselskapet Evjen & Evjen AS. Ved en omorganisering i mars 1999 hadde Evjen & Evjen AS skiftet navn til Kvål Byggvare AS. Samtidig var entreprenørvirksomheten overført til Evjen Entreprenør AS, som ble stiftet pr. 1. april 1999. Lagmannsretten har lagt til grunn at den nevnte omorganiseringen ble gjennomført formelt korrekt, og at den ikke innebar noen fisjon av Evjen & Evjen AS. Det var Evjen Entreprenør AS som bestilte og mottok betongleveransene i annen halvdel av 1999. Dette selskapet innstilte sine betalinger 24. november 1999 og gikk senere konkurs.

Norbetong AS tok ut stevning til Gauldal herredsrett mot Kvål Byggvare AS den 5. juni 2000. Det ble hevdet at Kvål Byggvare AS hadde betalingsplikt både på selskapsrettslig og kontraktsrettslig grunnlag. Gauldal herredsrett avsa 11. oktober 2000 dom med slik slutning:

«1. Kvål Byggvare AS frifinnes.

2\. Norbetong AS tilpliktes å erstatte Kvål Byggvare AS sakens omkostninger med kr 81.796 - kroneråttientusensyvhundreognittiseks - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse med tillegg av forsinkelsesrente fra oppfyllelsestidspunktet inntil betaling skjer.»

Herredsretten begrunnet sin saksomkostningsavgjørelse slik:

«Etter tvistemålsloven §172 plikter den som taper saken fullstendig å erstatte motpartens saksomkostninger. Retten har ikke funnet grunn til å fravike dette, jf tvistemålsloven §172 andre ledd.»

Norbetong AS inngav anke over herredsrettens dom til Frostating lagmannsrett. Som et nytt grunnlag for betalingsplikt for Kvål Byggvare AS, ble for lagmannsretten anført culpa i henhold til alminnelige erstatningsrettslige regler. Lagmannsretten avsa 22. juni 2001 dom med slik slutning:

«1. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1, stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for herredsretten.

3\. Norbetong AS betaler til Kvål Byggvare AS saksomkostninger for lagmannsretten med 59.910 - femtinitusennihundreogti - kroner innen to - 2 - uker fra dommens forkynnelse.»

Lagmannsretten begrunnet sin saksomkostningsavgjørelse slik:

«Anken har vært forgjeves og saksomkostninger for lagmannsretten skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 første ledd. Selv om lagmannsretten har vært i tvil om vurderingen med hensyn til aktsomhet hos Kvål Byggvare AS og mht sannsynligheten for at informasjonsskrivet faktisk kom frem til Norbetong AS, foreligger det ikke slike særlige omstendigheter at Norbetong AS bør fritas for plikten til å erstatte motpartens saksomkostninger for lagmannsretten. ...

De forhold som er nevnt i foregående avsnitt er avgjørende for at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for herredsretten, jf tvistemålsloven §180 annet ledd jf §172 annet ledd.»

Kvål Byggvare AS har i rett tid påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet for herredsretten, jf. domsslutningens pkt. 2. Selskapet har i det vesentlige gjort gjeldende:

Avgjørelsen er i strid med loven og domsgrunnene er heller ikke tilstrekkelige for å kunne kontrollere at lagmannsrettens anvendelse av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 annet ledd er riktig. Det er ikke sammenheng mellom lagmannsrettens begrunnelse av omkostningsavgjørelsen og domspremissene med domsslutning. Lagmannsretten har feilaktig lagt til grunn at erstatning på culpagrunnlag var krevet også for herredsretten. Det er således intet i lagmannsrettens dom som skulle tilsi at unntaksbestemmelsene i tvistemålsloven §172 annet ledd skulle komme til anvendelse.

Kvål Byggvare AS har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet, domsslutningens pkt. 2, oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Norbetong AS dømmes til å betale Kvål Byggvare AS kjæremålets omkostninger.»

Norbetong AS har inngitt tilsvar, og i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er Kvål Byggvare AS som har forårsaket all den uklarhet som igjen foranlediget ankesaken for lagmannsretten. Det er vist til den «regnskapsmessige fisjon» som hadde funnet sted ved omorganiseringen av Evjen & Evjen AS, hvor alle beslutninger har skjedd i «lukkede rom», og med en - i beste fall - utilstrekkelig og formløs meddelelse til utenforstående tredjemenn og kreditorfellesskap.

Norbetong AS har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet avvises.

2\. Kvål Byggvare AS dømmes til å betale Norbetong AS kjæremålets omkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved tvistemålsloven §181 annet ledd, til å prøve om «omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven». I dette ligger at lagmannsrettens saksbehandling og lovanvendelse kan prøves.

Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må føre frem. Lagmannsrettens anvendelse av tvistemålsloven §172 annet ledd er begrunnet med tvil med hensyn til om det forelå uaktsomhet hos Kvål Byggvare AS og med hensyn til om et informasjonsskriv om omorganiseringen av Evjen & Evjen AS var kommet frem til Norbetong AS. Det er imidlertid på det rene at anførselen om ansvar på culpagrunnlag ikke var fremmet for herredsretten. Tvil om den kan da ikke ha betydning for dommen i herredsrettssaken. Lagmannsrettens avgjørelse av omkostningene for herredsretten må derfor oppheves. Hvorvidt der for øvrig var grunnlag for å anvende tvistemålsloven §172 annet ledd, går kjæremålsutvalget ikke inn på.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens dom, domsslutningen punkt 2, oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

