---
title: "HR-2001-88-K - Rt-2001-69"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-18
publisert: "HR-2001-00088-K - Rt-2001-69 (16-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Kjæremål, Inhabilitet"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om dommerhabilitet og overføring av sak til annen domstol."
saksgang: "Høyesterett HR-2001-00088, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Tor Erling Staff) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§38"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-88-K_-_Rt-2001-69"
censurert: false
---

# HR-2001-88-K - Rt-2001-69

Saken gjelder spørsmål om dommerhabilitet og overføring av sak til annen domstol.

A, født \*.\*.1975, ble 7. august 2000 satt under tiltale av Statsadvokatene i Oslo for blant annet grov narkotikaforbrytelse. Straffesaken ble berammet til 10. og 11. januar 2001 i Eidsvoll herredsrett med sorenskriver Randi Ottersen som administrator. A gjorde gjeldende at sorenskriveren var inhabil fordi hun kort tid i forvegen hadde ilagt advokat Nils E. Stenersen rettergangsbot i en annen sak. Stenersen er et av vitnene i saken mot A. Inhabilitetsinnsigelsen ble fremsatt 8. januar 2001, og det ble da gjort gjeldende at også herredsrettsdommeren ved embetet måtte anses inhabil på samme grunnlag. Sorenskriveren forela innsigelsene for Eidsivating lagmannsrett i telefaks 9. januar 2001 under henvisning til domstolloven §117. Eidsivating lagmannsrett anmodet om og fikk samtykke fra førstelagmannen til at behandlingen av spørsmålene ble overført til Borgarting lagmannsrett etter domstolloven §38. I telefaks 9. januar 2001 utdypet forsvareren inhabilitetsinnsigelsene og begjærte dessuten straffesaken overført til en annen domstol.

Borgarting lagmannsrett avsa 9. januar 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Sorenskriver Randi Ottersen viker ikke sete i straffesak mot A ved Eidsvoll herredsrett.

2\. Tiltaltes begjæring om overføring av straffesaken til annen domstol tas ikke til følge.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg og gjort gjeldende at lagmannsretten ikke har kommentert eller vurdert «den tilspissing av konflikten mellom sorenskriver og vitnet (advokat Stenersen) som må sies å være skjedd ved advokat Stenersens begjæring til Eidsivating lagmannsrett om ileggelse av rettergangsstraff for sorenskriver Ottersen». Denne unnlatelse må føre til at lagmannsrettens kjennelse oppheves i sin helhet.

Subsidiært er det gjort gjeldende at lagmannsretten har bygget på en «for restriktiv tolking av domstollovens §108 og §38 når lagmannsretten verken finner at sorenskriver Ottersen er inhabil eller at saken besluttes overført til annen domstol».

Det er lagt ned slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

På bakgrunn av kjæremålet til Høyesteretts kjæremålsutvalg har Eidsvoll herredsrett utsatt hovedforhandlingen i påvente av en rettskraftig avgjørelse av habilitetsspørsmålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

A har både påkjært lagmannsrettens avgjørelse av inhabilitetsinnsigelsen mot sorenskriver Randi Ottersen og avgjørelsen av spørsmålet om saken skal overføres til annen domstol.

Kjæremålsutvalget behandler først kjæremålet over avgjørelsen av inhabilitetsinnsigelsen.

En kjennelse som ikke tar en inhabilitetsinnsigelse til følge, kan påkjæres etter alminnelige regler. Siden den angrepne avgjørelse er truffet av lagmannsretten som første instans, har Høyesteretts kjæremålsutvalg ved behandlingen av spørsmålet om sorenskriveren er inhabil, full kompetanse.

Ved kjennelse 29. desember 2000 har sorenskriver Ottersen ilagt ett av vitnene i saken - advokat Nils Edvard Stenersen - rettergangsbot for uten gyldig forfall å ha uteblitt fra en skiftesamling ved Eidsvoll skifterett. Det forhold rettergangsboten gjelder, har ikke noen tilknytning til den foreliggende sak. Kjæremålsutvalget finner det klart at den omstendighet at sorenskriveren har ilagt ett av vitnene rettergangsbot i anledning av en annen sak, ikke kan føre til at hun blir inhabil. Dette gjelder selv om sorenskriveren har tilsidesatt advokat Stenersens forklaring om bakgrunnen for uteblivelsen. Etter kjæremålsutvalgets oppfatning kan heller ikke den tilspissing av forholdet mellom sorenskriveren og advokat Stenersen som har funnet sted ved at advokat Stenersen i forbindelse med kjæremål over kjennelsen om rettergangsbot har bedt om at sorenskriveren blir ilagt rettergangsbot, føre til inhabilitet.

Etter dette går kjæremålsutvalget over til å behandle kjæremålet over avgjørelsen av spørsmålet om saken skal overføres til annen domstol.

Etter domstolsloven §38 siste punktum kan en beslutning om hvorvidt saken skal overføres til annen domstol, «ikke angripes ved kjæremål eller anke». Selv om en slik avgjørelse etter loven er uangripelig, må avgjørelsen etter kjæremålsutvalgets oppfatning likevel kunne påkjæres på det grunnlag at den er truffet i strid med loven, herunder at den er beheftet med saksbehandlingsfeil. Den skjønnsmessige vurdering av om overføring skal besluttes, kan derimot ikke overprøves.

Som begrunnelse for at begjæringen om overføring til annen domstol ikke ble tatt til følge, har lagmannsretten vist til at sorenskriveren ikke kan anses inhabil, og at det ikke er opplyst om andre forhold som kan gi grunnlag for overføring. Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse av dette spørsmålet er beheftet med noen saksbehandlingsfeil eller på annet grunnlag er truffet i strid med loven.

Etter dette må kjæremålet forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

