---
title: "HR-2000-1550-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-19
publisert: "HR-2000-01550-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse."
saksgang: "Høyesterett HR-2000-01550, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Brynjar Meling) mot B (advokat Thorstein Furustøl)"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§373"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1550-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1550-K

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse.

X herredsrett avsa 26. oktober 2000 dom med slik slutning:

«I hovedsøksmålet:

1\. B og A skal ha felles foreldreansvar for C, D og E.

2\. C, D og E skal bo fast sammen med B.

3\. C, D og E skal ha slikt samvær med A:

a\. Annenhver helg fra fredag etter skoletid til søndag kveld.

b\. Hele skolens sommerferie med unntak av 3 uker etter Bs valg.

c\. Hver vinterferie fra tirsdag middag til søndag kveld og hver høstferie.

d\. Annenhver julehelg fra skoleferiens start til 28. desember, første gang julen 2000.

e\. Annenhver nyttårshelg fra 28. desember til skolestart, første gang 1999/2000.

f\. Annenhver påske fra palmesøndag til annen påskedag, første gang påsken 2001.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

I motsøksmålet:

1\. B frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A anket dommen for så vidt gjaldt domsslutningens punkt 2 og 3, og B motanket. Gulating lagmannsrett avsa 10. oktober 2000 dom med slik slutning:

«1. Punktene 2 og 3 i herredsrettens domsslutning stadfestes.

2\. A tilpliktes å erstatte saksomkostninger for herredsretten med kr 20.171,- tjuetusenethundreogsyttien - til Staten og kr 7.024,-sjutusenogtjuefire - til B begge med tillegg av 12% forsinkelsesrente fra 21.10.1999 til betaling skjer.

3\. A tilpliktes å erstatte sakens omkostninger for lagmannsretten med kr 6.773,- sekstusensjuhundreogsyttitre - til Staten og kr 11.707,-elvetusensjuhundreogsju - til B begge med tillegg av 12% forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

4\. B tilpliktes å erstatte A sakens omkostninger for lagmannsretten hva gjelder motanken med kr 4.480 kronerfiretusenfirehundreogåtti - med tillegg av 12% forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

5\. Forfallstidspunktet for det i pkt. 2, 3 og 4 nevnte er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom.»

A påanket dommen til Høyesterett, og erklærte samtidig kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse. Ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 22. desember 2000 ble anken nektet fremmet til Høyesterett i medhold av bestemmelsene i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 1, nr. 2 og nr. 4, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

I kjæremålet har A anført at lagmannsrettens avgjørelse er uriktig. Det er vist til at både ved herredsrettens og ved lagmannsrettens behandling av saken var avgjørelsen tvilsom, slik at omkostninger ikke skulle vært tilkjent.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts avgjørelse i saknr. 00-00212 A oppheves og hjemvises til ny behandling.»

Kjæremålsmotparten - B - har anført at lagmannsretten ikke har avgjort omkostnings-spørsmålet i strid med loven, og har nedlagt slik påstand:

«1. B frifinnes

2\. A tilpliktes å erstatte B sakens omkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg, med tillegg av den rente som er fastsatt i medhold av forsinkelseslovens §3, første ledd, fra forfall og til betaling skjer»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter tvistemålsloven §181 annet ledd kan utvalget bare prøve om omkostningsspørsmålet er «avgjort i strid med loven». Herunder kan utvalget også prøve om det knytter seg saksbehandlingsfeil til avgjørelsen.

Lagmannsretten uttaler følgende om omkostningsspørsmålet:

«Verken anken eller motanken har ført frem og saksomkostningsspørsmålet for lagmannsretten for begge blir å avgjøre i medhold av tvistemålsloven §180, første ledd. Det foreligger ikke slike særlige omstendigheter, verken for anken eller motanken, som tilsier at noen av partene bør fritas for å erstatte motpartens saksomkostninger.

...

Ut fra det resultatet lagmannsretten har kommet frem til, plikter også A å dekke Bs saksomkostninger for herredsretten, herunder også omkostninger forbundet med den midlertidige kjennelse av 8. april 1998. B fikk medhold i så vel hoved- som motsøksmålet i herredsretten. Etter lagmannsrettens vurdering av saksforholdet slik det også forelå den gang, var de foreliggende spørsmål ikke så tvilsomme at A hadde fyldestgjørende grunn til å se herredsrettens avgjørelse. ...»

Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten er avgjort i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Det kan ikke kreves at retten skulle ha begrunnet hvorfor den ikke fant at særlige omstendigheter kunne tilsi et annet resultat, jf. Schei, Tvistemålsloven, bind I, 2. utgave, side 608 med henvisninger.

Ved avgjørelsen av spørsmålet om saksomkostninger for herredsretten hadde lagmannsretten full kompetanse, jf. tvistemålsloven §181 første ledd, og avgjørelsen måtte bygge på lagmannsrettens bedømmelse av hvorvidt saken var så tvilsom at det var grunn til å anvende bestemmelsen i lovens §172 annet ledd. Lagmannsretten har anvendt hovedregelen i bestemmelsens første ledd. Det kreves vanligvis ikke at retten skal gi noen særskilt begrunnelse for at den anvender hovedregelen, jf. Schei side 566, og utvalget kan ikke anse det som en feil at lagmannsretten ikke har gitt noen slik begrunnelse.

Lagmannsretten har imidlertid uriktig tilkjent renter av saksomkostningene for herredsretten allerede fra herredsrettens avgjørelse. Når herredsretten ikke tilkjente saksomkostninger, foreligger det ikke noen betalingsforpliktelse som er forfalt, og det kan da heller ikke tilkjennes forsinkelsesrente, jf. forsinkelsesrenteloven §2. Kjæremålsutvalget legger til grunn at dette spørsmålet må antas omfattet av kjæremålsgrunnene i vid forstand, og kan prøves av utvalget selv om rentespørsmålet ikke er direkte påberopt i kjæremålserklæringen, jf. Schei, bind II, side 1075.

Lagmannsrettens avgjørelse blir å oppheve for så vidt gjelder renter av saksomkostninger for herredsretten.

Kjæremålet har delvis ført frem. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke, jf. tvistemålsloven §174 første ledd, jf. §180 annet ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. I Gulating lagmannsretts dom av 10. oktober 2000 oppheves slutningens punkt 2 for så vidt gjelder renter av saksomkostningene for herredsretten frem til forfallstidspunktet etter slutningens punkt 5.

2\. For øvrig forkastes kjæremålet.

3\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

