---
title: "HR-2001-54-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-31
publisert: "HR-2001-00054-K"
stikkord: "Sivilprosess, Familierett, Bosted"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om midlertid avgjørelse om bosted for barn."
saksgang: "Gulating lagmannsrett LG-2000-1636 K - Høyesterett HR-2001-00054"
parter: "A (advokat Knut-Ove Soltvedt) Mot B (advokat Ada Paulsen)"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-54-K"
censurert: false
---

# HR-2001-54-K

Saka gjeld krav om mellombels avgjerd om kven barn skal bu saman med, jf. barnelova §38.

A og B har barna C (fødd 1990) og D (fødd 1992) saman. Etter rettsforlik av 10. februar 1999 har foreldra delt foreldreansvar for barna, faren den daglege omsorga og mora og barna samværsrett. I samband med samvær mellom mora og barna sommaren 2000, var det avtala at barna skulle leverast attende til faren 23. juli 2000. Mora vart 17. juli 2000 kontakta av politiet som opplyste at faren var meld for seksuelle overgrep mot barna. Ho vart beden om å møte på politikammeret dagen etter med barna for dommaravhøyr.

A fremja 20. juli 2000 krav til Bergen byrett om mellombels omsorgsovertaking. Påstanden i kravet var at barna ikkje skulle leverast attende til faren den avtala datoen og at barna skulle bli buande hos henne «inntil det foreligger nærmare avklaring i etterforskningen» mot faren. Bergen byrett sa 21. juli 2000 orskurd med slik slutning:

«Begjæring om at C, født \*\*.\*\*.1990 og D, født \*\*.\*\*.1992 ikke skal tilbakeleveres til B søndag 23. juli 2000 og om at disse barn skal bo hos A inntil det foreligger nærmere avklaring i etterforskningen mot B, taes ikke til følge.»

B reiste 16. august 2000 søksmål mot A med krav om å få foreldreansvaret for barna åleine og om at A ikkje skulle ha rett til samvær. Stemninga inneheldt også eit krav om mellombels avgjerd om at han skulle ha foreldreansvaret og den daglege omsorga for barna og om at A ikkje skulle ha rett til samvær. Hovudforhandling i høve søksmålet er etter det opplyste fastsett til 8. februar 2001.

A påkjærte byrettsorskurden til Gulating lagmannsrett. Under saksførebuinga ba lagmannsretten B om å gjere greie mellom anna for status i etterforskinga mot han. Som vedlegg til brev av 2. november 2000 frå Bs prosessfullmektig til retten låg ved stadfesting frå politiet om at saka mot B var lagt bort på grunnlag av bevisstillinga. Gulating lagmannsrett sa 23. november 2000 orskurd med slik slutning:

«1. Kjæremålet avvises.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til hovedsaken.»

A har påkjært lagmannsrettens orskurd til Høgsteretts kjæremålsutval. Ho gjer gjeldande at det ligg føre rettsleg interesse i å få ei mellombels ordning. Det blir vidare vist til det uforståelege i at B har overlate omsorga for barna til barnevernstenesta samstundes som han har sett fram krav etter barnelova om å få foreldreansvaret åleine, om å ha den daglege omsorga for barna og om at mora ikkje skal ha samvær med barna. Tilhøva omkring bortlegging av saka mot B er påklaga.

A har sett fram slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. C, født \*\*.\*\*.1990 og D, født \*\*.\*\*.1992, skal bo hos A inntil det foreligger nærmere avklaring i etterforskningen mot B.

3\. B dømmes til å betale sakens omkostninger.»

B har i det hovudsaklege gjort gjeldande:

Kjæremålet må avvisast i det tvistemålslova §404 ikkje gir høve til vidare kjæremål i saka. Barna er framleis friviljug plasserte i forsterheim via barnevernstenesta. Grunngivinga for å overlate omsorga til barnevernstenesta er den lojalitetskonflikta barna står i på grunn av striden mellom foreldra.

B har sett fram slik påstand:

«1. Det videre kjæremål avvises jf. Tvistemålsloven §404.

2\. B frifinnes.

3\. B tilkjennes dekning av sakens omkostninger i tilknytning til kjæremålet for lagmannsretten og høyesterett med kr 4.000,-.»

Riksadvokaten har i vedtak 23. januar 2001 ikkje funne grunn til å gjere om vedtaket om å leggje bort saka. Kjæreparten har fått høve til å uttale seg om dette.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at avvisingsspørsmålet ikkje var aktuelt for byretten. Kompetansen til utvalet er då ikkje avgrensa av tvistemålslova §404, jf. Schei: Tvistemålsloven med kommentarer, bind II (1998) side 1078-1079.

Det framsette kravet om mellombels avgjerd går ut på at A skal ha den daglege omsorga for barna til det ligg føre avklaring i straffesaka mot B. Etter avgjerda til Riksadvokaten er vedtaket om å leggje bort saka endeleg.

Utvalet finn etter dette - som lagmannsretten - at kjæreparten ikkje har rettsleg interesse i å få avgjort kravet. Kravet er berre bygd på at ho skal ha den daglege omsorga til det ligg føre avklaring i straffesaka mot B. Den saka er lagt bort. I ein slik situasjon kan det ikkje krevjast mellombels avgjerd med utgangspunkt i den grunngivinga og påstanden kjæreparten har. Kjæreparten har ikkje bygd kravet på det underliggjande sakstilhøvet som førte til at saka vart meld til politiet.

Kjæremålsutvalet finn ikkje grunn til å gå nærare inn i saka, då barnet er friviljug plassert i fosterheim og då det berre er kort tid til hovudforhandling i høve søksmålet.

Lagmannsrettens orskurd må etter dette stadfestast.

Ut frå resultatet må A betale sakskostnader til B for Høgsteretts kjæremålsutval. A trekte ikkje kravet for lagmannsretten, etter at lagmannsretten skriftleg gjorde henne kjend med at avvising ville vere aktuelt, slik som no fastsett. Ho gjorde heller ikkje gjeldande for lagmannsretten at ho hadde klaga over vedtaket om å leggje bort saka. Utvalet finn etter dette at A også må dekkje Bs sakskostnader for lagmannsretten. Samla sakskostnader blir i samsvar med oppgåve sette til 4 000 kroner.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens orskurd blir stadfesta.

2\. I sakskostnader for Gulating lagmannsrett og Høgsteretts kjæremålsutval betaler A til B 4.000 - firetusen - kroner innan 2 - to - veker frå forkynninga av denne orskurden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

