---
title: "HR-2001-1001 - Rt-2001-1048"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-24
publisert: "HR-2001-01001 - Rt-2001-1048 (196-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Fristoversittelse"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om å avvise en anke som for sent fremsatt."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01001, straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §318"
  - "§385"
  - "Straffeloven (1902) §286"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Ligningsloven (1980) §12-1"
  - "§4-2"
  - "§4-4"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1001_-_Rt-2001-1048"
censurert: false
---

# HR-2001-1001 - Rt-2001-1048

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om å avvise en anke som for sent fremsatt.

A, født \*.\*.1970, ble ved Senja herredsretts dom av 22. desember 2000 dømt for overtredelse av straffeloven §286 1. straffalternativ, skattebetalingsloven §51 nr. 1 og likningsloven §12-1 nr. 1 bokstav d jf. nr. 2 jf. §4-2 nr. 1 jf. §4-4 nr. 1 til fengsel i 45 dager, hvorav 25 dager ble gjort betinget med en prøvetid på to år. A ble samtidig dømt til å betale 21.844 kroner i erstatning til Målselv kommune. Endelig ble han dømt til å betale 3.000 kroner i saksomkostninger til staten.

A påanket dommen til Hålogaland lagmannsrett som 27. april 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Anken avvises».

Grunnlaget for avvisningen var at anken ble ansett for sent fremsatt, og at retten ikke fant å kunne ta den til behandling i medhold av straffeprosessloven §318.

Kjennelsen ble forkynt for A 12. juni 2001. Han påkjærte kjennelsen på stedet, men det er ikke innkommet noen nærmere begrunnelse for kjæremålet. I brev 22. juni 2001 ble A av Troms politidistrikt gitt frist til 28. juni 2001 for å komme med en slik begrunnelse. I brev 28. juni 2001 opplyste A at han for tiden satt varetektsfengslet med brev- og besøkskontroll, og at han derfor hadde hatt problemer med å komme i kontakt med sin advokat. Samtidig varslet han i brevet at advokat Bjørn Morten Hansen vil inngi støtteskriv til kjæremålet. Advokat Hansen har fått tilsendt korrespondansen i kopi, men det er fortsatt ikke innkommet noe støtteskriv til kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har full kompetanse i saken. Selv om kjæremålet ikke er nærmere grunngitt, kan utvalget prøve om det foreligger saksbehandlingsfeil som ikke er påberopt, men som antas å kunne ha innvirket på avgjørelsens innhold, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd 2. punktum.

Senja herredsretts dom av 22. desember 2000 ble, etter det som er opplyst, forkynt for A 20. februar 2001. Ankefristen var således utløpt da han anket dommen 9. mars 2001. Den 16. mars 2001 begjærte As forsvarer oppreisning for fristoversittelsen og innga støtteskriv til anken. I påtegningsbrev 22. mars 2001 til statsadvokatene i Troms og Finnmark uttalte Troms politidistrikt seg blant annet om begjæringen om oppreisning. Det fremgår av lagmannsrettens kjennelsesgrunner at lagmannsretten har hentet opplysninger fra uttalelsen. Utvalget kan imidlertid ikke se at uttalelsen av 22. mars 2001 har vært forelagt for As forsvarer.

Utvalget finner at det forhold at A ikke fikk anledning til å kommentere påtalemyndighetens syn på fristspørsmålet utgjør en saksbehandlingsfeil, og at dette forhold kan ha innvirket på avgjørelsens innhold. Lagmannsrettens kjennelse må således oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

