---
title: "HR-2001-371 - Rt-2001-347"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-12
publisert: "HR-2001-00371 - Rt-2001-347 (78-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål vedrørende fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00371, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Morten Furuholmen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§391a"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-371_-_Rt-2001-347"
censurert: false
---

# HR-2001-371 - Rt-2001-347

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende fortsatt varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184, jf. §185, jf. §171 nr. 3, jf. §170a.

A, født xx.xx.1966, er av statsadvokatene i Oslo 23. januar 2001 tiltalt for overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, straffeloven §317 første og tredje ledd, straffeloven §257, straffeloven §317 første ledd, straffeloven §182 første ledd første straffalternativ, våpenloven §33 første ledd annet straffalternativ, jf. §7 og straffeloven §391a første og annet ledd.

A ble varetektsfengslet for fire uker ved kjennelse fra Borgarting lagmannsrett 30. august 2000. Han har siden sittet fengslet.

Oslo forhørsrett avsa 13. februar 2001 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1966, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 10.04.2001.»

A påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 20. februar 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«As kjæremål i sak 01-582 M04 forkastes.»

A har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og i hovedsak gjort gjeldende:

Det foreligger en saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens kjennelse, idet retten ved vurderingen av om fortsatt varetektsfengsling vil være et uforholdsmessig inngrep, uriktig har lagt til grunn at tiltalens vinningsforbrytelser gjelder verdier for anslagsvis 8 til 10 millioner kroner. Det anføres at tiltalens vinningsforbrytelser ikke gjelder verdier for mer enn ca 2 1/2 millioner kroner. Det vises til de verdianslagene som er inntatt i tiltalen samt til egne verdiberegninger.

Det foreligger flere formildende omstendigheter i saken, og det vises blant annet til kjennelse fra Oslo forhørsrett 15. desember 2000. Varetektsfengsling frem til berammet hovedforhandling 6. juni 2001 innebærer en fare for oversoning.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten har i hovedsak gjort gjeldende:

Det beløp som er lagt til grunn av lagmannsretten synes å være for høyt. I tiltalebeslutningen er det angitt verdi for enkelte gjenstander, men ut over dette har påtalemyndigheten nøyd seg med å fremheve at det er tale om store verdier. Det tas ikke stilling til forsvarerens eget verdianslag.

Uansett er dette en feil som ikke kan ha innvirket på lagmannsrettens resultat. Lagmannsretten har uttrykkelig gitt uttrykk for at saken står i samme stilling som ved kjennelsen av 20. desember 2000. Det fremheves at saken gjelder alvorlig økonomisk kriminalitet.

For så vidt gjelder henvisningen til forhørsrettens kjennelse av 15. desember 2000, vises det til at denne ble påkjært til lagmannsretten, som fant at det var grunnlag for fortsatt fengsling.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve etter straffeprosessloven §388 nr. 2.

Det er i støtteskrivet til utvalget gjort gjeldende at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at de vinningsforbrytelser som tiltalebeslutningen omfatter, gjelder verdier på anslagsvis 8 - 10 millioner kroner. De borttatte gjenstanders verdi ligger etter det anførte på til sammen rundt 2,5 millioner kroner.

I tiltalebeslutningen er verdien angitt for enkelte gjenstander, men ikke for alle. Påtalemyndigheten har ikke gitt noe samlet verdianslag. I tilsvaret til utvalget er det imidlertid ikke bestridt at det beløp lagmannsretten har bygget på, er for høyt. Selv om saken gjelder betydelige verdier, må utvalget etter det opplyste legge til grunn at beløpet på 8 - 10 millioner er uriktig, og at differansen mellom lagmannsrettens anslag og gjenstandenes verdi ikke er helt ubetydelig.

Det er i praksis lagt til grunn at det i særlige tilfeller kan være en saksbehandlingsfeil at retten har bygget på uriktig faktum, jf. [Rt-2000-1133](Rt-2000-1133 "wikilink") med henvisning til tidligere kjennelser fra Høyesteretts kjæremålsutvalg. Etter utvalgets syn foreligger det et slikt særlig tilfelle i denne saken.

Lagmannsrettens vurdering av spørsmålet om fortsatt fengsling - som anført av tiltalte - vil være et uforholdsmessig inngrep er nær knyttet til verdianslaget:

«Siktedes vinningsforbrytelser gjelder verdier på til sammen anslagsvis 8 - 10 millioner kroner. Fortsatt fengsling er da ikke noe uforholdsmessig inngrep...»

Slik lagmannsrettens begrunnelse er utformet, finner utvalget at feilen kan ha hatt innvirkning på avgjørelsen. Lagmannsrettens kjennelse må derfor bli å oppheve, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd og §343 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

