---
title: "HR-2001-96 - Rt-2001-118"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-24
publisert: "HR-2001-00096 - Rt-2001-118 (27-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om besøksforbud."
saksgang: "Trondheim forhørsrett 01.12.2000 - Frostating lagmannsrett 12.12.2000 - Høyesterett HR-2001-00096"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§243"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-96_-_Rt-2001-118"
censurert: false
---

# HR-2001-96 - Rt-2001-118

Saken gjelder besøksforbud, jf. straffeprosessloven §222a.

Trondheim politidistrikt besluttet 25. september 2000 å forby A, født \*.\*.1973, uten fast bopel, å ta kontakt med B frem til 28. februar 2001.

A og B har en felles datter. Konflikten mellom de to har sammenheng med dette forhold.

Først 31. oktober 2000 lyktes det å forkynne politiets beslutning for A. Begjæring om opprettholdelse av besøksforbudet ble 1. november 2000 oversendt Trondheim forhørsrett.

Trondheim forhørsrett forsøkte forgjeves gjentatte ganger å stevne A til rettsmøte i forhørsretten. Trondheim forhørsrett avsa deretter 1. desember 2000 kjennelse med slik slutning:

«A, født \*.\*.1973, forbys å oppholde seg på eller ved, å forfølge, besøke eller på annen måte kontakte (herunder kontakt via telefon og tekstmeldinger) B, - - gata - -, - - - - Trondheim. Forbudet gjelder fram til 28. februar 2001.»

Med bistand fra Arendal politidistrikt lyktes det å forkynne forhørsrettens kjennelse for A c/o C, - - -veien - -, Arendal, den 6. desember 2000. Forkynnelsen skjedde på Arendal politistasjon. A signerte påtegning om at han ikke godtok kjennelsen og at han påkjærte denne. Kjæremålet var ikke begrunnet.

Frostating lagmannsrett avsa kjennelse 12. desember 2000 med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Lagmannsrettens kjennelse ble forkynt for A ved stevnevitne 20. desember 2000. A påkjærte samtidig kjennelsen. I brev av 27. desember 2000 fremsatte A nærmere begrunnelse for kjæremålet.

A har i hovedsak anført: Besøksforbudet baserer seg på en forvrengning av faktum. Han benekter å være voldelig eller å ha truet noen.

A anfører at han ikke ble informert om rettsmøte i Trondheim forhørsrett, og at det ikke medfører riktighet at han var vanskelig å få tak i. Både dommer i forhørsretten, Hilda Gerd Kolbjørnsen og politiet har hans telefonnummer. Videre anføres at Kolbjørnsen har vært hans advokat, og at hun da må være inhabil. Endelig anføres at det må være en feil at det tok 2 1/2 måned fra Trondheim politidistrikt besluttet besøksforbud, til saken ble behandlet i forhørsretten, og da uten at A var gitt anledning til å være til stede. Det kreves at besøksforbudet oppheves umiddelbart.

Påtalemyndigheten har vist til sine anførsler i begjæring til Trondheim forhørsrett av 1. november 2000 om opprettholdelse av besøksforbudet og til forhørsrettens kjennelse. Når det følger av straffeprosessloven §222a at påtalemyndigheten snarest mulig og senest innen 3 dager etter beslutningen må bringe saken inn for forhørsretten, må dette bety 3 dager etter at saken er forkynt. I praksis vil ikke et besøksforbud kunne inntre før den det gjelder har fått beskjed om besøksforbudet. A ble spurt ved forkynnelse av besøksforbudet om han samtykket eller ikke samtykket i at forhørsretten behandlet besøksforbudet uten hans tilstedeværelse. Han ønsket ikke å ta stilling til dette. I og med forkynning av politiets beslutning var A klar over at besøksforbudet skulle behandles av forhørsretten. A ble gjentatte ganger forsøkt stevnet til rettsmøte uten at dette lyktes, hvoretter forhørsretten fant å kunne behandle saken selv om A ikke var til stede, jf. straffeprosessloven §243 første ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388.

Kjæremålet bygger blant annet på at dommeren i forhørsretten var inhabil fordi hun tidligere hadde vært advokat for A. Utvalget vil her først bemerke at i kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg er det lagmannsrettens og ikke forhørsrettens saksbehandling som kan prøves. En mulig saksbehandlingsfeil fra lagmannsrettens side kan her bestå i at den ikke tok forhørsrettsdommerens habilitet opp til behandling. Men i dette tilfelle kan en slik anførsel ikke føre frem. As kjæremål til lagmannsretten var ubegrunnet, og lagmannsretten hadde heller ikke noen foranledning til å behandle habilitetsspørsmålet av eget tiltak. Det foreligger derved ingen saksbehandlingsfeil i lagmannsretten på dette grunnlag.

I kjæremålet anføres også at det var en saksbehandlingsfeil av forhørsretten å behandle spørsmålet om oppholdsforbud uten at A var til stede. Lagmannsretten har støttet seg til forhørsrettens vurdering «med hensyn til forhørsrettens behandling uten stevning av A». For kjæremålsutvalget blir spørsmålet om lagmannsretten har tolket loven uriktig ved å akseptere forhørsrettens avgjørelse på dette punkt. Lagmannsretten har i sin kjennelse vist til og sluttet seg til forhørsrettens begrunnelse for å behandle saken uten stevning av A. Forhørsretten skriver på dette punktet:

«A er gjentatte ganger forsøkt stevnet til rettsmøte i forhørsretten uten at dette har lykkes. Det framgår av stevnevitnets påtegning av 31.10.2000, da politiets beslutning ble forkynt, følgende: «A ville ikke ta stilling til om han skulle samtykke/ikke samtykke til at forhørsretten behandlet besøksforbudet uten hans tilstedeværelse. Han mente at det uansett ikke ville ha noen betydning for saken. A opplyste at han ikke hadde fast bopel.»

Det framgår av dette at A er klar over at besøksforbudet skal behandles av forhørsretten. Videre legger retten til grunn at forkynning ikke kan skje. I medhold av straffeprosessloven §243 første ledd, finner retten at saken kan tas til behandling selv om A ikke er stevnet.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten ved å slutte seg til denne begrunnelse fra forhørsretten, har tolket straffeprosessloven §243 første ledd uriktig. Spørsmålet om A faktisk lot seg stevne, kan utvalget ikke prøve.

Lagmannsretten sluttet seg også til forhørsrettens forståelse av straffeprosessloven §222a annet ledd, hvoretter saken skal bringes inn for forhørsretten senest 3 dager etter beslutningen om oppholdsforbud. Forhørsretten uttalte på dette punkt:

«Da besøksforbudet ikke kan få virkning før det er forkynt for vedkommende, finner retten det riktig å ta begjæringen til behandling da den er brakt inn for retten innen 3 dager etter forkynnelse.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsrettens tilslutning til forhørsrettens forståelse av straffeprosessloven §222a innebærer at lagmannsrettens kjennelse bygger på uriktig lovtolking.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

