---
title: "HR-2000-1477-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-17
publisert: "HR-2000-01477-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om tvangsfullbyrding av dom og spørsmålet om sakskostnader."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2000-01477, sivil sak"
parter: "Bernhard Grinde (advokat Jonny Holen) mot Torstein Hebnes (advokat Paul Aakre)"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §3-1"
  - "§2-12"
  - "§3-2"
  - "§3-3"
  - "§4-2"
  - "§5-17"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1477-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1477-K

Saka gjeld krav om tvangsfullføring av dom og spørsmålet om sakskostnader.

Karmsund heradsrett sa 30. november 1999 dom med slik slutning for realiteten:

«1. Torstein Hebnes er uberettiget til å ha vannledning og kloakkledning over gnr. 104, bnr. 78 i Tysvær kommune.

2\. Torstein Hebnes dømmes til å fjerne den utlagte vannledning og avløpsledning med tilhørende synkelodd innen 2 - to - uker fra domsavsigelse.»

Dommen vart ikkje påanka og er då rettskraftig.

Den 9. mars 2000 sette Bernhard Grinde fram krav til Karmsund namsrett om tvangsfullføring av dommen. Namsretten sa orskurd 23. mai 2000 med slik slutning:

«1. Krav fra Bernhard Grinde om tvangsflytting av Torstein Hebnes' ledninger over gnr. 104 bnr. 78 i Tysvær kommune tas ikke til følge.

2\. Bernhard Grinde dømmes til innen 2 - to - uker etter dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Torstein Hebnes med kr 3.000,- tretusen 00/100-.»

Bernhard Grinde påkjærte orskurden til Gulating lagmannsrett, som 23. oktober 2000 sa orskurd med slik slutning:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Bernhard Grinde til Torstein Hebnes 3000 - tretusen - kroner innen 2 uker fra forkynnelse av denne kjennelsen.»

Både namsretten og lagmannsretten har lagt til grunn at Torstein Hebnes flytta leidningane bort frå eigedommen til Grinde den 31. mars 2000. Lagmannsretten uttala i si avgjerd følgjande:

«I likhet med namsretten finner lagmannsretten at Hebnes har etterkommet pålegget i herredsrettens dom om å fjerne ledningene fra Grindes eiendom, og at fullbyrdelsesbegjæringen av denne grunn ikke kan tas til følge. Det vises til namsrettens begrunnelse, som tiltres. Det skal dessuten bemerkes at det ikke er bestridt, og lagmannsretten legger til grunn, at partene har hatt drøftelser med sikte på en minnelig ordning. Drøftelsene pågikk i perioden 28. desember 1999 - 8. mars 2000. Den 8. mars 2000 meddelte Hebnes at han ikke godtok Grindes forslag til løsning, og at han ville flytte ledningene så snart det var praktisk mulig. Lagmannsretten kan ikke se dette på annen måte enn at Grinde, ved den kontakt som var etablert, aksepterte utsettelse av fristen for fjerning av anlegget. Sett i sammenheng med de forberedelser som Hebnes foretok, og som Grinde antas å ha vært kjent med, framstår fullbyrdelsesbegjæringen av 9. mars 2000 som forhastet og lite skjønnsom.»

Bernhard Grinde har påkjært lagmannsrettens orskurd vidare til Høgsteretts kjæremålsutval på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking.

Han har i hovudtrekk halde fram:

Verken namsretten eller lagmannsretten har teke skritt for å avklare kvar leidningsanlegget no er plassert. Dersom Høgsteretts kjæremålsutval finn det godtgjort at underretten har unnlate å vurdere kor langt ut i vatnet Grinde er eigar, bør saka heimvisast til lagmannsretten.

Når namsretten fann det bevist at leidningane var flytta, skulle han under alle omstende ha heva saka, jf. tvangsfullføringslova §5-17 første ledd bokstav a, og ikkje nekta å ta kravet til følgje.

At leidningsanlegget ikkje kunne flyttast på grunn av dårleg vêr er ikkje ei relevant innvending etter tvangsfullføringslova §4-2 andre ledd, slik lagmannsretten synest å ha lagt til grunn. Namsretten synest å ha lagt til grunn at det var normalt vêr i januar og februar 2000, og det måtte motparten kunne innrette seg etter. Dessutan kan ikkje retten prøve motsegner etter tvangsfullføringslova §4-2 andre ledd etter at retten har funne det bevist at tvangsgrunnlaget er oppfylt.

Det er feil lovbruk hos lagmannsretten når det er framheva at namsretten skulle ha avgjort sakskostnadsspørsmålet etter tvangsfullføringslova §3-3, med tilvising til tvistemålslova kapittel 13. Etter §3-3 skal retten skilje mellom utgifter som kjem av ein tvist under saka og ordinære kostnader. Sakskostnadene til saksøkjar skal avgjerast åleine på grunnlag av tvangsfullføringslova §3-1, eventuelt §3-2. Det er ikkje noko i saka som tilseier at det har kome på slike kostnader at det gir grunn til bruk av §3-3. Med omsyn til avgjerda om sakskostnader i namsretten, blir det gjort gjeldande at saka skulle ha vore heva, og at det derfor ikkje var heimel i tvangsfullføringslova §3-1 andre ledd bokstav a for å nekte å tilkjenne Bernhard Grinde sakskostnader. Saka var ikkje unødvendig, jf. første ledd i føresegna.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Saken oppheves og hjemvises til lagmannsretten.

Subsidiært: Saken heves.

I begge tilfelle: Den kjærende part tilkjennes saksomkostninger for namsrett, lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

I kjæremålstilsvaret har Torstein Hebnes i hovudtrekk halde fram:

Før det vart sagt orskurd, vart Torstein Hebnes konkret spurt av lagmannsretten kvar leidningane var plasserte etter flyttinga. Hebnes viste då til opplysningane om utstrekninga av eigedommen som Bernhard Grinde hadde skaffa frå eit sakkunnig vitne til bruk i heradsretten. Det ligg derfor ikkje føre nokon saksbehandlingsfeil.

Kravet frå Grinde om tvangsfullføring vart ikkje teke til følgje på grunn av ei motsegn som etter sitt innhald har heimel i tvangsfullføringslova §4-2 andre ledd. Det spesielle vêret i januar og februar 2000 som hindra flytting av leidningane kunne Torstein Hebnes vanskeleg vere klar over under hovudforhandlinga.

Når det gjeld argumentet til Bernhard Grinde om at spørsmålet om sakskostnader for namsretten skulle vore avgjort med heimel i tvangsfullføringslova §3-1, eventuelt §3-2, har namsretten nettopp vist til desse føresegnene. At lagmannsretten også har vist til §3-3, har ikkje hatt noko å seie for resultatet.

Torstein Hebnes har lagt ned slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse datert 23. oktober 2000 stadfestes.

2\. Torstein Hebnes tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at det er tale om eit vidare kjæremål, og at utvalet då berre kan prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. tvangsfullføringslova §2-12 jf. tvistemålslova §404 første ledd nr. 2 og nr. 3.

Kjæreparten har gjort gjeldande som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikkje gjorde det som var nødvendig for å avklare kvar leidningsanlegget var plassert. I høve kjæremålet til lagmannsretten uttala kjæreparten i sitt prosesskrift 31. august 2000 at «deler av kjæremotpartens ledningsanlegg muligens fortsatt ligger inne på hans eiendom.» Motparten vart deretter provosert til å leggje fram dokumentasjon som gjer det «klart hvorvidt ledningsanlegget er anbrakt utenfor Bernhard Grindes eiendom eller ei». Lagmannsretten gav kjæremotparten frist for fråsegn og til å leggje fram dokumentasjon, og det kom 11. oktober 2000 eit utførleg prosesskrift frå motparten med fråsegn og to vedlegg. Det eine av desse vedlegga var den skissa som Grinde sjølv hadde lagt fram i heradsretten som grunnlag for kvar grensa gjekk.

Det kan etter dette ikkje vere nokon feil ved saksbehandlinga når lagmannsretten på dette grunnlaget har teke standpunkt til om leidningane var flytta bort frå Grindes eigedom. Bevisvurderinga til lagmannsretten kan utvalet ikkje prøve.

Kjæreparten har vidare gjort gjeldande at namsretten skulle ha heva saka. Grinde la for lagmannsretten ned påstand om at leidningsanlegget skulle fjernast frå eigedommen hans. Hebnes gjorde gjeldande at dette alt hadde skjedd. Så lenge det var tvist om Hebnes hadde oppfylt plikta til å fjerne leidningane frå eigedommen til Grinde, kunne namsrett og lagmannsrett ikkje heve saka. Det er ikkje nokon saksbehandlingsfeil hos lagmannsretten når dette ikkje er kommentert i avgjerda.

Lagmannsretten har i si avgjerd kome til at partane hadde avtala utsett oppfyllingsfrist. Denne bevisvurderinga kan utvalet ikkje prøve. Lovtolkinga er ikkje feil når lagmannsretten har lagt til grunn at partane etter at ein dom er rettskraftig kan avtale å utsetje oppfyllingsfristen.

Kjæremålet rettar seg endeleg mot lovtolkinga til lagmannsretten med omsyn til sakskostnader for namsretten. Lagmannsretten har både for namsrett og lagmannsrett avgjort sakskostnadsspørsmålet med utgangspunkt i tvangsfullføringslova §3-3 med vidare tilvising til tvistemålslova kapittel 13. Dette er rett lovtolking med omsyn til kjæremotparten sine sakskostnader som heilt ut - både for namsretten og lagmannsretten - gjaldt kostnader i samband med tvist og med klage, jf. ordlyden i tvangsfullføringslova §3 -3.

Lagmannsretten skulle også ha vist til tvangsfullføringslova §3-1 ved avgjerda av om saksøkjar skulle bli tilkjent sakskostnader til utgifter uavhengig av tvisten, her rettsgebyr og kostnader med skriving av kravet til namsretten. I sine premisser uttala lagmannsretten at kravet var forhasta og lite skjønsamt. Lagmannsretten har då kome til at saka og sakskostnadene ikkje var nødvendige, jf. §3-1 første ledd første punktum. Ut frå dette har ikkje manglande tilvising til §3-1 hatt noko å seie for utfallet av sakskostnadsavgjerda.

Kjæremotparten har påstått seg tilkjent sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval. Kravet blir teke til følgje, jf. tvangsfullføringslova §3-3, jf. tvistemålslova §180, jf. §172 første ledd. Kjæreparten har gjort saka vidløftig og med det ført til ekstra arbeid for kjæremotparten. Nødvendige sakskostnader blir sette til 6.000 kroner.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

1\. Kjæremålet blir forkasta.

2\. I sakskostnader for Høgsteretts kjæremålsutval betaler Bernhard Grinde 6.000 - sekstusen - kroner til Torstein Hebnes innan 2 - to - veker etter forkynning av denne orskurden.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

