---
title: "HR-2000-328 - Rt-2001-603"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2001-04-26
publisert: "HR-2000-00328 - Rt-2001-603 (114-2001)"
stikkord: "Avtalerett, Arbeidsrett, Foreningsrett, Fagforening"
sammendrag: "Saken gjaldt tvist om Amoco Bedrifts Club (ABC) utmelding av fagforeningen Oljearbeidernes Fellessammenslutning (OFS) uten å følge vedtektenes bestemmelser om framgangsmåten ved utmelding. Etter vedtektene kunne utmelding bare skje etter to uravstemninger med minst seks måneders mellomrom, og med minst to tredelers flertall ved begge uravstemningene. OFS reiste sak mot ABC med påstand om fastsettelsesdom for at ABC fortsatt var medlem av OFS. ABC ble frifinnet av forliksrådet og byretten, men OFS' påstand ble tatt til følge av lagmannsretten. For Høysterett påberopte ABC seg en rekke forskjellige grunnlag for frifinnelse, blant annet reglene om bristende forutsetninger, Avtaleloven (1918) § 36, minoritetsvern i foreningsforhold og den negative organisasjonsfrihet. Høyesterett kom til at utmeldelsen var vedtektsstridig, men fant etter en konkret vurdering at ABCs medlemsskap i OFS opphørte pr. 30. juni 1997."
saksgang: "Stavanger byrett saknr 1997-0838 A - Gulating lagmannsrett LG-1998-2028 - Høyesterett HR-2000-00328, sivil sak, anke"
parter: "Ansattes Bedrifts Club (advokat Thomas Smedsvig til prøve) mot Oljearbeidernes Fellessammenslutning (advokat Bent Endresen)"
forfatter: "Dolva, Flock, Utgård, Rieber-Mohn, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "Selskapsloven (1985) §2-32"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-328_-_Rt-2001-603"
censurert: false
---

# HR-2000-328 - Rt-2001-603

Dommer <b>Dolva</b>: Saken gjelder tvist om en medlemsklubbs utmelding av en fagforening uten å følge vedtektenes bestemmelser om framgangsmåten ved utmelding. Etter vedtektene kunne utmelding bare skje etter to uravstemninger med minst seks måneders mellomrom, og med minst to tredelers flertall ved begge uravstemningene.

Oljearbeidernes Fellessammenslutning (OFS) er en landsomfattende fagforening for oljearbeidere. Ifølge vedtektenes punkt 1.1 slik de lød før 31. oktober 1996, var OFS «en frittstående og partipolitisk uavhengig arbeidstakerorganisasjon». Ifølge de dagjeldende vedtektenes punkt 1.2 var den en «sammenslutning av arbeidstakerforeninger/klubber som organiserer arbeidere innen oljevirksomheten offshore eller i direkte tilknytning til denne». OFS ble opprinnelig dannet i 1976 av tre operatørfagforeninger, deriblant Ekofisk-Komiteen (EK) og Statfjordarbeidernes forening (SAF). Foreningen har senere gjennomgått flere organisasjonsendringer og utvidelser.

Amoco Bedrifts Club (ABC) ble dannet i 1982, og ble i 1983 medlem av Operatøransattes Forbund (OAF) som var ett av flere fagforbund i OFS. Amoco Bedrifts Club er en forholdsvis liten klubb med om lag 100 medlemmer. Både EK og SAF har over 1000 medlemmer.

I 1987 ble OFS omorganisert slik at fagforbundene ble nedlagt, og de enkelte klubbene ble direkte medlemmer i OFS. Dette medførte at OFS som overordnet fagforening med hovedavtale med arbeidsgiversiden, også bestemte bruken av kampmidler, hvilket tidligere tillå fagforbundene.

Da OFS ble dannet som frittstående fagforening, var det som alternativ til de LO-fagforeningene som da var virksomme i Nordsjøen. Senere kom det LO-tilknyttete Norsk Olje- og Petrokjemisk Fagforbund (NOPEF) til som konkurrent for OFS.

OFS har vært en aktiv fagforening innen oljesektoren. Foreningen har til dels vært preget av indre stridigheter. Det har vært både personlige uoverensstemmelser, motsetninger mellom sør og nord i Nordsjøen og mellom store og små klubber, og betydelig uenighet i forbindelse med utvidelse av medlemsgrunnlaget. Fra starten omfattet OFS bare operatøransatte, men organiserte senere også forskjellige grupper entreprenøransatte som arbeidet i Nordsjøen. For at OFS skulle få tariffavtale for nye grupper, ble andre grupper tatt ut i sympatistreik. Dette var en belastning for etablerte klubber, blant annet ABC.

Den framtidige organisasjonsform var under debatt både i OFS og i klubbene. ABC fremmet i 1993 forslag til 1994-kongressen om drøftelse


*— side 604 —*

om sammenslåing med NOPEF. Forslaget ble trukket på kongressen, og et forslag om samråding med NOPEF ble nedstemt. Statfjordarbeidernes forening og Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund (YS) utarbeidet sommeren 1995 et forslag til intensjonsavtale om samarbeid mellom SAF og YS. På sentralstyremøte 30. august 1995 ble det vedtatt at organisasjonsdebatten skulle gjennomføres i regi av OFS, og det ble nedsatt et utvalg for å forberede saken med sikte på et kongressvedtak om organisasjontilhørighet i 1996. Høsten 1995 avholdt Statfjordarbeidernes forening en uravstemning som ga flertall for utmelding fra OFS og innmelding i YS. SAF ville dermed kunne melde seg ut av OFS på vedtektsmessig måte ved å holde ny uravstemning etter seks måneder. Dette førte til at SAFs representanter ble utelukket fra OFS sentralstyre. På bakgrunn av uklarheten omkring SAFs stilling besluttet sentralstyret 15. desember 1995 å utsette OFS' ordinære kongress som etter vedtektene skulle holdes i årets første kvartal, til høsten 1996. Operatørområdet i OFS som er et samtaleforum for operatørklubbene uten besluttende myndighet, vedtok 1. mars 1996 - med unntak av SAF - å arbeide for et samlet OFS som kunne framstå som et selvstendig alternativ.

Det har vært skarpe motsetninger innen OFS vedrørende bruk av kampmidler ved flere anledninger. Som følge av at de nektet å delta i en sympatistreik våren 1996, ble styremedlemmene i Ekofisk-Komiteen og ABC ekskludert som medlemmer i OFS av OFS' sentralstyre henholdsvis 3. og 10. mai 1996. Også styrene i tre andre klubber ble varslet om at eksklusjon ble overveiet. Eksklusjonsvedtakene ble imidlertid underkjent på OFS' ekstraordinære kongress 28. mai 1996, som også uttrykte mistillit til det daværende sentralstyre og valgte nytt. Ekofisk-Komiteen anså seg imidlertid ekskludert som klubb og søkte tilknytning til NOPEF - som assosiert medlem fra mai 1996 og medlem fra 1998. Det ble tvist om medlemskapet mellom EK og OFS. Denne tvisten ble løst ved rettsforlik 18. mars 1998 ved Gulating lagmannsrett.

For den framtidige organisasjonsform av OFS forelå det tre muligheter - enten å beholde og utvikle den etablerte organisasjonsform eller å melde seg inn i YS eller NOPEF/LO. Dette må ses i sammenheng med Arbeidsrettsrådets forslag i NOU 1996:14 om at en hovedorganisasjon skulle være landsomfattende, ha minst 100.000 medlemmer og kunne binde sine medlemmer i tariffavtalesammenheng og ved bruk av arbeidskamp. OFS utarbeidet diskusjonsmateriale og avholdt to store tillitsmannskonferanser i september 1996, hvor både YS og LO deltok. I september 1996 ble det av ABC og NOPEF utarbeidet forslag til avtale om vilkår for innmelding av ABC i NOPEF.

OFS-kongressen 31. oktober - 1. november 1996 vedtok sentralstyrets forslag om å anbefale medlemmene gjennom uravstemning å si ja til at OFS søkte medlemskap i YS. ABCs delegater stemte mot. Under forutsetning av at tilslutning til YS ble vedtatt, vedtok kongressen enstemmig at OFS' vedtekter punkt 1.1 skulle lyde:

<span id="rp-innrykk">«Oljearbeidernes Fellessammenslutning, OFS, er en partipolitisk uavhengig arbeidstakerorganisasjon tilsluttet Yrkesorganisasjonenes Sentralforbund.»</span>

Et forslag fra daværende formann i ABC om at det skulle holdes to uravstemninger om tilslutning til YS med seks måneders mellomrom,


*— side 605 —*

ble forkastet med stort flertall. ABC hadde i juni 1996 fremmet forslag til kongressen om at det - dersom det ble vedtatt at OFS skulle slutte seg til en hovedorganisasjon - skulle være tilstrekkelig med én uravstemning for å melde en klubb ut av OFS. Forslaget hadde ikke utsikt til å bli vedtatt og ble trukket uten avstemning.

ABC gjennomførte i desember 1996 en egen uravstemning hvor alternativene var utmelding av OFS med sikte på tilknytning til NOPEF eller å følge med OFS inn i YS. Avstemningsresultatet forelå 20. desember 1996 og viste 77 stemmer for NOPEF-alternativet og 2 stemmer for YS. Av brev 26. november 1996 fra OFS til OFS-medlemmer i Amoco framgår at OFS sentrale ledelse reagerte meget negativt på at ABC ville gjennomføre en slik uravstemning i samme periode som OFS avholdt sin.

Resultatet av uravstemningen i OFS forelå 20. januar 1997 og viste et flertall for YS-tilknytning på 91,75 prosent av avgitte stemmer. Valgdeltakelsen var relativt lav, 46,74 prosent av totalt 5368 medlemmer avga stemme. Dette skyldes delvis at EK fremdeles ble ansett som medlem av OFS, men de anså seg ekskludert og deltok ikke i avstemningen. OFS vedtok samme dag å søke om å bli opptatt som nytt forbund i YS. Overgangen ble gjennomført med virkning fra 5. mars 1997.

Styret i ABC besluttet 29. januar 1997 å se bort fra regelen om to uravstemninger ved utmelding fra OFS og i stedet følge ABCs egne vedtekter ved overgang til NOPEF. Det heter i vedtaket:

<span id="rp-innrykk">«Grunnlaget for vårt opprinnelige medlemskap i OFS er falt bort når de går bort ifra den frie og uavhengige forbundslinjen, og har meldt overgang til YS med kun en uravstemming.»</span>

OFS krevde at vedtaket skulle trekkes tilbake, men i brev 3. mars 1997 meddelte ABC at de anså seg som tilsluttet NOPEF fra og med denne dato. OFS svarte 13. mars 1997 at de ikke aksepterte utmeldingen og anså ABC fortsatt som en OFS-klubb. OFS varslet samtidig om at de ville reise sak for å få en rettslig avgjørelse av tvisten.

OFS tok ut forliksklage 23. april 1997 med påstand om fastsettelsesdom for at ABC var medlem av OFS. Ved Stavanger forliksråds dom 18. juni 1997 ble ABC frifunnet. OFS brakte saken inn for Stavanger byrett ved stevning 21. juli 1997. Byretten avsa 11. september 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Amoco Bedrifts Clubb frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Oljearbeidernes Fellessammenslutning dømmes til innen 2 - to - uker å erstatte Amoco Bedrifts Club saksomkostninger med kr 46.600,- - kronerførtisekstusensekshundre -.»</span>

OFS påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 6. desember 1999 avsa dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Amoco Bedrift Club er medlem i Oljearbeidernes Fellessammenslutning.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Amoco Bedrifts Club betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til Oljearbeidernes Fellessammenslutning i saksomkostninger for lagmannsretten kr 75.875,- - kronersyttifemtusenåttehundreogsyttifem -.</span>


*— side 606 —*

<span id="rp-innrykk">3. Amoco Bedrift Club betaler innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til Oljearbeidernes Fellessammenslutning i saksomkostninger for byretten kr 40.000.- - kronerførtitusen -.»</span>

ABC har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett på grunn av feil rettsanvendelse og feil i faktum.

Saksforholdet for øvrig og partenes påstander for de tidligere retter framgår av byrettens og lagmannsrettens dommer.

Det er holdt bevisopptak til bruk for Høyesterett av ni partsrepresentanter og vitner, som til dels også har avgitt skriftlige erklæringer. Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere retter. Partene har for Høyesterett i alt vesentlig vært enige om de faktiske forhold i saken. Amoco Bedrifts Club har endret navn til Ansattes Bedrifts Club (ABC).

Den ankende part, <b>Ansattes Bedrifts Club</b>, har kort gjengitt anført:

Det var en viktig forutsetning for ABC da klubben sluttet seg til OAF/OFS at OFS var en frittstående organisasjon. Ved at OFS meldte seg inn i hovedorganisasjonen YS og endret vedtektenes punkt 1.1, svikter denne forutsetning. Både forliksrådet og byretten har gitt ABC medhold i at dette innebar en så vesentlig endret situasjon at ABC kunne tre ut av OFS slik klubben gjorde. Lagmannsretten har undervurdert den dramatiske situasjon som ABC ble brakt opp i ved at OFS gjennomførte overgangen til YS så raskt at det ikke var mulig for ABC å følge den prosedyre for utmelding som vedtektenes punkt 20 ga anvisning på. Både i prosessen fram mot vedtaket om overgang til YS og senere er ABC blitt overkjørt, selv om ABC har søkt å opptre lojalt og ryddig. Det ville blitt oppfattet som illojalt å avholde uravstemning før kongressen hadde ferdigbehandlet organisasjonssaken. Hvis OFS hadde fulgt vedtektenes regler om oppløsning - hvilket de burde gjort - ville det gitt ABC tid til å gjennomføre sin utmelding på vedtektsmessig måte. Både ABC som klubb og medlemmene hadde gitt klart uttrykk for at de var imot medlemskap i YS. Hvis klubben var blitt tvunget inn i YS selv for en kortere periode, ville praktisk talt alle medlemmene straks meldt seg ut, og ABC ville blitt ødelagt som klubb.

ABC kan ikke bebreides at de ikke for sikkerhets skyld gjennomførte en uravstemning nr. 2 etter seks måneder. Etter å ha innhentet juridisk råd mente klubben at utmeldingen var rettmessig, og dette ble bekreftet ved forliksrådets dom 18. juni 1997 og senere av byretten.

Lagmannsretten tar feil når den lar det være avgjørende for sitt standpunkt «om OFS' innmeldelse i YS er så inngripende, og av en så stor betydning for ABCs medlemmer, at avgjørelsen ikke kan treffes uten ved enstemmighet». ABC benekter ikke at et flertall kunne vedta innmelding i YS og endre vedtektenes formålsbestemmelse. Det ABC prinsipalt hevder er at ABC slik situasjonen var, ikke for sitt vedkommende var bundet av den begrensning i utmeldelsesadgangen som følger av vedtektenes punkt 20. Dette standpunkt hviler på en rekke forskjellige rettslige grunnlag som hver for seg er tilstrekkelige.

ABC gjør for det første gjeldende at vedtektenes begrensning i utmeldelsesadgangen ikke kommer til anvendelse, idet punkt 20 må tolkes innskrenkende. Punkt 20 er skrevet for en normalsituasjon, men må suppleres med en adgang til i noen utstrekning å fravike hovedregelen


*— side 607 —*

etter analogi fra selskapsloven §2-32. Punkt 20 skal sikre at en medlemsklubb ikke foretar utmelding overilt, men ABC har både internt og overfor OFS behandlet spørsmålet på en grundig og klar måte. Det er ingen tvil om at ABCs standpunkt deles av det store flertall av medlemmene, og det ble også på forhånd innhentet juridiske uttalelser som støtter ABC. For ABC ville innmelding i YS føre til en katastrofe for klubben, mens OFS uten særlige ulemper kunne gi tid slik at vedtektene kunne følges.

Det er også en rekke eksempler på at OFS har brutt sine egne vedtekter eller praktisert dem elastisk. Som ett eksempel kan nevnes sentralstyrets vedtak om utsettelse av 1996-kongressen, som også ga SAF tid til eventuelt å gjennomføre sin annen uravstemning før kongressen. Forliket med EK i 1998 hvor OFS godtok at EK ikke skal betale kontingent etter 3. mai 1996, innebærer at OFS i realiteten har godtatt en irregulær uttreden. Også overfor ABC bør det kunne utvises elastisitet når så meget står på spill for klubben. Jf. også [Rt-1996-1676](Rt-1996-1676 "wikilink") som viser at man må finne en rimelig løsning dersom det skjer en unormal utvikling i foreningsforhold.

Den etterfølgende utvikling støtter et slikt resultat. Motsetningene mellom partene er store, og partene har utviklet seg i forskjellig retning. Som et eksempel kan nevnes at OFS har endret vedtektene slik at det i dag er gjennomgående medlemskap, mens det tidligere bare var de enkelte klubbene som var medlemmer i OFS. Begge parter er nå fast forankret i nye avtaleforhold hver på sin kant. Å gi dom i dag for medlemskap - fire år etter utmeldelsen - gir ingen mening. Både rimelighet og reelle hensyn taler for ABCs syn, som kan forankres i avtaleloven §36 som tolkingsregel.

Videre må ABC være ubundet av reglene i punkt 20 fordi forutsetningene for medlemskapet har sviktet. OFS er ikke lenger frittstående, og vedtektene måtte endres på dette punkt. Betydningen av at OFS har gått inn i YS er større enn lagmannsretten har lagt til grunn. Det framgår av Arbeidsrettens dom 27. november 2000 at medlemsforeningene har aksessorisk fredsplikt i forhold til hovedorganisasjonen YS. ABC har hele tiden gått inn for et frittstående OFS. Tilknytning til NOPEF var bare den nest beste løsning. Kontakten med NOPEF i september 1996 skjedde fordi dette alternativ var mangelfullt utredet fra OFS' side.

Begrensningene i utmeldelsesadgangen slår i dette tilfellet så urimelig ut at de må settes til side etter avtaleloven §36 enten direkte eller analogisk, jf. Woxholth, Foreningsrett 1999, side 85-90 og Skoghøy i Lov og Rett 1996 side 104 flg.

ABCs standpunkt er også begrunnet i reglene om minoritetsvern i foreningsforhold. Selv om det som hovedregel gjelder et flertallsprinsipp, er ikke det uten unntak. Så inngripende endringer av foreningsforholdet som i dette tilfellet, bør ikke kunne påtvinges et mindretall, jf. Woxholth, Foreningsrett, side 150 flg. Her dreier det seg om en helt vesentlig endring, idet overgangen til YS innebærer at OFS blir underordnet YS og opphører som frittstående hovedorganisasjon. For ABC er forholdet mer inngripende enn det som ble avgjørende i hjemforsikringsaken, [Rt-1967-1373](Rt-1967-1373 "wikilink"). Det kan også vises til [Rt-1917-17](Rt-1917-17 "wikilink"), [Rt-1924-85](Rt-1924-85 "wikilink") og [Rt-1933-1185](Rt-1933-1185 "wikilink").


*— side 608 —*

Det strider også mot det folkerettslige vern om organisasjonsfrihet, om ABC og dens medlemmer tvinges til å bli medlemmer i YS mot sin vilje. Ikke bare retten til å organisere seg, men også den negative organisasjonsfrihet er vernet. Dette omfatter også retten til fritt å velge hvilken organisasjon man vil tilhøre, jf. Evju, Organisasjonsfrihet, tariffavtaler og streik, 1982, side 27. Denne grunnleggende rettighet er vernet av de sentrale menneskerettighetskonvensjonene - Den europeiske menneskerettighetskonvensjon, EMK, artikkel 11 og FNs to konvensjoner om økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter, ØSK, artikkel 8 og om sivile og politiske rettigheter, SP, artikkel 22 - som alle er inkorporert og gjelder som norsk rett, og som går foran annen lov ved motstrid, jf. menneskerettsloven 21. mai 1999 nr. 30. Det vises også til ILO-konvensjon nr. 98 om gjennomføring av prinsippene for organisasjonsretten og retten til å føre kollektive forhandlinger. Dette bekreftes av Den europeiske menneskerettighetsdomstols, EMDs, praksis, se British Rail-dommen 13. august 1981 ([EMD-1981-7601](http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-57608)), Sigurjónsson-dommen 30. juni 1993 ([EMD-1993-16130](http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-57844)) og Gustafsson-dommen av 25. april 1996 ([EMD-1996-15573](http://hudoc.echr.coe.int/eng?i=001-57993)).

Ansattes Bedrifts Club har nedlagt denne påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Stavanger byretts dom av 11.09.1998 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Oljearbeidernes Fellessammenslutning dømmes til innen 2 - to - uker å erstatte Ansattes Bedrifts Clubs saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett i samsvar med fremlagt omkostningsoppgave, med tillegg av 12 % rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse og til betaling finner sted.»</span>

Ankemotparten, <b>Oljearbeidernes Fellessammenslutning</b>, har kort gjengitt anført:

OFS er enig i lagmannsrettens begrunnelse og resultat. Det er viktig for OFS å få fastslått prinsippet om at vedtektene må følges også i situasjoner hvor det foreligger interessemotsetninger. Dette gjelder både overfor ABC og generelt. OFS' vedtak om medlemskap i YS ble truffet etter en demokratisk og organisasjonsmessig korrekt behandling, hvor ABC deltok og gjorde sitt syn gjeldende. ABC må da akseptere at deres syn ikke vant fram. Tilslutning til YS representerer ikke et dramatisk brudd på medlemsklubbens forutsetninger slik ABC hevder. Tilslutningen var en naturlig følge av utviklingen på organisasjonsområdet, særlig på bakgrunn av Arbeidsrettsrådets forslag om krav til hovedorganisasjonenes størrelse mv. Det er ikke grunnlag for å hevde at vedtektenes regler om oppløsning skulle komme til anvendelse.

Prosedyrereglene i vedtektenes punkt 20 om framgangsmåten ved utmeldelse er utformet for å ivareta begge parters interesser, og virker heller ikke urimelig i den konkrete situasjon som foreligger. Til ABCs henvisning til selskapsloven §2-32 er å si at den kan fravikes ved avtale, og det er nettopp det partene har gjort i vedtekts form. Det følger også av OFS' vedtekter at medlemsklubbenes vedtekter ikke kan stride mot OFS'.

ABCs anførsler om at deres vedtektsstridige opptreden må godtas under henvisning til OFS egen praktisering av sine vedtekter, kan åpenbart ikke føre fram. For så vidt gjelder rettsforliket 18. mars 1998 med EK innebærer ikke det godtakelse av vedtektsbrudd. Etter forliket


*— side 609 —*

er partene enige om at EKs medlemskap i OFS anses opphørt, formelt fra 18.03.98, og det er først fra denne dato at OFS overfører sine partsrettigheter etter avtaleverket til NOPEF for EKs medlemmer.

Det kan heller ikke legges til grunn at det ville ha så dramatiske følger for ABC som klubb, om ABC først kunne melde seg ut av OFS etter en kort periode med YS-medlemskap. Under enhver omstendighet ville ikke dette være noen krenkelse av enkeltmedlemmenes rettigheter. De kunne hver for seg melde seg ut på ethvert tidspunkt. ABC kan også bebreides at det ikke for sikkerhets skyld ble gjennomført en uravstemning nr. 2.

Det er heller ikke støtte for ABCs standpunkt i reglene om minoritetsvern eller i nasjonale og folkerettslige regler om organisasjonsfrihet. Konvensjonsreglene tar primært sikte på å beskytte mot inngrep fra statens side, og under enhver omstendighet er de ikke til hinder for normale organisasjonsmessige prosedyreregler av den karakter som her er aktuelle. Dette støttes av Den europeiske menneskerettighetskommisjons avgjørelse 13. mai 1985 i saken Cheall mot Storbritannia, som gir uttrykk for fagforeningenes rett til selv å utforme sine regler om medlemskap.

Oljearbeidernes Fellessammenslutning har nedlagt denne påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Lagmannsrettens domsslutnings punkt 1 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Oljearbeidernes Fellessammenslutning tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Jeg er kommet til at ABCs utmelding i mars 1997 var vedtektsstridig, men at det ikke kan gis dom for at ABCs medlemskap i OFS varte lenger enn til 30. juni 1997.

Tvisten mellom partene har sin bakgrunn i OFS' vedtekter punkt 20 om utmelding, som lyder slik:

<span id="rp-innrykk">«Utmeldingen av medlemsforening/klubb fra OFS kan bare skje etter 2 uravstemminger av foreningene/klubbene med minst 6 - seks - måneders mellomrom. I begge uravstemmingene kreves det minst 2/3 flertall av avgitte stemmer.»</span>

Det er på det rene at ABC meldte seg ut av OFS uten å følge den framgangsmåten som punkt 20 gir anvisning på. ABC meldte seg ut pr. 3. mars 1997 etter å ha avholdt bare én uravstemning i desember 1996.

Saken er reist av OFS raskt etter ABCs utmelding med påstand om fastsettelsesdom for at ABC fortsatt er medlem, og dette er fastholdt også for Høyesterett.

Innledningsvis vil jeg peke på at det i foreningsforhold er normalt - og hensiktsmessig - å ha regler om framgangsmåten ved utmelding, og det er ikke opplyst at OFS' vedtekters punkt 20 avviker fra det som er vanlig i tilsvarende forhold. Jeg nevner at denne vedtektsbestemmelsen var sentral også i den tilsvarende sak som OFS anla mot EK, hvor Jæren herredsrett i dom 27. mai 1997 vurderte regelen slik:

<span id="rp-innrykk">«Retten anser vedtektsbestemmelsen om 2 uravstemninger med kvalifisert</span>


*— side 610 —*

<span id="rp-innrykk">flertall for å ha dobbel hensikt. Dels skal den sikre at utmelding ikke skjer ad hoc på bakgrunn av en umiddelbar misnøye med hovedforeningen, ...</span>

<span id="rp-innrykk">Samtidig er dette trolig også en vedtektsbestemmelse som skal ivareta hovedforeningens interesser, idet hovedforeningen kan ha stor interesse av å unngå utmelding, og således må få tid til å prøve å unngå dette, og uansett til å innrette seg på det.»</span>

Jeg er enig i disse synspunktene. Når partene har avtalt gjennomtenkte prosedyreregler for en utmeldingssituasjon, vil det som utgangspunkt være vanskelig å akseptere en annen framgangsmåte ved utmelding. Medlemmenes legitime behov for i en gitt situasjon å tre ut av foreningen, må regelmessig være tilstrekkelig ivaretatt ved den avtalte framgangsmåten.

Uten å gå nærmere inn på de enkelte tilfellene, finner jeg ikke at det som er opplyst om OFS' praktisering av vedtektene kan gi grunnlag for en slik innskrenkende tolking som ABC anfører. Om rettsforliket 18. mars 1998 som avsluttet saken mot EK, bemerker jeg at OFS også der fastholdt sitt prinsipielle syn.

Jeg kan heller ikke se at de innvendinger som ABC har anført mot saksbehandlingen fram mot kongressvedtaket om tilslutning til YS og senere, kan begrunne ABCs utmelding uten å følge reglene i punkt 20. Organisasjonsdebatten i OFS strakk seg over tid, og ABC deltok aktivt, blant annet med å fremme forslag - som imidlertid ikke vant tilslutning. At ABC følte at de hadde vanskelig for å få gjennomslag - særlig etter at EK ikke lenger var med - er likevel forståelig. Selv om YS-alternativet kom til å prege debatten, peker jeg på at både NOPEF og YS var representert på tillitsmannskonferansene i september 1996. Av referat fra sentralstyrets møter i forbindelse med kongressen 31. oktober - 1. november 1996 - hvor også Hallgeir Larsen fra ABC deltok, framgår at det også på dette tidspunkt var spørsmål i forhold til YS som måtte avklares før sentralstyret ga sin enstemmige anbefaling om YS-tilslutning.

ABC har henvist til at det ville få alvorlige følger for ABC som klubb om den - mot viljen til det store flertall av medlemmene - skulle bli medlem av YS, selv om dette bare ville være for en kortere periode fram til den annen uravstemning seks måneder etter den første. Selv om ABC befant seg i en vanskelig situasjon, må dette under enhver omstendighet veies mot OFS' interesse i at vedtektene respekteres både i denne saken og generelt. På denne bakgrunn finner jeg at heller ikke dette gir tilstrekkelig grunnlag for å sette vedtektene til side.

Jeg har funnet lite veiledning for saken i tidligere rettspraksis. Dette gjelder også avgjørelsen i hjemforsikringsaken, [Rt-1967-1373](Rt-1967-1373 "wikilink"). Høyesterett fant der at det omtvistete vedtaket lå utenfor forbundets primære formål som fagforening, og at det betegnet et betydelig inngrep i den enkeltes selvbestemmelsesrett i forhold av rent personlig art. Den foreliggende tvist gjelder sentrale fagforeningsspørsmål.

ABC har videre anført at en vesentlig forutsetning for medlemskap i OFS sviktet da det ble vedtatt å søke medlemskap i YS. I den forbindelse måtte også vedtektene endres, idet OFS ikke lenger kunne betegnes som en «frittstående» arbeidstakerorganisasjon - hvilket ikke bare er en formell endring, men innebærer vesentlige realiteter.


*— side 611 —*

Det er ikke tvilsomt at det var et viktig forhold ved etableringen av OFS at man tok sikte på å danne en slagkraftig organisasjon uten tilknytning til de eksisterende hovedorganisasjonene, og at dette var forholdet også da ABC sluttet seg til OFS i 1983. For den foreliggende sak er det imidlertid spørsmål om relevansen av disse forutsetningene for fortsatt medlemskap i 1997. Dette må ses på bakgrunn av det som lå til grunn for hele organisasjonsdebatten i OFS, og de veivalg som måtte tas i den forbindelse. Det er blant annet vist til de forhold som førte fram til forslagene i Arbeidsrettsrådets NOU 1996:14 om skjerpete krav for hovedorganisasjoner, som hvis de ble gjennomført, ville framtvinge en tilpassing fra OFS' side. Jeg legger til grunn at en fagforening som skal ivareta sine medlemmers faglige interesser best mulig under skiftende forhold, må kunne tilpasse sin strategi og samarbeidsform til utviklingen på organisasjonslivets område, og at medlemmene må være forberedt på det. Det har vært reist spørsmål om ikke det å slutte seg til en hovedorganisasjon gjorde det nødvendig å følge en tilsvarende framgangsmåte som ved oppløsning. Jeg finner det klart at det ikke kan kreves. Og slik situasjonen var, kan jeg heller ikke se at innmeldingen i YS representerer en relevant bristende forutsetning som kan gi adgang til å se bort fra vedtektenes bestemmelser om framgangsmåten ved utmelding.

Nettopp det at det foreligger regler om framgangsmåten ved utmelding, fører etter mitt syn til at det blir lite rom for å avslutte forholdet på grunnlag av bristende forutsetninger, eller ved bruk av avtaleloven §36, idet man allerede har en sikkerhetsventil for slike tilfeller.

Jeg finner at disse forhold også fører til at ABC ikke kan gis medhold ut fra reglene om minoritetsvern i foreningsforhold. For så vidt gjelder forholdet til organisasjonsfriheten, særlig den negative organisasjonsfriheten og friheten til selv å velge hvilken organisasjon man vil tilhøre, anser jeg det klart at vernet om organisasjonsfriheten ikke er til hinder for at organisasjonene utformer egne regler om framgangsmåten ved utmelding av den karakter som her er aktuell.

Min drøftelse så langt fører til at jeg ikke kan gi ABC medhold i at klubben var berettiget til å melde seg ut pr. 3. mars 1997. Dette innebærer imidlertid ikke uten videre at OFS må gis medhold i sin påstand om at ABC er medlem av OFS i dag - lenge etter at ABC foretok sin vedtektsstridige utmelding. Partene har for Høyesterett som for de tidligere instanser prosedert saken ut fra sine forskjellige utgangspunkter uten å gå inn på mulige mellomløsninger. På spørsmål fra retten ble det imidlertid fra begge sider gitt uttrykk for at de påstander som var nedlagt, ga rom også for mellomløsninger, men det ble samtidig vist til vanskelighetene ved å påvise slike.

Slik situasjonen er i dag finner jeg ikke at det kan gis dom for at ABCs medlemskap i OFS fortsatt består. Jeg viser til at ABCs utmelding - selv om den var vedtektsstridig - fant sted for over fire år siden, og at ABC og OFS i dag er medlemmer av hver sine hovedorganisasjoner og har fungert slik siden utmeldingen. Med en slik festnet situasjon og på bakgrunn av forhistorien vil det både være urimelig og ha liten mening å dekretere at medlemskapet består. Etter mitt syn taler sterke hensyn for en annen løsning, og jeg finner grunnlag for det i avtaleloven §36. Jeg går likevel ikke nærmere inn på om §36 kan anvendes direkte i foreningsforhold eller om det må skje ved analogi.


*— side 612 —*

Som partene har gitt uttrykk for, er det vanskelig å påvise hvilken løsning som i så fall peker seg ut. Når dette skal vurderes uten nærmere innspill fra partene, står det for meg nærliggende å bygge på de hensyn som knytter seg til vedtektenes punkt 20, og som jeg har gjort rede for innledningsvis. ABC holdt en uravstemning med det nødvendige to tredelers flertall i desember 1996. Det er videre ikke tvilsomt at en ny uravstemning etter seks måneder ville gitt tilstrekkelig flertall i samme retning - dette ble for øvrig også erkjent av OFS i skranken for Høyesterett. Det kan derfor legges til grunn at det foreligger en klar og fast holdning hos ABC og dens medlemmer, samtidig som OFS på sin side ved ABCs første uravstemning fikk et tydelig varsel om muligheten for at ABC ville melde seg ut etter seks måneder. Når det på denne bakgrunn skal fastsettes et sluttpunkt for medlemskapet, finner jeg at det bør settes til 30. juni 1997. Med en slik løsning vil etter mitt syn de reelle hensyn bak vedtektenes punkt 20 i rimelig grad være ivaretatt, samtidig som det klart markeres at ABCs utmelding i mars var vedtektsstridig.

Jeg nevner at ABC endret sitt navn etter 30. juni 1997, slik at slutningen vil gjelde Amoco Bedrifts Clubs medlemskap.

Saken er dels vunnet, dels tapt. Tvisten har sitt utspring i vedtektsstridig utmelding fra ABC, og dette kan tale for at klubben bør erstatte i hvert fall en del av motpartens saksomkostninger. ABC har imidlertid oppnådd et klart bedre resultat enn OFS' påstand, og jeg er blitt stående ved at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen instans, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd og §174 første ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Amoco Bedrifts Club var medlem av Oljearbeidernes Fellessammenslutning til 30. juni 1997.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

Dommer <b>Flock</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommar <b>Utgård</b>: Det same.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Holmøy</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Amoco Bedrifts Club var medlem av Oljearbeidernes Fellessammenslutning til 30. juni 1997.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for noen instans.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

