---
title: "HR-2001-1583 - Rt-2001-1697"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-18
publisert: "HR-2001-01583 - Rt-2001-1697 (308-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om forlenget varetektsfengsling."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01583, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat John Christian Elden) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§185"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1583_-_Rt-2001-1697"
censurert: false
---

# HR-2001-1583 - Rt-2001-1697

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om forlenget varetektsfengsling.

A, født \*.\*.1965, er tiltalt for overtredelse av straffeloven §233 første ledd. Han har sittet varetektsfengslet siden 23. januar 2001, til å begynne med på grunn av fare for bevisforspillelse, senere på grunn av unndragelsesfare, jf. straffeprosessloven §185, jf. §171 første ledd nr. 1, jf. §170a.

Fengslingsfristen er senest forlenget ved Skien og Porsgrunn forhørsretts kjennelse 30. november 2001. I henhold til denne kjennelsen kan A holdes varetektsfengslet til fredag 25. januar 2002 klokken 16.00.

A påkjærte forhørsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett, som 11. desember 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. Det hevdes at kjennelsesgrunnene er for knappe, og han har i korthet anført følgende:

Lagmannsretten hadde en klar oppfordring til å omtale bevisene i saken grundigere. I sin forrige kjennelse, 19. september 2001, slo lagmannsretten etter en grundig vurdering fast at bevisene mot A var svake, men tilstrekkelige til at han kunne holdes fengslet frem til det var foretatt bevisopptak i Israel. Når lagmannsretten i sin siste kjennelse har konkludert med at bevisopptakene i Israel ikke synes å kaste noe nytt lys over saken, skulle den samtidig - slik saken lå an - ha begrunnet hvorfor videre fengsling likevel ble tillatt.

Lagmannsrettens knappe uttalelse om betydningen av bevisopptakene kan reise tvil om hvilke prinsipper for bevisvurdering retten bygger på. Etter As mening er det ikke dekkende å si at bevisopptakene ikke kaster nytt lys over saken. Slik han ser det, er bevisene mot ham svekket etter de aktuelle vitneavhørene.

Det er nedlagt påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet, men har ikke inngitt kommentarer ut over en henvisning til forhørsrettens og lagmannsrettens kjennelser samt tilsvaret til As kjæremål til lagmannsretten. Det er lagt ned påstand om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - kjennelsesgrunnene. Dette kan utvalget prøve ved videre kjæremål.

Forsvareren har anført at slik saken ligger an, er lagmannsrettens kjennelsesgrunner for knappe. Det er vist til at det ved lagmannsrettens behandling i denne omgang var et særlig behov for begrunnelse sett på bakgrunn av lagmannsrettens forrige kjennelse 19. september, hvor lagmannsretten blant annet uttalte at bevissituasjonen var svekket, og hvor flertallet - som fant grunnlag for videre varetektsfengsling - la vekt på de planlagte rettslige avhør i Israel.

Høyesteretts kjæremålsutvalg viser til at lagmannsrettens kjennelse må ses i sammenheng med forhørsrettens kjennelse. Lest i sammenheng finner utvalget lagmannsrettens behandling tilstrekkelig.

Lagmannsretten har - etter å ha redegjort for saken - funnet å kunne tiltre forhørsrettens begrunnelse på alle vesentlige punkter. Dette gjelder grunnvilkåret om skjellig grunn til mistanke, unndragelsesfare og vurderingen av inngrepets forholdsmessighet. Forhørsretten har gitt disse spørsmål en grundig og fyllestgjørende behandling. Når det gjelder de tekniske bevis som nå er sjekket ut av saken, og som lagmannsretten viste til i kjennelsen 19. september, har forhørsretten vist til at disse momenter ikke har vært vektlagt ved forhørsrettens og lagmannsrettens tidligere vurdering av spørsmålet om skjellig grunn.

For så vidt gjelder situasjonen etter avhørene i Israel, hvor avhøret av Bs venninne C stod sentralt, ble dette behandlet av forhørsretten før avhørene var oversatt til norsk. Forsvareren redegjorde imidlertid for sine notater fra avhøret og anførte at avhøret førte til at graden av mistanke var svekket. Forhørsretten delte ikke denne vurderingen. Spørsmålet ble også fokusert for lagmannsretten, som imidlertid kom til at: «bevisopptakene i Israel, det som så langt er kjent gjennom partenes innlegg, ikke synes å kaste noe avgjørende nytt lys over saken i forhold til det inntrykk politiavhørene i vår etterlot.» På bakgrunn av det som forhørsretten og lagmannsretten ellers la til grunn om bevissituasjonen, må dette være tilstrekkelig.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner etter dette at lagmannsrettens kjennelsesgrunner er tilstrekkelige, også hensett til varigheten av varetektsfengslingen hittil, og under hensyn til at politiet tar sikte på at den bør opprettholdes fram til berammet hovedforhandling.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

