---
title: "HR-2001-119 - Rt-2001-225"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-09
publisert: "HR-2001-00119 - Rt-2001-225 (49-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjelder videre kjæremål over avgjørelse av saksomkostningsspørsmål i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2000-1371 M/04 - Høyesterett HR-2001-00119"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A, X revisjon AS (advokat Hans Olav Heli)"
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §442"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §274"
  - "§48a"
  - "Aksjeloven (1976) §17-1"
  - "§2-9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-119_-_Rt-2001-225"
censurert: false
---

# HR-2001-119 - Rt-2001-225

Saken gjelder videre kjæremål over avgjørelse av saksomkostningsspørsmål i straffesak, jf. straffeprosessloven §442 annet punktum.

Revisor A og X revisjon AS ble ved Oslo byretts dom av 21. mars 2000 dømt til å betale bøter på henholdsvis 30.000 og 20.000 kroner for overtredelse av aksjelovens regler om bekreftelse av innbetalt aksjekapital. A var aksjeeier i og leder av styret i revisjonsselskapet. A og X revisjon AS ble også dømt til å betale 10.000 kroner hver i saksomkostninger for byretten. Den tredje tiltalte i saken ble frifunnet. Oslo byretts avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet lød slik:

«4. A og X revisjon A/S ved styrets leder A dømmes hver for seg til å betale saksomkostninger med kr 10.000, titusen.»

Den prinsipale tiltalen mot A lød på overtredelse av straffeloven §274 annet ledd med grunnlag i en revisorerklæring han avga til Foretaksregisteret om at aksjekapitalen i Abacon AS var stilt til selskapets disposisjon. Den subsidiære tiltalen - som han ble domfelt for - gjaldt overtredelse av aksjeloven av 1976 §17-1 tredje ledd jf. §2-9 tredje ledd. Den prinsipale og subsidiære tiltalen mot X revisjon AS gjaldt de samme bestemmelsene, under henvisning til straffeloven §48a om foretaksstraff.

A og revisjonsselskapet anket til lagmannsretten over lovanvendelsen under skyldspørsmålet og innga samtidig separat kjæremål over byrettens saksomkostningsavgjørelse. Ankene ble henvist til ankeforhandling i Borgarting lagmannsrett, men ble forkastet ved kjennelse av 2. januar 2000. Det ble ikke tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten, begrunnet med at saken hadde «reist et lovspørsmål som kan sies å være av prinsipiell betydning», mens saksomkostningene for byretten ikke ble behandlet, jf. straffeprosessloven §442 første punktum.

I kjæremålet, som var stilt i bero i påvente av behandlingen av anken, avsa Borgarting lagmannsrett 4. januar 2001 kjennelse med slik slutning:

«Oslo byretts dom av 21. mars 2000 pkt 4 oppheves.»

Påtalemyndigheten ved ØKOKRIM har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil saksbehandling. Det er i det vesentlige gjort gjeldende at lagmannsretten manglet grunnlag for å endre byrettens omkostningsavgjørelse, jf. straffeprosessloven §442. I kjæremålet heter det videre: «Byrettens skjønnsmessige avgjørelse av om saksomkostninger bør ilegges, kan lagmannsretten etter påtalemyndighetens syn ikke prøve. Slik Borgarting lagmannsrett formulerer sin begrunnelse for å endre byrettens omkostningsavgjørelse, er det nettopp byrettens skjønnsmessige vurdering som overprøves.»

Det er lagt ned slik påstand:

«Borgarting lagmannsrett kjennelse av 4. januar 2001 i kjæremålssak nr 00-01371 M/04 oppheves.»

A og X revisjon AS har prinsipalt anført at det ikke er adgang til videre kjæremål, idet kjæremålet i realiteten er et angrep på den konkrete lovanvendelse. Subsidiært anføres det at byrettens avgjørelse er i strid med loven, idet de domfelte oppnådde en vesentlig reduksjon av de bøter som var fastsatt i forelegget.

De har nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes. Kjæremotpartene tilkjennes saksomkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det foreligger et videre kjæremål over en omkostningsavgjørelse, og utvalgets kompetanse er begrenset som angitt i straffeprosessloven §388 første ledd.

Påtalemyndighetens kjæremål er angitt å rette seg mot lagmannsrettens saksbehandling - at lagmannsretten har gått ut over sin kompetanse, ved å tolke straffeprosessloven §442 feil. Dette har utvalget kompetanse til å prøve.

De domfeltes anker til lagmannsretten gjaldt lovanvendelsen under skyldspørsmålet. Ankene ble forkastet, og lagmannsretten uttalte i kjennelsen 2. januar 2001: «Etter resultatet skal lagmannsretten ikke prøve byrettens omkostningsavgjørelse.» Dette følger av straffeprosessloven §442 første punktum, jf. Bjerke/Keiserud, Straffeprosessloven, 2. utgave, bind II side 1040.

Ved lagmannsrettens senere behandling av de domfeltes kjæremål over byrettens omkostningsavgjørelse er det §442 annet punktum som kommer til anvendelse. Etter denne bestemmelsen kan kjæremål bare erklæres på det grunnlag at omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven, herunder om det er feil i saksbehandlingen. Lagmannsrettens kjennelse 4. januar 2001 som opphever byrettens omkostningsavgjørelse, bygger imidlertid på en overprøvelse av byrettens skjønnsmessige avgjørelse av omkostningsspørsmålet uten å gå inn på om avgjørelsen er i strid med loven. Avgjørelsen bygger således på en feil tolking av §442 annet punktum, og kjennelsen må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

