---
title: "HR-2000-1220 - Rt-2001-1172"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2001-10-02
publisert: "HR-2000-01220 - Rt-2001-1172 (221-2001)"
stikkord: "Sjørett, Skipssammenstøt, Sjøforsikring, Erstatning, Skylddeling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om eneansvar eller skyldfordeling etter sammenstøt mellom to trålere i fiskevernsonen utenfor Svalbard, jf. Sjøloven (1994) § 161, sammenholdt med sjøveisreglene. Den russiske tråler Murman og den britiske tråler Southella støtte sammen i tett tåke i august 1998 i fiskevernsonen utenfor Svalbard. I det aktuelle fiskefelt var det 15-20 trålere. Da sammenstøtet skjedde, hadde Murman påbegynt fiske med trål. Southella var underveis i fangstområdet for å sette trålen på ny. Sammenstøtet medførte skade på fartøyene og fisketap. Murman var kaskoforsikret i Storebrand Skadeforsikring AS og Southella i Scottish Boatowners Mutual Insurance Association. Storebrand Skadeforsikring og Murman Management reiste i august 1998 sak mot Marr Fishing Vessel Management og krevde erstatning for skrogskader og for fangsttap. Marr Fishing Vessel Management Limited reiste sammen med Scottish Boatowner Mutual Insurance Association motsøksmål og krevde erstatning for reparasjonsomkostninger og fisketap. Herredsretten ga Storebrand og Murman medhold. Lagmannsretten fordelte ansvaret for skadene med tre firedeler på Southella og en firedel på Murman. If Skadeforsikring som trådte inn i saken for Høyesterett etter å ha overtatt Storebrand Skadeforsikring, og Murman Management anket til Høyesterett. Høyesterett kom til at anken ikke kunne føre fram. Southellas seilas ble funnet høyst klanderverdig da fartøyet etter å ha mistet radarkontakten med Murman fortsatte på kryssende kurs uten å redusere hastigheten. Også Murmans seilas i nedsatt sikt var klart uaktsom. Fartøyets navigering i forbindelse med setting og skyting av trålen, og hastighetsøkningen etter skytingen, medførte stor fare for eget og kryssende fartøy og mannskaper. De ansvarshavende hadde fram til sammenstøtet observert Southellas kryssende seilas uten å treffe forholdsregler etter sjøveisreglene for å unngå en nærsituasjon med fare for sammenstøt. En anførsel fra Murman om at Southella hadde overtrådt regel 18 bokstav a (iii) i sjøveisreglene som bestemmer at maskindrevne fartøyer underveis har vikeplikt for fartøy som holder på med å fiske, ble ikke tatt til følge. Maskindrevne fartøys vikeplikt for fartøy som fisker gjelder bare fartøy som navigerte i sikte av hverandre. Ved navigering under nedsatt sikt gjelder regel 19, som blant annet bestemmer at ethvert fartøy skal gå med sikker fart avpasset etter de nedsatte siktforhold og ta nøye hensyn til de rådende omstendigheter og forhold og om nødvendig stanse. Sjøveisreglene må fortolkes etter sin ordlyd, og lokal tilpassing kan bare foretas så langt dette er uttrykkelig hjemlet i regelverket. Høyesterett tok ikke noe bestemt standpunkt til om regel 15 om vikeplikt når maskindrevne fartøy som styrer kurser som skjærer hverandre på en slik måte at det kan oppstå fare for sammenstøt, kan forstås slik at den også gjelder ved seilas under nedsatt sikt."
saksgang: "Trondenes herredsrett saknr 1998-419 - Hålogaland lagmannsrett LH-1999-470 og LH-1999-480 - Høyesterett HR-2000-01220, sivil sak, anke"
parter: "1. If Skadeforsikring NUF 2. Murman Management AS (advokat Erik Blaker) mot 1. Marr Fishing Vessel Management Limited 2. Scottish Boatowners Mutual Insurance Association (advokat Svein Kr. Arntzen - til prøve)"
forfatter: "Stang Lund, Bruzelius, Flock, Aarbakke, Dolva"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1994) §161"
  - "§175"
  - "§505"
  - "§506"
  - "§512"
  - "Sjøloven (1893) §370"
  - "Tvistemålsloven (1915) §171"
  - "§180"
  - "§373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1220_-_Rt-2001-1172"
censurert: false
---

# HR-2000-1220 - Rt-2001-1172

Dommer <b>Stang Lund</b>: Saken gjelder spørsmålet om eneansvar eller skyldfordeling etter sammenstøt mellom to trålere i fiskevernsonen utenfor Svalbard, jf. sjøloven §161 sammenholdt med sjøveisreglene.

Murman er en tråler på 1.659 bruttoregistertonn (brt) som er registrert på Kypros. Fartøyet fører russisk flagg og fisker på russisk kvote. Det disponeres av Murman Management AS med forretningssted Andenes. Fartøyet var kaskoforsikret i Storebrand Skadeforsikring AS, som senere er overtatt av If Skadeforsikring NUF.

Southella er en engelsk tråler på 1143 brt fra Hull. Fartøyet disponeres av Marr Fishing Vessel Management Limited med forretningssted Humberland i England. Det var kaskoforsikret i Scottish Boatowners Mutual Insurance Association.


*— side 1173 —*

Murman og Southella støtte sammen lørdag 1. august 1998 noe over klokken 1100 i Norges fiskevernsone utenfor Svalbard. Sammenstøtet skjedde i tett tåke i posisjon N 74° 54,2´, Ø 18° 51,9´. Sikten var ifølge lagmannsretten noe i underkant av 200 meter. I det aktuelle fiskefelt var det 15-20 trålere innenfor en radius av ca 3-5 nautiske mil. Da sammenstøtet skjedde, hadde Murman påbegynt fiske med trål. Vakthavende på broen var styrmann Polunin og fiskeskipper Røsnes. Southella var underveis i fangstområdet for å sette trålen på ny. Vakthavende på broen var kaptein Sagemuehl og styrmann Netherton.

Sammenstøtet medførte skader på fartøyene og noen dagers opphold på verksted for å utbedre skadene. Utbedringskostnadene for Murman var 561.638 kroner og for Southella 677.043 kroner. I tillegg kom øvrige utgifter og fisketap for begge fartøy for den tid fartøyene var ved verksted.

Sjøforklaring for Murman ble holdt 21. august 1998 ved Trondenes herredsrett, hvor det blant annet ble framlagt utdrag av dekksdagbok, rapport 97 om sjøulykke, sjøkart, sertifikater, beskrivelse av skadeforløpet og bilder og skisser av skadene. Den russiske kaptein og den norske fiskeskipper forklarte seg om hendelsesforløpet. Det ble ikke holdt sjøforklaring for Southella i Norge.

Storebrand Skadeforsikring og Murman Management reiste 10. august 1998 sak for Trondenes herredsrett mot Marr Fishing Vessel Management Limited og krevde erstatning for skrogskader og for fangsttap begrenset oppad til 4 millioner kroner. Marr Fishing Vessel Management innga tilsvar og reiste sammen med Scottish Boatowners Mutual Insurance Association motsøksmål 5. oktober 1998 og krevde erstatning for reparasjonsomkostninger med 677.043 kroner og fisketap med GBP 184.000. Hovedsøksmålet ble begrenset til 274.381 SDR (Special Drawing Rights som er fastsatt av Det internasjonale valutafond), jf. sjøloven §175 nr. 3 jf. §505. Trondenes herredsrett avsa 23. mars 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«I. I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Marr Fishing Vessel Management Ltd, Nth Humberside HU 34 PN, England, dømmes til å betale til fordeling mellom Storebrand Skadeforsikring AS og Murman Management AS 274.381 SDR med tillegg av 12% p.a. forsinkelsesrenter fra og med 17. september 1998 og til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">II. I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Murman Management AS frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">III. I begge søksmål:</span>

<span id="rp-innrykk">Marr Fishing Vessel Management Ltd. Humberside HU 34 PN, England og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association, 26-30 Marine Place, Buchie AB, 56 I UT, Scotland, dømmes til å betale saksomkostningene til Murman Management AS, postboks 113, 8480 Andenes og Storebrand Skadeforsikring AS postboks 115, 9001 Tromsø, med kr 184.256,-, ethundreogåttifiretusentohundreogfemtiseks kroner -.</span>

<span id="rp-innrykk">IV. Frist for oppfyllelse etter punkt 1 og 3 er 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»</span>

Herredsretten fant det klart at Southella hadde vikeplikt etter sjøveisregel 15 i forhold til Murman, og at Southella, ved å unnlate å ta


*— side 1174 —*

hensyn til at et fartøy skal holde klar av fartøy fra styrbord, hadde forårsaket kollisjonen. Manøvreringen var grovt uaktsom når Southella hadde fortsatt i samme fart i den hensikt å krysse ca tre kabellengder (ca 550 meter) foran Murman etter at fartøyet hadde mistet ekkoet fra Murman på radaren. Retten fant at Murmans seilas var aktsom, slik at ansvarsdeling etter sjøloven §161 annet ledd ikke var aktuelt.

Marr Fishing Vessel Management Limited anket dommen i hovedsøksmålet og motsøksmålet til Hålogaland lagmannsrett. Scottish Boatowners Mutual Insurance Association anket for så vidt angår motsøksmålet. Lagmannsretten avsa 13. juni 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Marr Fishing Vessel Management Ltd dømmes til å betale erstatning til fordeling mellom Storebrand Skadeforsikring og Murmansk Management med 75% av</span>

<span id="rp-innrykk">kr 2.871.638 = kr 2.153.785,50</span>

<span id="rp-innrykk">2. Murmant Management AS dømmes til å betale erstatning til fordeling mellom Scottish Boatowners Mutual Association og Marr Fishing Vessel Management Ltd. slik:</span>

<span id="rp-innrykk">a) 25% av NOK kr 677.043 = NOK 169.310,75 og</span>

<span id="rp-innrykk">b) 25% av GBP kr 184.000 = GBP 46.000.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Erstatningsbeløpet under pkt 1 og 2 forfaller til betaling 2 uker fra forkynnelse av dommen, og det betales rente av alle erstatningsbeløp med 12% p a fra 17 september 1998 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Partene bærer hver sine saksomkostninger både for herredsretten og lagmannsretten.»</span>

Lagmannsretten fant det klanderverdig at Southella fortsatte med uendret fart på kryssende kurs etter at fartøyet hadde mistet ekkoet av Murman på radarskjermen. Kollisjonen ville vært unngått om fartøyet hadde dreid tilstrekkelig styrbord da Murman ble borte fra radarskjermen og redusert hastigheten til styrefart. Lagmannsretten fant imidlertid at det også kunne rettes bebreidelser mot Murmans manøvrering fram til Southella ble oppdaget i tåken. Det var uforsiktig av Murman å stole fullt ut på at Southella ville ta de nødvendige forholdsregler for å unngå sammenstøt.

If Skadeforsikring NUF, som har trådt inn i saken for Høyesterett etter å ha overtatt Storebrand Skadeforsikring, og Murman Management AS har anket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association motanket for så vidt angår utmåling av erstatningen. Begge anker gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har i kjennelse 24. november 2000 henvist hovedanken til Høyesterett, men nektet motanken fremmet etter tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 2 og nr. 4.

Partene har under ankeforhandlingen for Høyesterett blitt enige om at ansvarsgrensene i sjøloven §175 ikke er til hinder for at Høyesterett kan gi dom for samlet erstatning 2.871.638 kroner om vilkårene for å tilkjenne Murman full erstatning skulle være til stede.

Til bruk for Høyesterett har 7 vitner avgitt skriftlige uttalelser eller forklart seg i bevisopptak. Et sakkyndig vitne har gitt skriftlig uttalelse.


*— side 1175 —*

Det er framlagt enkelte nye dokumenter som jeg ikke finner grunn til å spesifisere. Saken står for de spørsmål som ankesaken gjelder, i samme stilling som for lagmannsretten.

<b>De ankende parter</b> har for Høyesterett i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten har lagt til grunn feil forståelse av sjøveisreglene når retten bygger sin avgjørelse på hva som er gjeldende ved normal fart i åpent farvann. Det skulle vært tatt hensyn til de spesielle omstendigheter som gjelder på et fangstfelt, og den praksis og seilingsprosedyre som der har utviklet seg. Et fiske basert på en snever forståelse av sjøveisreglene ville ikke la seg gjennomføre. Reglene må derfor forstås og anvendes ut fra denne spesielle situasjon. Det må tas hensyn til klar praksis og kutyme som har utviklet seg for fisket. Lagmannsrettens avgjørelse strider mot fiskernes egen oppfatning av hvordan et fartøy skal forholde seg på fangstfeltet.

De ankende parter kan i hovedsak slutte seg til lagmannsrettens bevisbedømmelse. Lagmannsretten har korrekt lagt til grunn at Southellas fart ikke ble redusert, og at fartøyet ikke foretok unnvikelsesmanøver. Lagmannsretten har imidlertid tatt feil når retten har lagt til grunn at Murmans manøvrering for å unngå sammenstøtet neppe har hatt noen effekt for skadeomfanget. Selve sammenstøtet og lokaliseringen av skadene viser at manøvreringen hadde stor effekt. Selv om lagmannsrettens vurdering skulle være riktig, er det uansett avgjørende at manøvreringen var aktsom.

De ankende parter gjør gjeldende at Southella etter sjøveisreglene regel 18 bokstav a (iii) hadde vikeplikt for Murman fordi fartøyet holdt på med å fiske. Etter regel 26 i sjøveisreglene av 1960 hadde ethvert fartøy underveis vikeplikt for fartøy som holdt på med å fiske uansett sikt. Flyttingen i forbindelse med revisjonen i 1972 av bestemmelsen til Avsnitt II om fartøy som navigere i sikte av hverandre, skjedde av redaksjonelle grunner uten noen nærmere begrunnelse. Oppfatningen blant fiskerne i Barentshavet er at maskindrevne fartøy har vikeplikt under alle siktforhold for fartøyer som holder på med å fiske. Under enhver omstendighet må regel 18 bokstav a (iii) gjelde når fartøyene kommer i sikt av hverandre.

Da fartøyene kom i sikt av hverandre, hadde Southella også etter regel 15 vikeplikt. Southella navigerte likevel med sikte på å passere omlag tre kabellengder (ca 550 meter) forenom Murman. Southellas seilas var grovt uaktsom når fartøyet etter i tett tåke ha mistet ekkoet fra Murman på radaren, fortsatte på den kryssende kurs uten å senke farten. Sammenstøtet kunne ha vært unngått om Southella hadde holdt av veien ved å vike til styrbord og gått bak Murman. Under enhver omstendighet skulle Southella etter reglene 6, 8 og 19 tatt forholdsregler for å unngå en nærsituasjon med fare for sammenstøt. De sterkt klanderverdige feil som Southella har begått, hevdes å være den dominerende årsak til skaden.

Murmans seilas har ikke medvirket til skadeforløpet, og seilasen har under enhver omstendighet vært aktsom. Mannskapet hadde rett til å gå ut fra at Southella overholdt sjøveisreglene og spesielt vikeplikten. De ansvarshavende på Murman opptrådte heller ikke uaktsomt umiddelbart før ulykken. Da Southella kom så nær at fartøyet kunne ses fra Murman, ble det først gitt styrbord ror med omlag 20° og deretter fullt babord ror.


*— side 1176 —*

Dette er en korrekt manøvrering for om mulig å unngå sammenstøt og medførte en begrensning av skadene. I alle tilfelle er eventuelle feil ikke å bebreide Murman og av liten betydning.

Lagmannsretten mener at Murman kan kritiseres for å ha satt trålen da Southella var på veg på kryssende kurs. Denne kritikk er basert på feil bevisbedømmelse og feil rettslig grunnlag. Avstanden var mer enn tilstrekkelig til å sette en trål såframt Southella hadde tatt hensyn til vikeplikten og holdt forsvarlig avstand.

I tilfelle Høyesterett kommer til at Murman uaktsomt har medvirket til sammenstøtet, gjør de ankende parter subsidiært gjeldende at de feil som kan tilregnes Murman, har vært så ubetydelige at Southella likevel må dekke hele eller en vesentlig større del av skadene.

If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Marr Fishing Vessel Management Ltd., England, dømmes til å betale til fordeling mellom If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS NOK 2.871.638,- med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven §3, 1 ledd 1. punktum fra 17. september 1998 og til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">2. I motsøksmålet, lagmannsrettens domsslutning pkt 2:</span>

<span id="rp-innrykk">Murman Management frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Herredsrettens domsslutning punkt III og IV stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Marr Fishing Vessel Management Ltd. og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association, Scotland, dømmes, en for begge og begge for en, til å betale If Skadeforsikring NUFs og Murman Management AS saksomkostninger for lagmannsretten med NOK 276.631,- med tillegg av renter etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum av NOK 257.378,- fra 6. juli 2000 og av NOK 19.253,- fra 9. oktober 2000 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">5. Marr Fishing Vessel Management Ltd. og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association, Scotland, dømmes, en for begge og begge for en, til å betale If Skadeforsikring NUFs og Murman Management AS saksomkostninger for Høyesterett.»</span>

<b>Ankemotpartene</b> har for Høyesterett i hovedsak anført:

Ankemotpartene mener at lagmannsrettens resultat er riktig, men krever saksomkostninger for alle retter.

Ankemotpartene er i det vesentlige enige i lagmannsrettens rettsanvendelse. Denne bygger på en riktig forståelse av sjøloven §161 annet ledd om sammenstøt med skyld på begge sider og sjøveisreglene regel 2 om ansvar, regel 6 om sikker fart, regel 8 om manøver for å unngå sammenstøt og regel 19 om fartøy som navigerer under nedsatt sikt. Det bestrides at regel 15 og regel 18 bokstav a (iii) om maskindrevne fartøys vikeplikt gjelder for fartøy som navigerer under nedsatt sikt. Forskrift om forebyggelse av sammenstøt på sjøen gjennomfører de internasjonale sjøveisregler av 1972 og må fortolkes strengt etter sin ordlyd. Lokal praksis på et fangstfelt kan ikke tillegges betydning.

Lagmannsrettens bevisbedømmelse er imidlertid feil på fire sentrale punkter: Lagmannsretten har tatt feil når retten har lagt til grunn at Southellas hastighet mest sannsynlig må ha vært noe i underkant av


*— side 1177 —*

10 knop. Southella reduserte hastigheten ned til ca 3 knop da radaren ikke lenger registrerte ekkoet fra Murman. Dernest har Murmans kurs vært endret fra ca 300° til ca 340° noe før sammenstøtet. For det tredje økte Murman hastigheten til 7,5 knop ca 2-3 minutter før sammenstøtet, mens lagmannsretten la til grunn et noe tidligere tidspunkt. Endelig førte Murmans manøvrering for å unngå sammenstøtet til en forverring av skadene. Til underbygging av dette har ankemotpartene blant annet vist til sakkyndig vitne Amdahls rapport for Høyesterett, kaptein Sagemuehl og Southellas mannskaps forklaringer og beregninger av Southellas og Murmans sannsynlige kurser og av tidspunktet for når Murman mest sannsynlig økte hastigheten til 7,5 knop for at sammenstøtet kunne finne sted.

Ankemotpartene erkjenner at Southellas seilas ikke var aktsom. Murman er imidlertid også å bebreide. Fartøyet har ikke overholdt sjøveisreglenes bestemmelser om fartøys navigering under alle siktforhold og særlig regel 19 om navigering under nedsatt sikt. Reglene 5 og 7 a ble ikke overholdt ved at det ikke kan ha vært holdt tilstrekkelig utkikk, og at de ansvarlige ikke har brukt tilgjengelige opplysninger. Regel 19 bokstav d jf. regel 6 ble heller ikke overholdt fordi 7,5 knops hastighet under de rådende forhold ikke var sikker fart. Murman overtrådte også regel 19 bokstav e ved å fortsette i en hastighet av 7,5 knop i stedet for å redusere farten til minste styrefart og eventuelt stoppe da fartøyet nærmet seg Southella.

Samlet sett var Murmans seilas fram til sammenstøtet klanderverdig. De ansvarshavende hadde feil oppfatning av sjøveisreglenes bestemmelser om vikeplikt. De stolte fullt ut på at Southella ville ta de nødvendige forholdsrelger for å unngå sammenstøt til tross for at Murmans radar viste at fartøyene var på kryssende kurs med fare for sammenstøt. Spesielt er hastighetsøkingen umiddelbart før sammenstøtet sterkt klanderverdig. Murmans seilas utsatte begge fartøy og mannskapene for stor fare, og et sammenstøt ble følgen.

Det er hevet over tvil at Murmans uaktsomme seilas var et nødvendig ledd i årsaksrekken. Murmans fartsøkning og den etter forholdene uforsvarlige høye fart var direkte årsak til sammenstøtet. Den feilaktige manøvrering for å unngå eller iallfall for å redusere skadene anføres å ha ført til større skader.

Under forutsetning av at Høyesterett kommer til at de ankende parter er ansvarlige for skadene, er lagmannsrettens fordeling etter sjøloven §161 annet ledd riktig. Murmans seilas var så klanderverdig at de ankende parter iallfall må bære en firedel av skaden.

Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. I hovedsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Prinsipalt:</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsrettens domsslutning punkt 1 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. I motsøksmålet:</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsrettens domsslutning punkt 2 stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Forsinkelsesrenter:</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsrettens domsslutning punkt 3 stadfestes hva angår forsinkelsesrenter.</span>


*— side 1178 —*

<span id="rp-innrykk">4. Saksutgifter:</span>

<span id="rp-innrykk">Ankende part nr 1 og nr 2 dømmes in solidum til å betale ankemotpart nr 1 og nr 2 saksutgifter for alle retter med tillegg av forsinkelsesrenter 12% p.a. fra domsavsigelsestidspunktene og frem til betaling finner sted.»</span>

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken ikke kan føre fram.</span>

Innledningsvis nevnes at ankemotpartene for Høyesterett har godtatt at Southella skal bære tre firedeler av tapene. Ankesaken gjelder spørsmålet om eneansvar for Southella eller om det er grunnlag for ansvarsdeling på grunn av skyld på begge sider. I tilfelle Høyesterett kommer til at Murman uaktsomt har medvirket til sammenstøtet, gjør de ankende parter subsidiært gjeldende at de feil som kan tilregnes Murman, har vært så ubetydelige at Southella likevel må dekke hele eller en vesentlig større del av tapene. Sentralt i saken står spørsmålet om Southella hadde vikeplikt for Murman etter sjøveisreglene, slik herredsretten kom til.

Ved sammenstøt mellom fartøy gjelder et skyldansvar etter sjøloven §161. Paragrafen inneholder bestemmelser om eneansvar og om fordeling av ansvaret når det er skyld på begge sider. Enhver av de skyldige skal erstatte skaden etter forholdet mellom de feil som er begått på hver side. Gir omstendighetene ikke støtte for en fordeling i et bestemt forhold, deles skaden likt. Jeg viser til annet ledd. Etter femte ledd skal særlig tas i betraktning om det var tid til overlegning. Ved avgjørelse av spørsmålet om skyld er sjøveisreglene sentrale.

Sjøloven av 1893 §370 nr. 1 ga Kongen fullmakt til å gi regler om hva som skal iakttas om bord for å trygge navigeringen og unngå at skip støter sammen eller utsettes for eller volder annen fare eller skade. I medhold av Kronprinsregentens resolusjon 5. mai 1967 ga Sjøfartsdirektoratet 1. desember 1975 forskrift om forebygging av sammenstøt på sjøen. Forskriften gjennomførte i norsk rett de reviderte internasjonale sjøveisregler som ble vedtatt 20. oktober 1972 av Den mellomstatlige rådgivende skipsfartsorganisasjon (da IMCO, nå IMO) til avløsning av 1960-reglene. Forskriften med senere endringer er videreført i medhold av sjøloven av 1994 §512 første ledd jf. §506 nr. 1.

De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen gjelder for alle fartøy i rom sjø og i alle tilstøtende farvann som kan befares av sjøgående fartøy, jf. Del A regel 1 bokstav a. Forskriften Del B om styring og seilas inneholder bestemmelser om fartøys navigering under alle siktforhold (Avsnitt I), fartøy som navigerer i sikte av hverandre (Avsnitt II) og fartøy som navigerer under nedsatt sikt (Avsnitt III). Fartøy anses å være i sikte av hverandre utelukkende når det ene kan ses fra det andre, jf. regel 3 bokstav k. Nedsatt sikt foreligger når sikten er nedsatt blant annet på grunn av tåke, jf. samme regel bokstav l.

Ethvert fartøy skal etter regel 6 alltid gå med sikker fart under alle siktforhold, slik at det kan manøvrere riktig og effektivt for å unngå sammenstøt og kan stoppes på en distanse som passer til de rådende omstendigheter og forhold. Ved fastsettelse av sikker fart må det etter regel 6 annet ledd bokstavene a og b tas hensyn til en rekke faktorer som eksempelvis trafikktetthet innbefattet konsentrasjon av fiskefartøy og siktforholdene.

Ethvert fartøy skal etter regel 7 bruke alle tilgjengelige midler som er brukbare under de rådende omstendigheter og forhold, for å avgjøre


*— side 1179 —*

om det er fare for sammenstøt. Hvis det er noen tvil, skal det regnes med at det er fare for sammenstøt, jf. annet punktum.

Regel 8 har bestemmelser om manøver for å unngå sammenstøt under alle siktforhold. Av interesse for denne sak er bokstav e som pålegger et fartøy å redusere eller stoppe farten for å unngå sammenstøt eller for å få mer tid til å vurdere situasjonen.

Regel 19 inneholder bestemmelser om navigering under nedsatt sikt. Den gjelder for fartøy som ikke er i sikte av hverandre, når de navigerer i eller nær et område med nedsatt sikt, jf. bokstav a. Bestemmelsen fastslår at fartøy skal gå med sikker fart, avpasset etter de nedsatte siktforhold, og ta nøye hensyn til rådende omstendigheter og forhold når fartøyet etterkommer reglene om navigering under alle siktforhold i Avsnitt I, jf. bokstavene b og c. Et fartøy som oppdager et annet fartøy bare ved hjelp av radar skal etter bokstav d

<span id="rp-innrykk">«... avgjøre om en nærsituasjon kan utvikle seg og/eller om det er fare for sammenstøt. Hvis så er tilfelle skal det i god tid ta forholdsregler for å unngå dette.»</span>

Unntatt når man er kommet til at det ikke er fare for sammenstøt, skal etter bokstav e

<span id="rp-innrykk">«... ethvert fartøy som tilsynelatende forenom tvers hører tåkesignalet fra et annet fartøy eller som ikke kan unngå å komme i en nærsituasjon med et annet fartøy som er forenom tvers, redusere farten til minste styrefart. Om nødvendig skal det stoppe helt og i alle tilfelle navigere ytterst varsomt inntil faren for sammenstøt er over.»</span>

De ankende parter har gjort gjeldende at maskindrevne fartøy underveis har vikeplikt for fartøy som holder på med å fiske også når det navigeres under nedsatt sikt. Dette hevdes å følge av at regel 26 i sjøveisreglene av 1960, som ble avløst av regel 18 bokstav a (iii), gjaldt for alle siktforhold. Omredigeringen medførte at bestemmelsene om vikeplikt for fiskefartøy uten noen nærmere begrunnelse havnet i Avsnitt II i 1972-reglene sammen med andre bestemmelser om fartøy som navigerer i sikte av hverandre.

Jeg bemerker at regel 18 gjelder fartøy som navigerer i sikte av hverandre. Den bestemmer blant annet at et maskindrevet fartøy underveis, skal holde av veien for et fartøy som holder på med å fiske, jf. bokstav a (iii). Fartøy som holder på med å fiske er i regel 3 bokstav d definert slik:

<span id="rp-innrykk">«... ethvert fartøy som fisker med garn, liner, trål eller andre fiskeredskap som begrenser manøvreringsevnen, men omfatter ikke et fartøy som fisker med liner på slep eller andre fiskeredskap som ikke begrenser manøvreringsevnen.»</span>

Forskrift om forebygging av sammenstøt på sjøen gjennomfører de internasjonale sjøveisregler av 1972 i norske farvann. Sjøveisreglene har til formål å forebygge sammenstøt og skal i alle farvann følges av mannskap på norske og utenlandske fartøy. Dette tilsier etter min mening at sjøveisreglene må fortolkes etter sin ordlyd. Lokale tilpasninger


*— side 1180 —*

kan bare foretas så langt dette er uttrykkelig hjemlet i regelverket, jf. eksempelvis regel 1 bokstavene b, c og e. Annen lokal praksis for navigering kan normalt ikke tillegges betydning.

Regel 19 henviser i bokstav c til Avsnitt I om fartøys navigering under alle siktforhold. Den henviser ikke til bestemmelser i Avsnitt II om fartøy som navigerer i sikte av hverandre. Sjøveisreglenes ordlyd viser entydig at regel 18 bokstav a (iii) ikke får anvendelse ved navigering under nedsatt sikt.

Jeg finner også grunn til å nevne at ved revisjonen i 1972 ble vikeplikten overfor fartøy som holder på med å fiske, begrenset til maskindrevne fartøy. Regel 26 i sjøveisreglene av 1960 gjaldt ethvert fartøy med unntak for fartøy som gikk inn under regel 4. Dette underbygger at revisjonen i 1972 ikke kan ha tatt sikte på å videreføre regel 26 uendret.

Sterke reelle hensyn taler etter min mening også mot å utvide vikeplikten etter regel 18 bokstav a (iii) til å gjelde navigering under nedsatt sikt. Det kan ikke med sikkerhet avgjøres om fartøy holder på med å fiske bare ved bruk av navigasjonsutstyr. En slik avgjørelse krever observasjon av fartøyets lanterner og signalfigurer som fiskefartøy fører etter regel 26. En absolutt vikeplikt for maskindrevne fartøy overfor fartøy som fisker, vil ikke kunne etterleves under nedsatt sikt.

Jeg finner etter dette at regel 18 bokstav a (iii) ikke gjelder fartøy som navigerer under nedsatt sikt. Ethvert fartøy må i slike tilfeller følge regel 19 om navigering under nedsatt sikt og reglene i Avsnitt I som gjelder under alle siktforhold. Dette gjelder også ved navigering på fiskefeltene i Barentshavet.

De ankende parter har også påberopt regel 15 om vikeplikt når maskindrevne fartøy styrer kurser som skjærer hverandre på en slik måte at det kan oppstå fare for sammenstøt. Selv om regel 15 bare gjelder for fartøy som navigerer i sikte av hverandre, vil bestemmelsen etter de ankende parters syn likevel få betydning. Maskindrevne fartøy må ved navigering under nedsatt sikt ta hensyn til at en nærsituasjon med vikeplikt kan oppstå om fartøyene kommer nær nok til å se hverandre. Regel 15 lyder:

<span id="rp-innrykk">«Når to maskindrevne fartøy styrer kurser som skjærer hverandre på en slik måte at det kan oppstå fare for sammenstøt, skal det fartøyet holde av veien som har det andre på sin styrbord side og skal, såfremt omstendighetene tillater det, unngå å gå forenom det andre fartøyet.»</span>

Det er ikke omtvistet at regel 15 bare gjelder for fartøyer som er i sikte av hverandre. Den tilsvarende regel 19 i sjøveisreglene av 1960 gjaldt også utelukkende for fartøy som navigerte i sikte av hverandre, jf. regel 16 nr. 4. Spørsmålet er om et maskindrevet fartøy som navigerer under nedsatt sikt, må innrette sin kurs og fart slikt at vikeplikten kan overholdes overfor fartøy om fartøyene kommer så nær at det ene kan ses fra det andre.

Jeg finner ikke i denne sak grunn til å ta noe bestemt standpunkt til om regel 15 kan forstås slik at et maskindrevet fartøy også under nedsatt sikt må navigere slik at vikeplikten for fartøy på styrbord side på kryssende kurs til enhver tid kan overholdes. Det kan ikke legges til grunn at alle maskindrevne fartøy har moderne navigasjonsutstyr. Selv om et


*— side 1181 —*

fartøy har moderne navigasjonsutstyr, kan slikt utstyr være ute av drift eller ekkoet fra et fartøy kan forsvinne fra skjermen. I slike tilfeller vil det under nedsatt sikt kunne være vanskelig eller umulig å observere andre fartøys posisjon og kurs.

Rekkevidden av regel 15 ved navigering under nedsatt sikt har imidlertid etter min mening begrenset betydning. Når et maskindrevet fartøy bare ved hjelp av sitt navigasjonsutstyr blir eller burde være klar over at et fartøy forenom tvers på styrbord side styrer en kurs som skjærer egen kurs på en slik måte at det kan oppstå fare for sammenstøt, følger det av regel 19 bokstav d at fartøyet i god tid skal ta forholdsregler for å unngå dette. En forholdsregel kan være å holde av veien for å unngå en nærsituasjon og fare for sammenstøt.

Jeg går nå over til å behandle spørsmålet om Murman under sin seilas har overholdt sjøveisreglene og om en eventuell manglende overholdelse har vært uaktsom.

<b>Lagmannsretten bemerket om hendelsesforløpet:</b>

<span id="rp-innrykk">«Lagmannsretten legger til grunn at Southella etter å ha tatt opp sin trål mellom kl 10.45 og 11.00 satte kursen østover i retning 100°. Ca kl 11.05 registrerte man på radaren i retning 20° styrbord et fartøy i en avstand av om lag 1 nautisk mil, et skip som holdt lav fart. Dette var Murman, som holdt på å sette ut sin trål og som holdt en kurs på ca 300°. Lagmannsretten legger videre til grunn at kaptein Sagemuehl bestemte seg for å passere tråleren på dens styrbord side i en avstand av ca 0,3 nautiske mil.</span>

<span id="rp-innrykk">Sagemuehl mistet etter kort tid Murman på sin radarskjerm. Southella fortsatte imidlertid østover med samme kurs (100°). Om Southella da den mistet Murman på radaren reduserte sin fart betydelig, er partene uenige om. De vitneforklaringer som ble avgitt under ankeforhandlingen om dette, er sprikende. Det foreligger heller ikke skriftlige opplysninger som er nedtegnet før kollisjonen om dette.</span>

<span id="rp-innrykk">Det trekker i retning av at Southellas fart da sammenstøtet skjedde var betydelig høyere enn 2-3 knop at Røsnes forklarte at han så det skummet godt om baugen til Southella da han oppdaget den, og at farten da vel var 10-12 knop. I sin sjøforklaring har han uttalt at han visuelt bedømte farten til 10-11 knop. Også Polunin har vært av samme oppfatning, jf hans skriftlige rapport om hendelsesforløpet (utdraget s 52). Videre legger lagmannsretten til grunn at Sagemuehl kort tid etter kollisjonen over radio uttalte til Røsnes at det var Southella som hadde skylden for kollisjonen.</span>

<span id="rp-innrykk">Lagmannsretten mener videre de opplysninger som er lagt fram om skadene på de to fartøyer, først og fremst fotografier, sammenholdt med uttalelsene fra de to privat engasjerte sakkyndige, i alle fall et stykke på veg gir grunnlag for å trekke slutninger om Southellas fart fram til kollisjonen. Det samme gjelder opplysninger som ble lagt fram om trålernes, særlig Murmans, manøvreringsmuligheter.</span>

<span id="rp-innrykk">Når trålen settes ut, holder fiskebåten i starten lav fart. Men hastigheten må økes betraktelig når tråldørene skytes. Partene er enige om at Murman før tråldørene ble skutt holdt 2-3 knop, og at farten deretter ble økt til ca 7,5 knop. Lagmannsretten legger dette til grunn. Nøyaktig når Murman økte farten, er det ikke sikre opplysninger om. Sigmund Røsnes anslo tidspunktet til 11.05-11.10.</span>

<span id="rp-innrykk">Det ble i ankeforhandlingen gitt noe varierende forklaringer om hvor tett tåke det var ved kollisjonen. Sagemuehl anslo sikten til ca 200 m, mens</span>


*— side 1182 —*

<span id="rp-innrykk">Netherthon mente den var 100 m. Røsnes anslag var 3-4 båtlengder (Murmans lengde er 56,9 m, Southellas 51,5 m). Da man på Murman begynte å sette ut trålen kl 11.00, mente han sikten var 150-200 m. Polunin forklarte at han oppdaget Southella i en avstand av 1,4-1,6 kabellengder. Alle anslag over sikten er gjort på øyemål. Lagmannsretten legger til grunn at sikten var noe i underkant av 200 m.</span>

<span id="rp-innrykk">...</span>

<span id="rp-innrykk">Videre blir lagt til grunn at Southellas hastighet var betydelig høyere enn 3 knop, mest sannsynlig noe i underkant av 10 knop.»</span>

Ankemotpartene har anført at lagmannsretten feilaktig har lagt til grunn at Southella hadde en fart på i underkant av 10 knop umiddelbart før sammenstøtet i stedet for ca 3 knop. Murmans fartsøking til 7,5 knop må ha funnet sted noe senere enn lagmannsretten la til grunn. Lagmannsretten tok heller ikke hensyn til at Murman må ha endret kursen fra 300° til ca 340° etter skyting av tråldørene.

Jeg bemerker at Southellas anførsler om reduksjon av egen fart og Murmans seilas blant annet er basert på forklaringer av kaptein Sagemuehl og på en sakkyndig beregning under rettssaken av begge fartøyers sannsynlige kurser og fart ved sammenstøtet. Sagemuehls første forklaring datert 30. november 1998 er opplyst å være nedtegnet 17. august 1998 i Tromsø av forsikringsselskapets engelske advokat. Beregningen av fartøyenes fart og kurser er i hovedsak bygd på svært usikre forutsetninger om manøvreringen av Murman umiddelbart før sammenstøtet. Begivenhetsnære nedtegninger i dekksdagboken for Southella, skaderapporter og fartøyets første innberetning til rederiet om hendelsesforløpet er ikke framlagt i saken.

Jeg finner ikke å kunne legge noe særlig vekt på Sagemuehls forklaring og den sakkyndiges beregning av skipets fart som til dels er basert på forutsetninger som er direkte i strid med opplysningene i dekksdagboken til Murman, og dokumentasjon framlagt og forklaringer gitt under sjøforklaringen i august 1998. Jeg legger som lagmannsretten til grunn at Southellas hastighet umiddelbart før sammenstøtet har vært vesentlig høyere enn 3-4 knop. Ansvarshavende på Southella var før radarkontakten med Murman ble borte, klar over at fartøyet var på kryssende kurs med et annet fartøy i en avstand av omlag 1 sjømil. Både herredsretten og lagmannsretten har funnet Southellas seilas høyst klanderverdig, noe jeg er enig i.

Murmans manøvrering fra utsetting av trålen tok til ca klokken 1100 og fram til fartøyene kom i sikte av hverandre umiddelbart før sammenstøtet, er nærmere beskrevet av lagmannsretten. De ansvarshavende på Murman har forklart at de ved hjelp av radarobservasjoner kjente til Southellas kurs og fart. De har også forklart at de mente at Southella hadde vikeplikt fordi Murman holdt på med å fiske. Etter fast praksis blant trålere i Barentshavet handlet de ut fra at Southella ville overholde vikeplikten og sørge for å unngå sammenstøt. Avstanden mellom Southella og Murman var omlag halvannen sjømil da setting av trålen startet klokken 1100.

Sjøveisreglene stiller strenge krav til fartøys navigering under nedsatt sikt. Regel 6 bestemmer at ethvert fartøy plikter å gå med sikker fart


*— side 1183 —*

under alle siktforhold. Regel 8 pålegger å redusere farten eller å stoppe i faresituasjoner. Regel 19 gjentar påbudet om sikker fart under nedsatt sikt og pålegger ethvert fartøy å redusere farten til minste styrefart eller stoppe med mindre det ikke er fare for sammenstøt, jf. bokstavene b og e. Spesielt bemerkes at et fartøy som oppdager et annet fartøy bare ved hjelp av radar, skal avgjøre om en nærsituasjon kan utvikle seg og/eller om det er fare for sammenstøt, og i god tid ta forholdsregler for å unngå dette, jf. bokstav d. Hvis det er noen tvil, skal det regnes med at det er fare for sammenstøt, jf. regel 7 bokstav a annet punktum.

Etter min mening har Murman overtrådt bestemmelsene i reglene 6, 7, 8 og 19. Det er på det rene at Southella ble observert ved hjelp av radar omlag halvannen sjømil nordvest for Murman, og at fartøyene styrte kurser som skar hverandre. Ansvarshavende skulle da ha tatt stilling til om en nærsituasjon kunne utvikle seg og om det var fare for sammenstøt. Hvis så var tilfelle eller det var noen tvil, skulle forholdsregler etter reglene 6, 8 og 19, jf. regel 7, for å unngå en nærsituasjon og fare for sammenstøt vært iverksatt. I stedet ble tråldørene etter noen minutter skutt og hastigheten økt til 7,5 knop, fordi ansvarshavende stolte på at det kryssende fartøy foretok radarobservasjoner og alene ville ta de nødvendige forholdsregler.

Murmans navigering i forbindelse med setting og skyting av trålen medførte stor fare for eget og kryssende fartøy og mannskaper. Ved bedømmelsen legger jeg også vekt på at ansvarshavende hadde tid til overlegning helt til fartøyene var ved å komme i sikte av hverandre. Ut fra feil forståelse av sjøveisreglene fortsatte imidlertid Murman utsetting av trålen mens Southella nærmet seg på kryssende kurs. Jeg finner Murmans seilas i nedsatt sikt fram til fartøyene navigerte i sikte av hverandre klart uaktsom.

Jeg er enig med lagmannsretten i at fartøyene kom i sikte av hverandre kort tid før sammenstøtet, og at det da var lite som kunne gjøres for å unngå sammenstøtet. Ut fra min vurdering av Murmans seilas fram til fartøyene kunne se hverandre, er det ikke nødvendig for meg å gå nærmere inn på Murmans manøvrering for å unngå sammenstøt og manøvreringens betydning for skadeomfanget.

Jeg finner etter dette at skyld på begge sider førte til sammenstøtet, og at det ikke er grunnlag for å redusere Murmans andel.

Anken har ikke ført fram og ankemotpartene må tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Beløpet settes til 276.459 kroner medregnet merverdiavgift 30.527 kroner etter 1. juli 2001 i samsvar med omkostningsoppgaven, hvorav utgifter er 53.859 kroner. Slik saken sto for herredsretten og lagmannsretten er jeg enig med lagmannsretten i at partene hver bærer sine omkostninger for disse retter. De ankende parter og ankemotpartene ønsket oppnevnt sakkyndige meddommere for herredsretten og lagmannsretten. Ankemotpartene har imidlertid betalt kostnadene vedrørende fagkyndige meddommere for begge retter med til sammen 45.284 kroner. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse må endres slik at 22.642 kroner dekkes av de ankende parter, jf. tvistemålsloven §171.

Jeg stemmer for denne

dom:


*— side 1184 —*

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS en for begge og begge for en i tillegg betaler 22.642 - tjuetotusensekshundreogførtito - kroner til Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association i fellesskap med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra forfall til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS en for begge og begge for en 276.459 - tohundreogsyttisekstusenfirehundreogfemtini - kroner til Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association i fellesskap med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra forfall til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer <b>Bruzelius</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Flock</b>: Likeså.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Likeså.

Dommer <b>Dolva</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Lagmannsrettens dom stadfestes med den endring at If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS en for begge og begge for en i tillegg betaler 22.642 - tjuetotusensekshundreogførtito - kroner til Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association i fellesskap med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra forfall til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler If Skadeforsikring NUF og Murman Management AS en for begge og begge for en 276.459 - tohundreogsyttisekstusenfirehundreogfemtini - kroner til Marr Fishing Vessel Management Limited og Scottish Boatowners Mutual Insurance Association i fellesskap med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra forfall til betaling skjer.

3\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

