---
title: "HR-2001-205 - Rt-2001-882"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2001-06-28
publisert: "HR-2001-00205 - Rt-2001-882 (159-2001)"
stikkord: "Strafferett, Veitrafikkrett, Narkotikarus, Lovanvendelse, Straffutmåling"
sammendrag: "A ble i byretten domfelt for en rekke bedragerier, dokumentforfalskning i tilknytning med dette, innførsel mv. av mindre kvanta amfetamin og kjøring uten førerkort, men frifunnet for to tilfeller av bilkjøring i amfetaminpåvirket tilstand, da retten ikke fant å kunne se bort fra at han hadde utviklet vesentlig toleranse for amfetamin. Påtalemyndigheten anket frifinnelsen, bevisvurderingen under skyldspørsmålet, til lagmannsretten og fikk medhold. As anke til Høyesterett over lagmannsrettens lovanvendelse førte ikke frem: A var ved de to tilfellene pågrepet etter påfallende kjøring og mistanke om narkotikapåvirkning. Ved de kliniske undersøkelsene ble han funnet lett påvirket i det ene tilfellet, og umulig å bedømme med hensyn til påvirknadsgrad i det andre tilfellet. Blodprøvene viste i begge tilfeller ca 7 mikromol amfetamin per liter blod. Lagmannsretten tok utgangspunkt i at spørsmålet om påvirkning etter Vegtrafikkloven (1965) § 22 måtte avgjøres etter en helhetsvurdering, der flere faktiske forhold inngikk, jf. Rt-1996-763, og at det måtte gjøres en individuell vurdering der spørsmålet om straffsøkte kunne ha utviklet toleranse overfor påvirkning, også måtte vurderes. I bevisvurderingen, der det ble tatt utgangspunkt i at blodkonsentrasjonen med styrke talte for at A hadde vært påvirket, og der både kliniske undersøkelser, kjøreatferd og spørsmål om toleranseutvikling hadde vært vurdert, kom lagmannsretten til at A utvilsomt hadde vært påvirket. Høyesterett sluttet seg til lagmannsrettens forståelse av § 22 første ledd med en merknad om at påvirkning i denne bestemmelsen refererer seg til nedsatt kjøredyktighet. Det ble ellers bemerket at den konkrete vurderingen av de faktiske forholdene som inngår i helhetsvurderingen, var bevisvurdering som ikke kunne prøves av Høyesterett. Det var ingen mangel ved lovanvendelsen eller ved domsgrunnene, som heller ikke reiste tvil om reglene for bevisvurdering var riktig anvendt. As anke til Høyesterett gjaldt også straffutmålingen. Straffen for A, som tidligere var domfelt en rekke ganger, blant annet fem ganger for kjøring i påvirket tilstand, var av lagmannsretten satt til fengsel i 1 år og 6 månader. Dette sluttet Høyesterett seg til."
saksgang: "Trondheim byrett 07.08.2000 - Frostating lagmannsrett 06.12.2000 - Høyesterett HR-2001-00205, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Arne Meltvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Helge J. Kaasbøll)"
forfatter: "Lund, Tjomsland, Stabel, Rieber-Mohn, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§189"
  - "§260"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §294"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-205_-_Rt-2001-882"
censurert: false
---

# HR-2001-205 - Rt-2001-882

Dommer <b>Lund</b>: Trondheim byrett avsa 7. august 2000 dom med denne domsslutning:


*— side 883 —*

<span id="rp-innrykk">«1. A, født \*.\*.1968 dømmes for overtredelse av straffelovens §271 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271, straffelovens §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf. §271, jf. §49, §184, §260, første og tredje ledd, §162 første ledd, jf. femte ledd, §185 første ledd, §189, 1. straffalternativ, legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd og vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum - jf. straffelovens §62 og §63 til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. I straffen fragår 84 - åttifire - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A frifinnes for tiltalebeslutningens punkt IV a og b og VII a og b.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A dømmes til å betale erstatning med</span>

<span id="rp-innrykk">kr 5.017,- - femtusenogsytten - kroner til Den norske Bank ASA,</span>

<span id="rp-innrykk">kr 20.530,- - tjuetusenfemhundreogtretti - kroner til Gjensidige Nor, og</span>

<span id="rp-innrykk">kr 9.123,- - nitusenetthundreogtjuetre - kroner til Europay Norge AS - alt senest innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.»</span>

A ble også dømt til å betale erstatning til flere fornærmede.

Påtalemyndigheten påanket bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt angår frifinnelsen for tiltalebeslutningens post VII a og b. Dette gjelder to tilfeller av overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf. §22 første ledd. Frostating lagmannsrett avsa 6. desember 2000 dom med denne domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«A, født \*.\*.1968, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd jf §22 første ledd.</span>

<span id="rp-innrykk">For dette og for de overtredelser som han med endelig virkning er domfelt for ved Trondheim byretts dom av 7. august 2000 fastsettes straffen - under hensyntagen til straffeloven §62 og §63 - til fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder. I straffen fragår 109 - etthundreogni - dager for utholdt varetekt.»</span>

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommene.

A har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen. Anken over lovanvendelsen retter seg mot lagmannsrettens forståelse av vegtrafikkloven §22 første ledd ved bilkjøring under påvirkning av amfetamin.

Lege Henning Mørland ved Statens rettstoksikologiske institutt og avdelingsoverlege Trond Oskar Aamo ved Regionsykehuset i Trondheim er oppnevnt som sakkyndige for Høyesterett. De har avgitt skriftlige erklæringer av henholdsvis 10. mai og 20. juni i år. De har dessuten møtt og besvart spørsmål under den muntlige forhandling i Høyesterett.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken ikke fører frem og behandler først anken over lovanvendelsen.</span>

Lagmannsretten har lagt følgende saksforhold til grunn for sin avgjørelse:

Om natten 12. november 1999 ble domfelte iakttatt av en politipatrulje mens bilen han førte sto i høyre fil i et lyskryss. Han sto over en periode med grønt lys. Da det ble grønt lys igjen, svingte domfelte til venstre i stedet for å fortsette rett frem eller svinge til høyre slik hans plassering i gaten tilsa. Politipatruljen kjørte etter og satte på blålys. Etter å ha kjørt et stykke, vek domfelte over til venstre i motgående kjørefelt og stanset. Politiet, som beskrev ham som oppfarende med store pupiller, mente at han var påvirket av narkotika og pågrep ham.


*— side 884 —*

Ved klinisk undersøkelse samme natt, en times tid etter pågripelsen, ble domfelte funnet lett påvirket av annet enn alkohol. I blodprøve tatt til samme tid ble det påvist amfetamin i en konsentrasjon på 7,0 mikromol per liter. Dr. Henning Mørland avga sakkyndig uttalelse 10. januar 2000 som konkluderte med at A var påvirketav amfetamin under kjøringen. Konklusjonen «var påvirket» er den sterkeste konklusjon som brukes ved instituttet og tilsvarer tilnærmet 100 prosent sannsynlighet for at påvirkning forelå.

Uttalelsen ble forelagt Den rettsmedisinske kommisjon, som ikke hadde bemerkninger til den.

Den 23. mai 2000 fikk en politipatrulje melding om at en bilfører som kjørte mistenkelig, hadde vært over i motsatt kjørebane og sto parkert på fortauet. Politiet parkerte bak bilen. Føreren - domfelte - begynte å rygge og tjenestemennene, som var redde for at han ville rygge på politbilen, ropte ut slik at de fikk stoppet ham. I følge politiet virket han sløv, uoppmerksom og nervøs. Han ble pågrepet og fremstilt for klinisk undersøkelse og blodprøvetaking samme dag ca fire timer senere.

Ved den kliniske undersøkelsen ble det konkludert med at han var umulig å bedømme med hensyn til påvirkningsgrad samtidig som han ble funnet å ha store pupiller, lett grad av ufrivillige øyebevegelser, lett svekket evne til å se i kryss, dessuten var han noe usikker da han sto på ett ben med lukkede øyne (skjerpet Romberg).

Blodprøvene viste 2,3 mikromol amfetamin og 4,6 mikromol metamfetamin per liter blod. I sakkyndig uttalelse avgitt av dr. Mørland 14. juli 2000 ble det konkludert med at A var påvirket under kjøringen. Denne uttalelsen ble også sendt Den rettsmedisinske kommisjon, men kommisjonen hadde ikke behandlet den da saken var oppe for byretten.

Etter at A var frifunnet i byretten, anmodet påtalemyndigheten dr. Mørland om å redegjøre nærmere for det faglige grunnlag for sine uttalelser. Især ønsket man en grundig behandling av spørsmålet om amfetaminmisbrukeres toleranse ved bruk av stoffet, da utviklingen av toleranse for påvirkning sto sentralt i byrettens begrunnelse for sin avgjørelse. Dr. Mørland avga tilleggserklæring 6. november 2000.

Den rettsmedisinske kommisjon ga 20. november 2000 en uttalelse, der dr. Mørlands tre erklæringer ble vurdert i sammenheng. Kommisjonen ga uttrykk for at Mørland hadde lagt tilfredsstillende premisser for at amfetaminkonsentrasjoner som de aktuelle «vanligvis vil ledsages av påvirkning». Kommisjonen kunne imidlertid ikke se at det var gitt «premisser som - basert på analyseresultatene - i tilstrekkelig grad kan underbygge en slutning om tilnærmet 100% sannsynlighet for påvirkning». Etter kommisjonens oppfatning burde ikke blodkonsentrasjonen «tillegges vesentlig vekt ved bedømmelsen av påvirkningsgrad i enkelttilfeller» før «man kjenner graden av individuell variasjon».

Ved sin lovanvendelse tar lagmannsretten utgangspunkt i at veitrafikkloven §22 første ledd ikke inneholder bestemmelser om når man skal regnes som påvirket ved inntak av annet berusende eller bedøvende middel enn alkohol, og at det avgjørende er om føreren etter en helhetsvurdering er påvirket under kjøringen. Lagmannsretten viser i denne forbindelse til avgjørelsen i [Rt-1996-763](Rt-1996-763 "wikilink") og gjengir de elementer i helhetsvurderingen som her ble trukket frem: Foruten blodkonsentrasjonen


*— side 885 —*

må «kjøringen, klinisk undersøkelse, tilstand ved pågripelsen, forklaringer av pågrepne og vitner eller andre forhold ... også peke i retning av påvirkning. Hvor meget som kreves i tillegg, vil avhenge av blodkonsentrasjonen av virkestoffet i det berusende eller bedøvende middel som påvises inntatt.» Lagmannsretten presiserer at det må foretas en individuell vurdering og at det ved denne vurderingen må has «for øyet at rusaktive stoffer virker ulikt med hensyn til påvirkning på forskjellige personer, og at enkelte kan ha opparbeidet toleranse mot påvirkning.»

Lagmannsretten har her gitt uttrykk for en korrekt oppfatning av innholdet i veitrafikkloven §22 første ledd. Jeg nevner at lovens vilkår «påvirket av ... annet berusende eller bedøvende middel» innebærer at inntaket av slike midler må ha ført til nedsettelse av kjøreferdigheten, slik det fremgår av forarbeidene til den tidligere regel i motorvognloven §17, jf. Innstilling III fra Edruelighetskomiteen av 1947 side 23. Det er grunn til å fremheve at den konkrete vurderingen av de faktiske forhold som er relevante ved avgjørelsen av om det foreligger påvirkning, er bevisbedømmelse som ikke kan prøves av Høyesterett. Det som ble lagt til grunn i avgjørelsen i [Rt-1996-763](Rt-1996-763 "wikilink"), var at herredsrettens domsgrunner viste at retten ved denne konkrete vurderingen hadde anvendt lovens bevisbyrderegler uriktig.

A har anført at lagmannsretten ved den konkrete lovanvendelse har forlatt utgangspunktet om at det ved den individuelle vurdering må tas hensyn til at enkelte personer kan ha opparbeidet toleranse overfor påvirkning, og at retten således ikke har foretatt den helhetsvurdering veitrafikkloven §22 første ledd forutsetter, eventuelt at domsgrunnene er mangelfulle på dette punkt. Disse anførsler kan ikke føre frem.

Etter å ha gitt redegjort for saksforholdet og gjengitt Den rettsmedisinske kommisjons uttalelse av 20. november 2000 uttaler lagmannsretten:

<span id="rp-innrykk">«Lagmannsretten har vurdert betydningen av styrken av blodkonsentrasjon av amfetamin/metamfetamin og det som er fremkommet ved de kliniske undersøkelser hver for seg som selvstendige elementer i sin helhetsvurdering av om tiltalte under de to kjøringene kan regnes for å ha vært påvirket i vegtrafikklovens forstand. Når det gjelder det førstnevnte, finner lagmannsretten det tilstrekkelig å bemerke at tiltalte under de to kjøringene hadde så store mengder amfetamin/metamfetamin i blodet, at dette med styrke taler for at han var påvirket. Det gjelder selv om det er slik at han har utviklet en del toleranse overfor amfetaminens virkninger, og hvorom det vises til byrettens dom. At han ved begge anledninger var påvirket, støttes av det som er anmerket i rapportene fra de kliniske undersøkelsene. Mest avgjørende for lagmannsretten er imidlertid det som ved iakttakelser av tiltalte er fremkommet om hans tilstand da han ble anholdt av politiet, og som foran er omtalt. Av dette sammenholdt med blodkonsentrasjonene av amfetamin og de kliniske undersøkelser, finner lagmannsretten det for utvilsomt at tiltalte både under kjøringen den 12. november 1999 og 23. mai 2000 - i vegtrafikklovens forstand - var påvirket av amfetamin.»</span>

Det som her sies, er ikke uttrykk for feil lovanvendelse. Det er tale om lagmannsrettens konkrete bevisbedømmelse. Denne viser for øvrig at spørsmålet om domfeltes toleranse er vurdert av lagmannsretten og da på bakgrunn av det naturlige utgangspunkt at så høye konsentrasjoner


*— side 886 —*

av amfetamin/metamfetamin som i denne sak med styrke taler for at han var påvirket. I tillegg har lagmannsretten trukket de kliniske undersøkelser og - mest avgjørende - iakttakelsene i forbindelse med pågripelsene inn i vurderingen. Mangler ved domsgrunnene foreligger ikke, og disse gir heller ikke grunnlag for tvil om at lagmannsretten har anvendt bevisbyrdereglene riktig.

I Høyesteretts skranke er det reist spørsmål om lagmannsretten i medhold av straffeprosessloven §294 hadde foranledning til å innhente ytterligere opplysninger om As toleranse overfor amfetaminpåvirkning. I denne forbindelse er det blant annet vist til at den sakkyndige Aamo har konkludert med at det bare foreligger «en viss sannsynlighet» for at A var påvirket. Jeg kan imidlertid ikke se at Aamos erklæring kan gjøre det tvilsomt at lagmannsretten hadde sørget for forsvarlig opplysning av saken.

Når det gjelder anken over straffutmålingen, viser jeg til byrettens og lagmannsrettens vurderinger som jeg tiltrer. Domfelte er 32 år gammel og tidligere straffet en rekke ganger i tiden 1984-1997 i det vesentlige for vinningskriminalitet. Denne gang er han funnet skyldig i en rekke bedragerier ved å benytte andres legitimasjon i form av bankkort, førerkort og pass til å opprette kredittavtale i deres navn og deretter handle varer for kreditten. Bankkort er også brukt direkte til betaling av varer/uttak av kontanter. Videre er han funnet skyldig i dokumentfalsk først og fremst i tilknytning til bedrageriene, for erverv, oppbevaring og bruk av mindre kvanta amfetamin, for kjøring uten førerkort og for de to tilfellene av kjøring i påvirket tilstand som anken over lovanvendelsen gjelder.

Lagmannsretten har gjort et påslag i byrettens straffutmåling på fire måneders fengsel for de to tilfellene av kjøring i påvirket tilstand. Jeg er enig i dette og viser til at han ved fem av de tidligere dommene er dømt for overtredelse av §22 første ledd. For ordens skyld nevner jeg at statsadvokaten i Høyesteretts skranke har opplyst at domfelte som ble overført til foregrepet soning 1. september 2000, er løslatt på prøve etter soning av ca to tredjedeler av den straff lagmannsretten utmålte.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer <b>Tjomsland</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Stabel</b>: Likeså.

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Anken forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

