---
title: "HR-2000-1507"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-09
publisert: "HR-2000-01507"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-2000-864 M - Høyesterett HR-2000-01507, straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §33"
  - "Straffeprosessloven (1981) §387a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1507"
censurert: false
---

# HR-2000-1507

A, født xx.xx.1973, har erklært kjæremål over Eidsivating lagmannsretts kjennelse 22. november 2000 i sak nr. 00-00864 M om beslag av førerkort til straffesak er endelig avgjort, jf. vegtrafikkloven 18. juni 1965 §33 nr. 5.

Kjæremålet ble avgitt ved forkynnelsen av kjennelsen, og det ble krysset av i en rubrikk på forkynnelsesskjemaet om at støtteskriv ville bli ettersendt.

Høyesteretts kjæremålsutvalg ga i brev 19. desember 2000 A en frist til 3. januar 2001 for å sende støtteskriv eller selv å begrunne kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg har deretter mottatt skriv datert 17. desember 2000 fra A der han anfører at han vil ettersende bekreftelse fra arbeidsgiver på at han mister arbeidet så lenge han er uten førerkort, og at lagmannsretten har tatt feil når den har uttalt at han ikke ønsket å fremlegge slik dokumentasjon. Det han hadde skrevet, var at det ikke hadde noen hensikt å sende med bekreftelse på at han mister arbeidet, fordi lagmannsretten uansett ikke ville bry seg noe om det.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har begått noen saksbehandlingsfeil. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. straffeprosessloven §388 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av straffeprosessloven §387a første ledd.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

