---
title: "HR-2001-173 - Rt-2001-843"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 2001-06-22
publisert: "HR-2001-00173 - Rt-2001-843 (154-2001)"
stikkord: "Strafferett, Veitrafikkrett, Promillekjøring, Promillegrense, Lovanvendelse"
sammendrag: "Saken gjaldt tolkning av Vegtrafikkloven (1965) § 22 første ledd, som angir grensen for alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften. Denne var tidligere o,25 milligram per liter luft, men bestemmelsen ble endret ved Endringslov til vegtrafikkloven m.m. (2000), slik at verdien fra 1. januar 2001 var 0,1 milligram. Politimeisteren i Drammen satte i mars 2000 A under tiltale for kjøring i påvirket tilstand. Grunnlaget var en utåndingsprøve med middelverdi på 0,299 milligram alkohol per liter luft. Byretten frifant A. Lagmannsretten forkastet påtalemyndighetens anke. Begge domstolene tolket Vegtrafikkloven (1965) § 22 første ledd innskrenkende, slik at verdien 0,25 ikke var en absolutt grense for når påvirkning må anses å foreligge i lovens forstand. Ved så lave verdier måtte det ses på som usikkert om det forelå en konsentrasjon av alkohol i blodet på mer enn 0,5 promille. Høyesterett kom til at Vegtrafikkloven (1965) § 22 første ledd gir entydig veiledning på at større alkoholkonsentrasjoner i utåndingsluften enn 0,25 milligram pr. liter luft fører til at føreren må regnes for å være påvirket helt uavhengig av alkoholkonsentrasjonen i blodet, jf. Rt-2000-1035. Justiskomiteens uttalelse som lagmannsretten viste til, gav ikke grunnlag for å tolke § 22 første ledd slik at verdien 0,25 ikke skulle være en selvstendig grense for når påvirkning må regnes å foreligge. Lovgiver hadde i sammenheng med lovendringen 22. september 2000 med nedsettelse av verdiene i § 22 første ledd til 0,2 promille eller 0,1 milligram, ikke tatt opp spørsmålet om å innføre en regel om at resultatet av blodprøve skulle legges til grunn når utåndingsprøven viste et resultat rundt kritiske grenseverdierr. Etter dette tok Høyesterett anken til følge og opphevet byrettens dom og lagmannsrettens kjennelse."
saksgang: "Drammen byrett saknr 2000-361 M - Borgarting lagmannsrett LB-2000-1623 M/03 - Høyesterett HR-2001-00173, straffesak, anke"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Anne Grøstad) mot A (advokat Arne Meltvedt)"
forfatter: "Stang Lund, Dolva, Gussgard, Matningsdal, Aasland"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§5"
  - "Endringslov til vegtrafikkloven m.m. (2000)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-173_-_Rt-2001-843"
censurert: false
---

# HR-2001-173 - Rt-2001-843

Dommer <b>Stang Lund</b>: Saken gjelder fortolkning av vegtrafikkloven §22 første ledd, som tidligere bestemte at fører av motorvogn i alle tilfeller anses som påvirket av alkohol dersom han har større alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften enn 0,25 milligram per liter luft. Bestemmelsen ble endret ved lov 22. september 2000, slik at verdien fra 1. januar 2001 er 0,1 milligram.

A førte torsdag 5. august 1999 om formiddagen personbil. På E-18 rett utenfor X målte politiet klokken 12.38 bilens hastighet til ca 104 km/t på en strekning hvor høyeste tillatte hastighet er 90 km/t. Bilen ble stanset av politiet. Den politibetjent som målte hastigheten, har forklart at det luktet sterkt alkohol av ånden til føreren. A ble undergitt alkotest. Da alkometeret ga rødt utslag, ble han tatt med til politistasjonen. Utåndingsprøve med Intoxilyzer 5000 N viste en middelverdi på 0,299 milligram alkohol per liter luft ca 1 time etter kjøringen etter et sikkerhetsfradrag på 0,036.

Politimesteren i Drammen satte 1. mars 2000 A under tiltale for kjøring i påvirket tilstand (tiltalen post I) og fartsovertredelse (tiltalen post II). Drammen byrett avsa 16. mars 2000 dom med slik domsslutning:


*— side 844 —*

<span id="rp-innrykk">«1. A, f. \*.\*.1946, dømmes for overtredelse av vegtrafikkl. §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362 til å betale en bot til statskassen stor kr 1.000 - ettusen -, subsidiært 2 - to - dager fengsel.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A, f. \*.\*.1946, frikjennes for post I i tiltalen.</span>

<span id="rp-innrykk">Saksomkostninger idømmes ikke.»</span>

Drammen politidistrikt anket til Borgarting lagmannsrett over lovanvendelsen under skyldspørsmålet for så vidt angår frifinnelsen for kjøringen i påvirket tilstand. Lagmannsretten avsa 1. desember 2000 kjennelse med slik slutning:

<span id="rp-innrykk">«Anken forkastes.»</span>

Påtalemyndigheten har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen under skyldspørsmålet.

<span id="premiss"><b>Jeg finner at</b> anken må tas til følge slik at byrettens og lagmannsrettens avgjørelser oppheves.</span>

Jeg bemerker at verken for byretten eller lagmannsretten var det noen tvil om selve resultatet av målingen. Det avgjørende for de tidligere instanser var at ved så lave verdier som var målt ved utåndingsprøven, måtte det anses usikkert om det forelå en konsentrasjon av alkohol i blodet på mer enn 0,5 promille. Da bestemmelse av alkoholpåvirkning basert på måling av konsentrasjon av alkohol i utåndingsluften ble innført ved endringslov 24. juni 1988 nr. 66, hadde lovgiver forutsatt at en verdi på 0,25 milligram per liter utåndingsluft skulle tilsvare 0,5 promille alkoholkonsentrasjon i blodet ut fra et forholdstall på 2000. Lagmannsretten fant på grunnlag av den sakkyndiges skriftlige erklæring og vitneprov, at det var en betydelig usikkerhet knyttet til bruk av Intoxilyzer 5000 N ved lave påvirkningsgrader på grunn av stor spredning i observerte forholdstall, og at forholdstall under 2000 var påvist i et ikke ubetydelig omfang. Dette innebærer domfellelse i en del tilfeller selv om konsentrasjonen av alkohol i blodet ikke når opp til 0,5 promille.

Lagmannsretten refererte justiskomiteens merknader i Innst.O.nr.96 (1987-1988) side 6 annen spalte, hvor det blant annet framgår at komiteen forutsatte at det ikke ville bli behov for sikkerhetsmarginer av en annen størrelsesorden ved bruk av utåndingsprøver som bevismiddel enn ved blodprøver. Dersom denne forutsetning skulle vise seg å være uriktig, mente komiteen at det måtte «innføres en regel om at når utåndingsprøven viser et resultat omkring kritiske grenseverdier så skal det tas blodprøver, og at det i disse tilfellene blir blodprøveresultatene som legges til grunn ved bedømmelsen av påvirkningsgraden». Deretter uttalte lagmannsretten:

<span id="rp-innrykk">«Slik lagmannsretten ser uttalelsen tilsier den at loven, når det nå er påvist at det apparat som nå brukes gir større usikkerhet med hensyn til måleresultatene enn lovgiver forutsatte, må tolkes slik at verdien 0,25 ikke er absolutt som grense for når det anses å foreligge påvirkning i lovens forstand. Lagmannsretten mener komiteen ved sin uttalelse har overlatt til praksis å vurdere om forutsetningen holder og å ta de nødvendige forholdsregler dersom den ikke viser seg å gjøre det. Konsekvensen av denne lovtolkning er ventelig at det må tas blodprøve i et større antall tilfelle enn tidligere. En praktisk regel om dette kan ikke ses som et lovgivningsspørsmål, men som et rettssikkerhetsspørsmål.»</span>

Jeg bemerker til dette at Høyesterett i kjennelse inntatt i [Rt-2000-1035](Rt-2000-1035 "wikilink"), som lagmannsretten har vist til, men ikke drøftet, behandlet en anførsel om at vegtrafikkloven §22 første ledd måtte fortolkes innskrenkende. Domfelte hadde i denne saken gjort gjeldende at blodprøve måtte tas i de tilfelle en utåndingsprøve ikke utelukket at konsentrasjonen av alkohol i blodet var under 0,5 promille. Førstvoterende fant det klart at en slik fortolkning verken hadde støtte i lovens oppbygging eller ordlyd. Loven gir ikke det ene målesystem forrang framfor det annet.


*— side 845 —*

Etter å ha referert uttalelsen fra justiskomiteen som jeg har omtalt tidligere, fortsatte førstvoterende (Rt. sidene 1039-1040):

<span id="rp-innrykk">«Jeg kan imidlertid ikke se at Justiskomiteens uttalelser kan gi grunnlag for en slik konklusjon. At utfallet i enkelte tilfeller ville kunne bli forskjellig etter som det blir anvendt blodprøve eller utåndingsprøve, må ha vært kjent på alle stadier av lovarbeidet. Det var nettopp dette forhold som gjorde at man ikke kunne bygge på en bestemt omregningsfaktor, men måtte ta inn en særskilt bestemmelse om utåndingsprøver i lovteksten, jf. særlig NOU 1987:11 side 112. Jeg har ikke grunnlag for å ta stilling til om Justiskomiteen kan ha forutsatt at det er en sterkere sammenheng mellom resultatene av blodprøver og utåndingsprøver enn det var grunnlag for. Dette ville etter mitt syn i tilfelle ikke kunne fått som konsekvens at lovens regel ikke skulle gjelde. - Jeg tilføyer at det spørsmålet som i særlig grad ble drøftet under lovforarbeidene, var om utåndingsprøvene kunne gjennomføres på en måte som var betryggende ut fra rettssikkerhetshensyn. Dette er imidlertid, som det fremgår av Straffelovrådets innstilling, en annen problemstilling enn den som jeg her behandler.»</span>

Jeg konstaterer i tilslutning til det som her er uttalt, at lovens ordlyd entydig gir anvisning på at større alkoholkonsentrasjoner i utåndingsluften enn 0,25 milligram per liter luft medfører at føreren i alle tilfeller regnes for å være påvirket av alkohol i forhold til vegtrafikkloven helt uavhengig av alkoholkonsentrasjonen i blodet. Justiskomiteens uttalelser som lagmannsretten viste til, gir ikke grunnlag for å fortolke §22 første ledd innskrenkende slik at verdien 0,25 ikke skulle være en selvstendig grense for når påvirkning anses å foreligge. De undersøkelser som lagmannsretten viste til, var kjent i juni 2000 da Høyesterett behandlet spørsmålet forrige gang. Jeg tilføyer at lovgiver i forbindelse med lovendringen 22. september 2000 med nedsettelse av verdiene i §22 første ledd til 0,2 promille eller 0,1 milligram, ikke tok opp spørsmålet om å innføre en regel om at resultatet av blodprøve skal legges til grunn når utåndingsprøven viser et resultat omkring kritiske grenseverdier. Høyesteretts kjennelse forelå under avslutningen av lovarbeidet.

Lagmannsrettens og byrettens avgjørelser er bygd på feil forståelse av vegtrafikkloven §22 første ledd. Byrettens dom med hovedforhandling og lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling og lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Dommer <b>Dolva</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Likeså.

Dommer <b>Aasland</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>K J E N N E L S E :</b>

</center>

</span>

Byrettens dom med hovedforhandling og lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

