---
title: "HR-2001-826-K - Rt-2001-921"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-06-29
publisert: "HR-2001-00826-K - Rt-2001-921 (167-2001)"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om avliving av hund."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00826, sivil sak, kjæremål"
parter: "Elisabeth Mejlænder-Larsen (advokat Anders Folkman) mot Staten v/Justisdepartementet v/Politimesteren i Arendal (advokat Øyvind Aakerøy)"
forfatter: "Matningsdal, Skoghøy, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §354"
  - "Tvistemålsloven (1915) §403"
  - "§164"
  - "§404"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-826-K_-_Rt-2001-921"
censurert: false
---

# HR-2001-826-K - Rt-2001-921

Saken gjelder krav om avliving av hund etter straffeloven §354 annet ledd 2. punktum 1. alternativ.

Arendal politidistrikt fremsatte 12. januar 2001 krav om avliving av hunden «Odin» for Sand namsrett. Foranledningen var at hunden, som da gikk løs, hadde bitt en 11-åring - Kim Robert Andreassen - i armen. I begjæringen ble det opplyst at hunden ved flere tidligere anledninger hadde angrepet mennesker, og at den til tross for flere klager fortsatt hadde gått løs.

Etter å ha avholdt muntlig forhandling avsa namsretten 26. februar 2001 kjennelse med slik slutning:

«I. Hunden «Odin» av blandingsrase tilhørende Elisabeth Mejlænder-Larsen, skal avlives.

II\. Det overlates namsmannen i Arendal å forestå avlivingen, som skal skje i henhold til forskrift 11. oktober 1998 nr 991.»

Namsretten fant det bevist at Odin tre ganger har angrepet mennesker, og at hunden - til tross for klager til eieren - gikk løs etter de to første angrepene.

Elisabeth Mejlænder-Larsen påkjærte namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett. Lagmannsretten, som ikke fant grunn til å etterkomme kjærende parts begjæring om muntlig forhandling, avsa 3. mai 2001 kjennelse med slik slutning:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.»

I kjæremålet til lagmannsretten bestred Mejlænder-Larsen at Odin hadde angrepet 11-åringen, men det namsretten hadde lagt til grunn om de to tidligere angrepene på mennesker, ble ikke bestridt. Lagmannsretten la til grunn at vilkårene for avliving var oppfylt uavhengig av angrepet på 11-åringen, og tok derfor ikke stilling til dette angrepet.

Elisabeth Mejlænder-Larsen har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Hun anfører at det ikke er «ført noen form for direkte bevis for påstanden om at hunden skal ha angrepet før», og at saken på dette punkt verken for namsretten eller lagmannsretten var betryggende opplyst. «Det foreligger således ikke noen form for legeerklæring eller lignende, kun opplysninger i anledning anmeldelsen som delvis er underbygget av vitner, men på ingen måte belagt med faktiske opplysninger». Det at namsrettens bevisbedømmelse vedrørende tidligere angrep ikke var angrepet, må «hvile på en misforståelse idet det var hele hovedpoenget for namsretten og dermed lå implisert i kjæremålet». Hun har i denne forbindelse vist til de innledende bemerkninger i kjæremålet til lagmannsretten. Det at lagmannsretten ikke har sørget for at saken ble betryggende opplyst, må etter hennes oppfatning være en «saksbehandlingsfeil som medfører opphevelse av lagmannsrettens avgjørelse idet lagmannsrettens begrunnelse er for dårlig begrunnet, jf. Tvistemålsloven §164». Hun har også anført at både namsretten og lagmannsretten «har lagt terskelen altfor lavt når det gjelder bevisvurdering i forbindelse med saken og betydningen av utfallet av denne får for hunden». Under enhver omstendighet har lagmannsretten begått saksbehandlingsfeil ved å nekte muntlig forhandling.

Mejlænder-Larsen har nedlagt slik påstand:

«1. Agder lagmannsretts avgjørelse av 03.05.01 oppheves og hele saken henvises til muntlig forhandlinger.

2\. Elisabeth Mejlænder-Larsen tilkjennes sakens omkostninger i begge instanser.»

Staten v/Justisdepartementet har tatt til motmæle og bestrider at det er begått saksbehandlingsfeil. Det ble ført bevis for at de to aktuelle angrepene har skjedd, og med den utførlige beskrivelse namsretten hadde gitt av denne bevisførselen, var det også unødvendig med muntlig forhandling for lagmannsretten.

Staten har nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Kjæremålet er et videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvistemålsloven §404 første ledd nr. 2 og 3.

Kjæremålsutvalget har kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Vilkårene for å kreve avliving av hund etter straffeloven §354 annet ledd 2. punktum første alternativ er at hunden «efter å ha anfalt nogen person fremdeles går løs til tross for klage til hundeholderen». Som lagmannsretten påpeker, er det ikke noe vilkår at hunden etter at det har vært klaget til hundeeieren, på nytt skal ha angrepet mennesker. Det var derfor ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til om det påståtte angrep på 11-åringen hadde funnet sted. Det var tilstrekkelig at hunden tidligere hadde angrepet mennesker, og at den til tross for klager, gikk løs.

Elisabeth Mejlænder-Larsen har anført at det beror på en misforståelse når lagmannsretten har lagt til grunn at hun ikke bestred at hunden ved to tidligere anledninger hadde angrepet mennesker, idet dette «var hele hovedpoenget for namsretten og dermed lå implisert i kjæremålet».

Det er i kjæremålet til lagmannsretten innledningsvis sagt at kjæremålet gjelder «bevisbedømmelsen og lovanvendelsen». Deretter heter det:

«Kjæremålet gjelder bevisbedømmelsen i forhold til den påstand som er fremmet fra saksøker om at saksøktes hund, Odin, angivelig skal ha bitt Kim Robert Andreassen i armen slik at han ble påført brudd i begge bena i venstre underarm».

Det at Kim Robert Andersen ikke kan ha vært angrepet av Odin, blir i fortsettelsen av kjæremålet søkt nærmere underbygget.

Etter kjæremålsutvalgets oppfatning kan dette ikke forstås på noen annen måte enn at kjæremålet over bevisbedømmelsen begrenser seg til å gjelde det namsretten har lagt til grunn vedrørende angrepet på 11-årige Kim Robert Andreassen. Lagmannsretten måtte da kunne bygge på at det namsretten hadde funnet bevist om to tidligere angrep på mennesker, ikke ble bestridt. Saker med krav om avling av hund etter straffeloven §354 annet ledd 2. punktum er undergitt partenes frie rådighet. På denne bakgrunn var det slik kjæremålet var lagt opp, ingen grunn for lagmannsretten til å sørge for å få forholdene omkring de to tidligere angrepene på mennesker ytterligere belyst, jf. tvistemålsloven §86. Den begrunnelse lagmannsretten har gitt for å stadfeste namsrettens kjennelse, må også anses tilstrekkelig.

Videre har Mejlænder-Larsen anført at både namsretten og lagmannsretten har stilt et for lavt beviskrav.

Namsretten har lagt til grunn at siden et krav om avliving av hund etter straffeloven §354 annet ledd 2. punktum er et sivilrettslig krav, er det «ikke det strafferettslige beviskrav som skal anvendes, men det alminnelige sivilrettslige». Siden lagmannsretten bygde på at Mejlænder-Larsen ikke hadde bestridt at Odin ved to tidligere anledninger hadde angrepet mennesker, fant lagmannsretten ikke grunn til å gå inn på hvilket beviskrav som gjelder i slike saker. På denne bakgrunn er anførselen om at lagmannsretten skal ha lagt til grunn en for lav bevisterskel, vanskelig å forstå. Da kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, finner utvalget ikke grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om hvilke beviskrav som gjelder i saker om avliving av hund.

Endelig har Mejlænder-Larsen anført at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å nekte muntlig forhandling.

Etter tvistemålsloven §403 tredje ledd 1. punktum kan lagmannsretten ved behandling av kjæremål beslutte å holde muntlig forhandling dersom «særlige grunner taler for det». En avgjørelse om hvorvidt det skal holdes muntlig forhandling, kan bare angripes på det grunnlag at den er fattet i strid med loven, herunder at den er beheftet med saksbehandlingsfeil. Den skjønnsmessige vurdering av hvorvidt muntlig forhandling skal holdes, kan ikke overprøves, se §403 tredje ledd 2. punktum.

Når lagmannsretten ikke fant grunn til å holde muntlig forhandling, var det fordi den ikke tok stilling til om Odin hadde angrepet Kim Robert Andreassen, og bygde på at de to tidligere angrepene ikke var bestridt. Kjæremålsutvalget kan ikke se at denne avgjørelsen kan anses å være truffet i strid med loven.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

