---
title: "HR-2000-1547-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-01
publisert: "HR-2000-01547-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om omgjøring av kjæremålsutvalgets kjennelser i HR-2000-997-K og HR-2000-1327-K."
saksgang: "Høyesterett HR-2000-01547, sivil sak, begjæring om omgjøring"
parter: "Amelia Riis Einar Riis mot Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo (advokat Karstein J. Espelid)"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-1547-K"
censurert: false
---

# HR-2000-1547-K

Saka gjeld krav om omgjering av Høgsteretts kjæremålsutvals orskurd 15. november 2000, sak nr. 2000/997 og sak nr. 2000/1327. Kravet er sett fram i prosesskrift datert 15. desember 2000 og er seinare utdjupa.

Kjæremåla gjaldt spørsmål om omgjering av vedtak om bevisopptak og avskjering av bevis på førehand for ankeforhandling i lagmannsretten, avslag på krav om at ankesak skulle avgjerast utan ankeforhandling, og dessutan inhabilitetsmotsegn mot dommarane i Høgsterett. Orskurden har slik slutning:

«I kjæremålssak nr. 2000/997:

1\. Kjæremålsutvalgets dommere viker ikke sete.

2\. Kjæremålet vedrørende nye vitner og ny dokumentasjon, jf. dokument 105, avvises.

3\. For øvrig forkastes kjæremålet.

4\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo, 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

I kjæremålssak nr. 2000/1327:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Amelia og Einar Riis en for begge og begge for en til Hilmar A. Rekstens særeiedødsbo, dets konkursbo, 2 500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.»

Amelia og Einar Riis har sett fram krav om omgjering av orskurden frå kjæremålsutvalet. Kravet rettar seg både mot den materielle avgjerda av begge kjæremåla og mot at kjæremålsutvalet har avgjort sin eigen habilitet, og inn under dette at det som ledd i grunngivinga blir vist til Skoghøy, Tvistemål når dommar Skoghøy sjølv tar del i avgjerda.

Høgsteretts kjæremålsutval kan, ut frå det som er gjort gjeldande i kravet om omgjering, ikkje sjå at det er grunn til ny prøving av kjæremåla som vart avgjort ved orskurd frå utvalet 15. november 2000. Utvalet har heller ikkje funne det nødvendig å innhente saksdokumenta på ny frå lagmannsretten.

Når det gjeld spørsmålet om inhabilitet for dommarane i Høgsterett, finn utvalet grunn til å leggje til at det ikkje her er tvilsamt at utvalet sjølv kan avgjere sin habilitet. Det blir her vist til det som er sagt i orskurden 15. november 2000.

At det i orskurden blir vist til juridisk litteratur skrive av ein av dommarane som var med på avgjerda, kan heller ikkje være skikka til å svekkje tilliten til denne dommaren.

Det er etter dette ikkje grunnlag for å gjere om orskurden frå 15. november 2000.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Orskurden blir ikkje omgjort.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

