---
title: "HR-2001-198-K - Rt-2001-272"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-19
publisert: "HR-2001-00198-K - Rt-2001-272 (61-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Arbeidsmiljø"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om hvilke søksmål som skulle behandles etter reglene i Arbeidsmiljøloven (1977) § 61B og § 61C."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00198, sivil sak, kjæremå"
parter: "Simen Øysæd (advokat Knut-Ove Soltvedt) mot Bergens Tidende AS (advokat Tor S. Brustad)"
forfatter: "Lund, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61B"
  - "§61C"
  - "§61"
  - "§3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-198-K_-_Rt-2001-272"
censurert: false
---

# HR-2001-198-K - Rt-2001-272

Saken gjelder spørsmålet om hvilke søksmål som skal behandles etter reglene i arbeidsmiljøloven §61B og §61C.

Simen Øysæd reiste ved stevning 21. mai 1999 søksmål mot Bergens Tidende AS med krav om at en oppsigelse av ham skulle kjennes ugyldig, samt at han skulle tilkjennes erstatning. Bergen byrett avsa 22. september 2000 kjennelse med slik slutning:

«1.Sak nr. 99-01208 A/01 avvises til behandling etter de særlige prosessreglene i Arbeidsmiljøloven.

2\. Simen Øysæd tilpliktes å betale saksomkostninger til Bergens Tidende AS med kr 5.000,- - kronerfemtusen -.

3\. Oppfyllelsesfristen for det i pkt. 2 nevnte er 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne kjennelse.»

Simen Øysæd påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 21. desember 2000 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Bergen byretts kjennelse stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Simen Øysæd til Bergens Tidende AS kr 1.500 - kronerfemtenhundre - innen 2 - to - uker fra kjennelsens forkynnelse.»

Simen Øysæd har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har i hovedtrekk gjort gjeldende:

Lagmannsretten har tatt feil når den legger til grunn at Øysæd ikke var ansatt i Bergens Tidende AS. Det er det reelle forholdet mellom partene som er avgjørende. Det kan ikke være riktig at en avis kan engasjere avisbud som anses som selvstendig næringsdrivende i relasjon til arbeidsmiljøloven. Dette vil uthule det vern som arbeidsmiljøloven er ment å gi.

Simen Øysæd har nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 21. desember 2000 oppheves.

2\. Sak nr. 99-01208 A/01 for Bergen byrett behandles etter prosessreglene i arbeidsmiljøloven.

3\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til endelig dom foreligger.»

Bergens Tidende AS har gjort gjeldende at lagmannsretten har tolket loven riktig og det ikke er begått saksbehandlingsfeil. Det er vist til at lagmannsretten har tatt utgangspunkt i arbeidsmiljøloven §3. I vurderingen av om Øysæd var ansatt i Bergens Tidende har retten tatt hensyn til alle relevante momenter som loven gir anvisning på. Det foreligger etter Bergens Tidendes oppfatning ikke uriktig lovtolking, og den konkrete rettsanvendelsen kan ikke prøves av utvalget.

Bergens Tidende AS har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Kjæremotparten tilkjennes saksomkostninger med kr 1.500,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål der utvalgets kompetanse etter tvistemålsloven §404 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Kjæremålserklæringen er uklar. Innledningsvis sies det at lagmannsrettens kjennelse påkjæres «under de begrensninger som fremkommer under tvistemålslovens §404». Deretter argumenteres det mot lagmannsrettens konkrete vurdering av spørsmålet om det har foreligget et arbeidstakerforhold. Dette kan ikke prøves av utvalget i videre kjæremål. I erklæringen heter det så: «Hertil foreligger feil saksbehandling, hvorpå saken er avvist etter arbeidsmiljølovens prosesuelle regler.» Utvalget oppfatter sammenhengen i kjæremålet dithen at lagmannsretten anføres å ha tolket saksbehandlingsbestemmelsen i arbeidsmiljøloven §61 nr. 1 uriktig.

Når det gjelder forståelsen av denne bestemmelsen uttaler lagmannsretten følgende:

«Lagmannsretten nevner at når det gjelder hvilken prosessform som kommer til anvendelse, vil det avgjørende være om det spørsmål som det må tas stilling til, er selve sakens søksmålsgjenstand eller kun har betydning rent prosessuelt. I det første tilfelle må retten legge saksøkers pretensjoner til grunn. Som det fremgår av stevningen har imidlertid Øysed gått til søksmål for å få kjent en oppsigelse ugyldig og erstatning tilkjent. Dette innebærer at retten når den skal ta stilling til hvordan saken skal fremmes, må ta selvstendig stilling til de materielle rettsforhold; nemlig om det i dette konkrete tilfelle faktisk foreligger et arbeidstakerforhold, jf. [Rt-1995-2018](Rt-1995-2018 "wikilink").»

Lagmannsretten har deretter foretatt en realitetsvurdering av om det foreligger et arbeidstakerforhold, jf. arbeidsmiljøloven §3.

Utvalget finner at det som er sagt om lovtolkingen ikke er uttrykk for en riktig oppfatning av innholdet i arbeidsmiljøloven §61 nr. 1. I [Rt-1995-2018](Rt-1995-2018 "wikilink"), som lagmannsretten viser til, er det - under henvisning til Ot.prp.nr.50 (1993-1994) - lagt til grunn at saksøkers pretensjon om at det har foreligget et arbeidstakerforhold i større utstrekning enn tidligere vil være avgjørende for prosessformen. Deretter heter det i kjæremålsutvalgets kjennelse:

«Det må under saksforberedelsen skje en prøving av om de momenter som påberopes, er av en slik karakter at de kan begrunne at det består et arbeidsforhold ... .»

Det spørsmål lagmannsretten skal ta stilling til er således om det som påberopes etter sin karakter kan begrunne at det foreligger et arbeidstakerforhold. Først hvis det er klart at det ikke består et slikt forhold selv om det saksøker påberoper legges til grunn, skal søksmålet avvises. Det er derfor uttrykk for uriktig lovtolking når lagmannsretten ved vurderingen av om prosessforutsetningene foreligger etter §61 nr 1. har tatt «selvstendig stilling til de materielle rettsforhold».

Kjæremålet har ført frem. Den kjærende part har bedt om at saksomkostningsspørsmålet utsettes til den avgjørelse som avslutter saken. Påstanden tas til følge, jf. tvistemålsloven §179 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utsettes til den avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

