---
title: "HR-2001-1340-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-15
publisert: "HR-2001-01340-K"
stikkord: "Sivilprosess, Fristoversittelse, Oppreisning"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppreisning for fristoversittelse ved anke over uteblivelsesdom avsagt av forliksrådet"
saksgang: "Søre Sunmøre herredsrett nr. 01-00007 A - Frostating lagmannsrett LF-2001-736 K - Høyesterett HR-2001-01340, sivil sak, kjæremål"
parter: "Fima Norge AS (advokat Mons Alfred Paulsen) mot Ulstein Elektro AS (advokat Per Norvald Sperre)"
forfatter: "Tjomsland, Coward, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "§163a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§404"
  - "Rettsgebyrloven (1982) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1340-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1340-K

Saken gjelder spørsmål om oppreisning for fristoversittelse ved anke over uteblivelsesdom avsagt av forliksrådet.

Sande forliksråd avsa 14. november 2000 uteblivelsesdom med slik slutning:

«Fima Norge A/S, 6083 Gjerdsvika, vert dømd til innan 2 - to - veker frå domen vert forkynt å betala til Ulstein Elektro A/S, 6065 Ulsteinvik kr 224.580,29, med 12,0 % årlig rente frå 13.09.00, til betaling skjer, samt påløpte renter med kr 16.960,81 og dessuten kr 10.200,- i vederlag for sakskostnader, samt renter med 12 % årlig rente frå oppfyllelsesfristen av dommen.»

Dommen ble forkynt for Fima Norge AS ved postforkynnelse uten mottakskvittering, jf. domstolloven §163a og forskrift om postforkynning §4 annet ledd første punktum. Forkynnelsesdatoen var 25. november 2000.

Fima Norge AS påanket dommen til Søre Sunnmøre herredsrett ved stevning datert 2. januar 2001, samtidig som det ble begjært oppreisning for fristoversittelsen, jf. domstolloven §153. Selskapet anførte at det først ble kjent med dommen 28. desember 2000, gjennom telefaks fra lensmannen i Herøy og Sande. På dette tidspunktet var selskapet heller ikke kjent med at det var tatt ut forliksklage. Både forliksklagen og uteblivelsesdommen ble imidlertid gjenfunnet hos selskapets regnskapsfører, som er et selvstendig regnskapsbyrå. Regnskapsføreren hadde tatt i mot posten for Fima Norge AS, og unnlatt å viderebringe dokumentene til selskapet.

Søre Sunnmøre herredsrett avsa 21. februar 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæringen om oppreisning for oversittelse av ankefrist tas ikke til følge.

2\. Ankeerklæring over Sande forliksråds uteblivelsesdom 14. november 2000 i sak 65/00 avvises.

3\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelse betaler Fima Norge AS 2.000.- -totusen- kroner i saksomkostninger til Ulstein Elektro AS.»

Fima Norge AS påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 20. april 2001 ( LF-2001-00352) avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse betaler Fima Norge AS 2.000 - totusen - kroner i saksomkostninger for lagmannsretten til Ulstein Elektro AS.»

Kjennelsen ble avsagt under dissens. Mindretallet mente det var grunnlag for å gi oppreisning for fristoversittelsen.

Fima Norge AS påkjærte kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som i kjennelse av 11. juli 2001 ([HR-2001-796-K](HR-2001-796-K "wikilink")) opphevet lagmannsrettens kjennelse og hjemviste saken til lagmannsretten for ny behandling. Lagmannsretten avsa 24. august 2001 ( LF-2001-00736) kjennelse med slik slutning:

«1. Herredsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Kjæremålet ble behandlet av de samme dommere som hadde behandlet kjæremålet 20. april 2001, og også denne gangen ble kjennelsen avsagt under dissens.

Fima Norge AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking. Anførslene i kjæremålet kan oppsummeres slik:

Lagmannsrettens flertall har ikke gitt noen begrunnelse for hvorfor det «ikke \[kan\] se at det i denne saken er noe moment av særlig betydning at forkynnelsen har skjedd med postforkynnelse uten mottakskvittering». Dette til tross for at Høyesteretts kjæremålsutvalg i kjennelsen av 11. juli i år uttalte at det var «eit relevant omsyn med stor vekt om oversitjinga av fristen har si årsak i kunnskapsmangel om det forkynte dokumentet, som skriv seg frå bruk av forkynning i vanleg brev utan mottakskvittering». Det er også en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke har behandlet den erklæring som ble fremlagt i kjæremålet til lagmannsretten.

Videre anføres det at flertallets lovtolking er feil når det gjelder spørsmålet om det foreligger «særlige omstændigheter» som taler for oppreisning. Flertallet uttaler at det «ikke \[er\] usikkerhet omkring postforkynnelse uten mottakskvittering som er årsaken til fristoversittelsen» og viser til at det er på det rene at postforsendelsen har kommet frem. Det anføres at flertallets manglende vurdering og vektlegging av svakheten ved postforkynnelsessystemet, der man ikke har sikkerhet for at det forkynte dokument virkelig blir gjort kjent for parten, er i strid med de uttalelser om lovtolkningen som kjæremålsutvalget gir anvisning på i sin kjennelse.

Fima Norge AS har lagt ned slik påstand:

«1 Lagmannsrettens kjennelse oppheves og saken henvises til ny behandling.

2 Ulstein Elektro AS tilpliktes å dekke Fima Norge AS' omkostninger i forbindelse med behandling av oppreisningsspørsmålet for Frostating lagmannsrett og Høyesterett.»

Ulstein Elektro AS har inngitt tilsvar til kjæremålet. I tilsvaret vises det til lagmannsrettens flertalls begrunnelse. Det understrekes at det i faktisk henseende ikke er tvilsomt at postforsendelsen har kommet frem, og at uteblivelsen således ikke har sammenheng med den usikkerhet som alltid vil være knyttet til om postforsendelser kommer frem eller ikke. Uteblivelsen har sammenheng med en uforsvarlig ordning med henting av post.

Når det gjelder saksbehandlingsanførselen, må det bero på en misforståelse når den kjærende part anfører at lagmannsrettens flertall ikke har gitt noen begrunnelse for hvorfor man «ikke \[kan\] se at det i denne saken er noe moment av særlig betydning at forkynnelsen har skjedd med postforkynnelse uten mottakskvittering». Som det går frem av lagmannsrettens kjennelse, er rettens begrunnelse at postforsendelsen rent faktisk helt klart hadde kommet frem. Når den ikke direkte har kommet saksøkte i hende, er det fordi vedkommende bud som den kjærende part har benyttet seg av, ikke har gjort det som han etter den underliggende instruks skulle gjøre, nemlig å overlevere posten til sin oppdragsgiver.

Ulstein Elektro AS har lagt ned slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Ulstein Elektro AS tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det dreier seg om et videre kjæremål, der utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. tvistemålsloven §404.

I kjennelsen 11. juli 2001 uttalte Høyesteretts kjæremålsutvalg følgende om betydningen av valg av forkynnelsesform for anvendelsen av domstolloven §153:

«Det er tilstrekkelig å vise til at rundskrivet, som departementet sende same månad som forskrifta vart gitt, byggjer på at det er ein samanheng mellom val av ein så enkel forkynningsmåte som sending i vanleg brev, og kravet til særlege omstende i domstollova §153 første ledd. Utvalet er einig i at §153 her må sjåast i lys av val av forkynningsmåte. Når det gjeld forkynning etter spesialregelen for forliksrådsdokument, der ein ikkje kan vere viss på at dokumentet er kome fram til rett mottakar, er det lite rimeleg om risikoen for dette utan vidare skal liggje på adressaten. I vurderinga av om det ligg føre særlege omstende etter domstollova §153 første ledd, må det såleis vere eit relevant omsyn med stor vekt om oversitjinga av fristen har si årsak i kunnskapsmangel om det forkynte dokument, som skriv seg frå bruk av forkynning i vanleg brev utan mottakskvittering. Som uttala av mindretalet i lagmannsretten er det «behov for noen sikkerhetsventiler i systemet når loven har tillatt forkynnelse for forliksrådet uten noe krav til sikkerhet for at det forkynte dokument virkelig blir gjort kjent for parten.»

Spørsmålet om det er grunnlag for oppreisning etter domstollova §153 grunna særlege omstende, vil vere avhengig av ei brei og samansatt vurdering. Som ein del av denne vil ligge dei omsyna som følgjer av bruk av forkynning ved brev utan mottakskvittering. Når avgjerdsgrunnane til fleirtallet i lagmannsretten her blir sett i samanheng med avgjerdsgrunnane til mindretalet, finner utvalet at det her ligg føre feil lovtolking ved at dette omsynet ikkje er teke inn i denne breie og samansette vurderinga.»

Etter å ha uttalt at det legger til grunn den rettsoppfatning som har kommet til uttrykk i kjennelsen, og uttalt at fristforsømmelsen skyldes en kvalifisert form for uaktsomhet, uttaler lagmannsrettens flertall:

«Det er i dette tilfellet ikke usikkerhet omkring postforkynnelse uten mottakskvittering som er årsaken til fristoversittelsen. Det er på det rene at postforsendelsen har kommet frem.

Lagmannsrettens flertall kan derfor ikke se at det i denne saken er noe moment av særlig betydning at forkynnelsen har skjedd med postforkynnelse uten mottakskvittering.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at lagmannsrettens flertall ikke har bygget på den forståelse av domstolloven §153 som utvalget ga uttrykk for i kjennelsen av 11. juli 2001. Flertallet synes å bygge på at valg av forkynnelsesform ikke er et relevant moment så lenge det «er på det rene at postforsendelsen har kommet frem». Dette syn må imidlertid bygge på en misforståelse. At dokumentet er kommet frem til adressaten, er nemlig en nødvendig betingelse for at dokumentet kan anses forkynt, og dermed også for at ankefristen tar til å løpe. Det sentrale poeng i utvalgets kjennelse av 11. juli 2001 er at når det gjelder særregelen for forkynnelse av forliksrådsdokument uten mottakskvittering, jf. domstolloven §163a og forskriften §4 annet ledd, kan dokumentet være lovlig forkynt og rettsmiddelfristen ta til å løpe, uten at man har sikkerhet for at dokumentet er kommet frem til en som er legitimert til å motta forkynnelse.

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve, og saken hjemvises til lagmannsretten for fortsatt behandling.

Kjæremålsutvalget finner at den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger for utvalget, jf. hovedregelen i tvistemålsloven §172 jf. §180 annet ledd. Kravet inklusive rettsgebyr utgjør kr 7.930, og det tas til følge. Den kjærende part har krevet rettsgebyr for lagmannsrettens nye behandling, men det skal etter rettsgebyrloven §8 tredje ledd ikke betales nytt gebyr når saken hjemvises til ny behandling.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ulstein Elektro AS til Fima Norge AS 7.930 - sjutusennihundreogtretti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

