---
title: "HR-2001-312"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-04-02
publisert: "HR-2001-00312"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte deler av anke fremmet i straffesak."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-2001-319 - Høyesterett HR-2001-00312, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Vidar Helgheim) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gussgard, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §148"
  - "§291"
  - "§292"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-312"
censurert: false
---

# HR-2001-312

A, født xx.xx.1977, har erklært kjæremål over Borgarting lagmannsretts beslutning av 30. januar 2001 i sak nr. LB-2001-00319 M/04 om å nekte fremmet deler av anke over Oslo byretts dom av 7. desember 2000. Han ble dømt for overtredelse av straffeloven §148, første straffalternativ (1 forhold), §292, jf. §291 (2 forhold), §291 (6 forhold), vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §22 første ledd (1 forhold) og §31 første ledd, jf. §24 første ledd (1 forhold) til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder, samt sikring i inntil 5 år.

A har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at domfellelsen for alle de påankede forhold er begrunnet i en indisierekke, hvor domfellelsen bygger på en totalvurdering av samtlige forhold. Det anføres at bevisene ligger slik an at frifinnes han for ett forhold, vil dette få betydning for de øvrige. Det er feil å henvise ett av forholdene til ankebehandling og nekte de øvrige fordi disse er subsumert under forskjellige straffebestemmelser.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet og har anført at lagmannsretten ikke har begått noen feil. Det vises til at frifinnelse for tiltalens poster I b og II d ikke var til hinder for at tiltalte ble domfelt for de øvrige brannene.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd. Utvalget kan ikke se at det er noen feil ved lagmannsrettens saksbehandling, og kjæremålet blir da å forkaste.

Avgjørelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

