---
title: "HR-2001-85"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-19
publisert: "HR-2001-00085"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Hålogaland lagmannsrett LH-2000-930 M10 - Høyesterett HR-2001-00085"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Rieber-Mohn, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-85"
censurert: false
---

# HR-2001-85

A, født xx.xx.1946, har erklært kjæremål over Hålogaland lagmannsretts beslutning av 13. desember 2000 i sak nr. 00-930 M10. Ved beslutningen ble As anke over Nord-Troms forhørsretts dom 21. november 2000 nektet fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd første punktum.

Kjæremålet retter seg mot at det ikke har foreligget noen sakkyndig vurdering av promillestørrelsen før og etter kjøringen, at saken ikke var tilstrekkelig opplyst for forhørsretten og at lagmannsretten ikke har kommentert de rettsavgjørelser det var vist til i anken over straffutmålingen.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling. Utvalget kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det bemerkes at det ikke er noe krav at lagmannsretten skal begrunne sin beslutning, se straffeprosessloven §321 femte ledd, jf. §53 første ledd og [Rt-1998-1640](Rt-1998-1640 "wikilink") med videre henvisninger. Det er intet som tyder på at ikke lagmannsretten har vurdert det som var fremhevet i anken. Det som ellers er påberopt i kjæremålet gjelder forhørsrettens saksbehandling - som ikke kan prøves av utvalget, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

