---
title: "HR-2001-1280 - Rt-2001-1191"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-03
publisert: "HR-2001-01280 - Rt-2001-1191 (224-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01280, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Per Chr. Arnesen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Oftedal Broch, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1280_-_Rt-2001-1191"
censurert: false
---

# HR-2001-1280 - Rt-2001-1191

Saken gjelder varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184 annet ledd, jf. §171 første ledd nr. 2, jf. §170a.

A, født \*.\*.1973 ble 14. september 2001 siktet for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258. Siktelsen omfatter flere grove tyverier av fritidsbåter.

Tønsberg forhørsrett avsa 14. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. A, fnr. \*.\*.1973, blir å holde varetektsfengslet inntil retten eller påtalemyndigheten annerledes bestemmer, dog ikke utover fredag 12. oktober 2001 kl. 16.00.

2\. A undergis brev- og besøkskontroll i de første 2 - to - uker av varetektstiden, med mindre retten eller påtalemyndigheten annerledes bestemmer.»

Kjennelsen ble påkjært til Agder lagmannsrett, som 26. september 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Han anfører at lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 uriktig. Lagmannsretten synes å ha lagt vesentlig vekt på faren for at eventuelle andre impliserte i saken - som ikke er varetektsfengslet - med makt eller trusler vil presse siktede til å endre sin forklaring eller på annen måte fjerne bevis. Straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2 forutsetter at faren for forspillelse av bevis må være knyttet opp mot siktede. At eventuelle andre impliserte vil påvirke siktede eller for øvrig vanskeliggjøre etterforskningen kan ikke være relevant. Lagmannsretten har videre ikke på tilstrekkelig måte angitt hvordan siktede vil forspille bevis mot medskyldige. Lagmannsretten har heller ikke vurdert om en fengsling på dette grunnlaget er et uforholdsmessig inngrep. At siktede ikke vil oppgi navnet på den fengslede bakmannen av frykt for vedkommende, er ikke i seg selv tilstrekkelig for å begrunne en fengsling. Det samme gjelder behovet for at de impliserte ikke får anledning til å påvirke sine forklaringer. Det er nedlagt slik påstand:

«Lagmannsrettens kjennelse av 26.9.2001 oppheves. Siktede løslates.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål der utvalgets kompetanse etter straffeprosessloven §388 er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning.

Når det gjelder grunnlaget for å anvende straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2, uttaler forhørsretten:

«Videre finner retten at det foreligger en kvalifisert og nærliggende fare for at siktede - dersom han ikke varetektsfengsles - vil forspille bevis i saken, f.eks ved å fjerne spor eller påvirke vitner eller medskyldige. ..... Den angivelige bakmann er fengslet, men det er opplyst at han har venner utenfor fengselet, slik at disse kan øve nødvendig vold eller trusler på vegne av vedkommende. Retten ser det således som nærliggende at siktede vil bli kontaktet av noen andre impliserte i saken som ikke er varetektsfengslet, og at disse vil gjøre det som er mulig for å påvirke ham til enten å endre sin forklaring, eller til å fjerne spor eller på annen måte hindre at bevis mot bakmannen og andre medskyldige kommer frem. .... Hertil kommer at siktede etter rettens oppfatning synes å ville begrense sin medvirkning i saken.»

Lagmannsretten uttaler i tilknytning til dette:

«Forhørsretten har begrunnet sin avgjørelse med bevisforspillelsesfare i forhold til både medskyldige og siktede selv, dog slik at det synes som om det er lagt mest vekt på forspillelse av bevis mot medskyldige. Det foreligger slike særlige forhold i saken at det også må kunne legges vekt på denne form for bevisforspillelse.»

Utvalget oppfatter dette slik at den hovedsaklige grunn til fengsling er forspillelse av bevis rettet mot medskyldige, men også i noen grad forspillelse av bevis som gjelder ham selv. At sistnevnte kan begrunne fengsling, er utvilsomt. For så vidt gjelder forspillelse av bevis mot medskyldige, uttaler lagmannsretten korrekt at det skal atskillig til for å varetektsfengsle på dette grunnlag. Det vises til [Rt-1994-1336](Rt-1994-1336 "wikilink"). Lagmannsretten har vurdert at vilkåret i dette tilfellet er oppfylt. Det er her lagt vekt på «at de handlinger siktelsen gjelder, er del av et større sakskompleks av profesjonelt tilsnitt og med en rekke involverte» og som dreier seg om store verdier.

Utvalget finner at lagmannsretten har lagt en korrekt lovforståelse til grunn, og at kjennelsesgrunnene er tilstrekkelige til å prøve dette. Forholdsmessigheten av fengslingen er vurdert av forhørsretten, som lagmannsretten har sluttet seg til. Bevisvurderingen og subsumsjonen kan utvalget ikke prøve.

Etter dette må kjæremålet forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

