---
title: "HR-2001-804-K - Rt-2001-950"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-11
publisert: "HR-2001-00804-K - Rt-2001-950 (173-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Voldgift, Avvisning av søksmål"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om avvisning av sivilt søksmål fordi det forelå gyldig voldgiftsavtale mellom partene."
saksgang: "Sunnmøre herredsrett nr. 00-00543 A - Frostating lagmannsrett LF-2001-123 A - Høyesterett HR-2001-00804, sivil sak, kjæremål"
parter: "Aqua Supply AS (advokat Christian Garmann) mot Vigra Rekneskapskontor AS (advokat Hilde Larsson)"
forfatter: "Lund, Matningsdal, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §91"
  - "§92"
  - "§180"
  - "§404"
  - "§452"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-804-K_-_Rt-2001-950"
censurert: false
---

# HR-2001-804-K - Rt-2001-950

Saken gjelder spørsmål om avvisning av sivilt søksmål fordi det foreligger gyldig voldgiftsavtale mellom partene.

Vigra Rekneskapskontor AS reiste ved stevning 22. mai 2000 søksmål mot Aqua Supply AS for Sunnmøre herredsrett om et krav på 167.649 kroner. Som bilag til stevningen var det inntatt fotokopi av kontrakten mellom partene som inneholder voldgiftsklausul. Voldgiftsklausulen fremgikk ikke av fotokopien da den var skjult under en beskjedlapp ved kopieringen. Aqua Supply AS inngav rettidig tilsvar med påstand om frifinnelse. Etter at partene hadde utvekslet flere prosesskrifter og saken hadde blitt berammet, gjorde Aqua Supply AS i prosesskriv 22. november 2000 gjeldende at saken skulle avvises under henvisning til voldgiftsklausulen.

Sunnmøre herredsrett avsa 19. desember 2000 kjennelse med slik slutning:

«1. Sak 00-543 A avvises

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.«

Herredsretten la til grunn at tvist om hvorvidt et avvisningskrav er fremsatt i tide reguleres av tvistemålsloven §91 første ledd, men at §91 annet ledd gjør unntak for såkalte relative prosessforutsetninger når parten ikke har hatt kjennskap til de omstendighetene som innsigelsen bygger på. Etter en konkret vurdering fant retten at det var unnskyldelig at Aqua Supply AS ikke tidligere hadde fått kjennskap til voldgiftsklausulen. Tvistemålsloven §92 er ikke drøftet, og synes heller ikke å ha vært påberopt.

Vigra Rekneskapskontor AS påkjærte kjennelsen til Frostating lagmannsrett, som 6. april 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Sunnmøre herredsretts avvisningskjennelse av 19. desember 2000 oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for herredsretten.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Lagmannsretten la til grunn at herredsretten hadde tolket loven uriktig, og at tvistemålsloven §91 annet ledd ikke kan anvendes ved siden av §92.

Aqua Supply AS har i rett tid påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg og anført at lagmannsrettens lovtolking er uriktig. Det vises til at lagmannsretten har foretatt en antitetisk tolking av tvistemålsloven §92 som forarbeidene ikke gir grunnlag for. Reelle hensyn taler ikke for at innsigelser som omfattes av §92 skal behandles strengere enn andre innsigelser. Lagmannsrettens argumentasjon om omgåelse av tvistemålsloven §452 er ikke holdbar. Kjærende parts lovforståelse synes å ha tilslutning i praksis.

Aqua Supply AS har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til ny behandling for lagmannsretten.

2\. Aqua Supply AS tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Vigra Rekneskapskontor AS har tatt til motmæle og anfører at lagmannsrettens kjennelse er korrekt. Unntaket for unnskyldelig villfarelse i tvistemålsloven §91 annet ledd kommer ikke til anvendelse i forhold til tvistemålsloven §92. Dette må anses å følge av lovens ordlyd og reelle hensyn.

Vigra Rekneskapskontor AS har nedlagt denne påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. Vigra Rekneskapskontor AS tilkjennes saksomkostninger.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål. Da lagmannsretten opphevet herredsrettens avvisningskjennelse, kommer ikke tvistemålsloven §404 nr. 1 til anvendelse slik at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens lovtolking.

Tvistemålsloven §92 har følgende ordlyd:

«Avhænger domstolens adgang til at behandle saken av samtykke fra motparten, ansees det for git, naar han har møtt og forhandlet uten at fremsætte indsigelse. Forskriften i §91 sidste led faar tilsvarende anvendelse.»

Denne bestemmelsen har blant annet betydning når det er avtalt voldgift idet saken da ikke kan bringes inn for de alminnelige domstolene uten samtykke fra motparten, jf. tvistemålsloven §452 tredje ledd.

Spørsmålet er om §92 uttømmende regulerer de rettslige konsekvensene av Aqua Supply AS passivitet, eller om selskapet kan påberope seg §91 annet ledd med den konsekvens at §92 ikke kommer til anvendelse fordi selskapet eventuelt sannsynliggjør at det ikke var kjent med voldgiftsavtalen, og uvitenheten ikke er selskapets skyld.

Innledningsvis understrekes det at §91 omfatter prosessforutsetninger som retten kan se bort fra dersom de ikke uttrykkelig påberopes av motparten, mens §92 tar sikte på tilfeller hvor motpartens samtykke kreves for at retten skal kunne fremme saken.

Henvisningen i §92 2. punktum til §91 siste ledd gir ved naturlig lesemåte grunnlag for en motsetningsslutning slik at §91 annet ledd ikke kan anvendes. Dette standpunktet bestyrkes av at første del av §91 annet ledd, som fastsetter at innsigelsen skal settes ut av betraktning «hvis ikke retten av eget tiltak maa ta hensyn til den omstændighet, indsigelsen grundes paa», ikke passer når motparten kan samtykke i at saken fremmes.

Rettstekniske hensyn trekker i samme retning. Når §91 annet ledd annet alternativ åpner adgang til ved motpartens uvitenhet å se bort fra vedkommendes passivitet, kunne det oppstå vanskelige bevisspørsmål om motparten for eksempel kunne påberope seg uvitenhet om en voldgiftsavtale som vedkommende har inngått. Og da begge parter er like nær til å kjenne til at de har inngått en voldgiftsavtale, kan utvalget heller ikke se at reelle hensyn taler for at §91 annet ledd må supplere §92. Etter utvalgets vurdering gjelder det samme i andre tilfeller hvor motpartens samtykke er nødvendig for å fremme saken.

Det vises videre til at i forløperen til §91, Udkast til lov om rettergangsmaaden i tvistemaal fra Civilproceskommissionen §139, var det foreslått at retten skulle ha en fakultativ adgang til å avgjøre om en forsinket innsigelse skulle tas til følge. Denne regelen ville ikke være anvendelig når rettens adgang til å behandle saken forutsetter samtykke fra motparten.

Kjæremålsutvalget har etter dette kommet til at tvistemålsloven §92 ikke suppleres av §91 annet ledd.

Kjæremålet må etter dette forkastes. Kjæremålsutvalget er likevel kommet til at det ikke bør tilkjennes saksomkostninger for utvalget, jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Det vises til at kjæremålet gjelder et tvilsomt lovtolkingsspørsmål som ikke har vært avgjort tidligere.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

