---
title: "HR-2001-744"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-06-12
publisert: "HR-2001-00744"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over fortsatt varetektsfengsling."
saksgang: "Bergen forhørsrett 28.05.2001 - Gulating lagmannsrett 31.05.2001 - Høyesterett HR-2001-00744, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Thomas Randby) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Coward, Matningsdal, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §184"
  - "§170a"
  - "§171"
  - "§185"
  - "§321"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-744"
censurert: false
---

# HR-2001-744

Saken gjelder fortsatt fengsling i medhold av straffeprosessloven §184 andre ledd, jf. §171 første ledd nr. 3.

A, født xx.xx.1971, er siktet for flere straffbare handlinger hvorav overtredelse av straffeloven §162 første og andre ledd, jf. femte ledd, er det alvorligste forholdet. Siktelsen etter dette straffebudet gjelder særlig oppbevaring av 8,185 kg hasj

A har sittet varetektsfengslet siden 14. november 2000. Fengslingen ble sist forlenget ved Bergen forhørsretts kjennelse av 28. mai 2001, der fengslingsfristen ble satt til 25. juni 2001 kl. 15.00. Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Gulating lagmannsrett, som 31. mai 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling og lovtolkning. Det anføres at politi og påtalemyndighet har brukt for lang tid på ferdigstillelse av etterforskningen, og at det ikke fremgår av kjennelsen om lagmannsretten har vurdert straffeprosessloven §185 siste ledd. Det hevdes videre at lagmannsretten ikke har drøftet spørsmålet om uforholdsmessighet og oversoning i forhold til antatt berammelse av hovedforhandling. Ifølge A har lagmannsretten heller ikke lagt til grunn et antatt tidspunkt for hovedforhandling. Det er ikke tilstrekkelig å vurdere spørsmålet utelukkende i forhold til den fastsatte fengslingsfrist, jf. [Rt-1998-1875](Rt-1998-1875 "wikilink"). Forutsatt domfellelse for det mest alvorlige forholdet, ligger en eventuell ankeforhandling i lagmannsretten langt frem i tid, jf. straffeprosessloven §321 tredje ledd. A har nedlagt slik påstand:

«Gulating lagmannsretts kjennelse av 31.05.01 oppheves».

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Det dreier seg om et videre kjæremål, og kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolkning, jf. straffeprosessloven §388 første ledd nr. 2 og 3.

Det anføres i støtteskrivet at det ikke går frem av kjennelsen om lagmannsretten har vurdert straffeprosessloven §185 siste ledd, som fastsetter at retten skal løslate siktede dersom den finner at etterforskingen ikke fremmes med tilstrekkelig hurtighet, og fortsatt varetekt ikke er rimelig. Bestemmelsen ble ikke uttrykkelig påberopt i forsvarerens støtteskriv til lagmannsretten. Forsvareren anførte imidlertid at politi/påtalemyndighet hadde brukt for lang tid på ferdigstillelse av etterforskningen. Lagmannsretten uttaler i kjennelsen:

«Lagmannsretten finner ut fra de opplysninger som foreligger, at saken nå i sluttfasen nok kunne vært drevet frem i et noe større tempo. Den kritikk som nå etter hvert må kunne rettes mot fremdriften vil slik lagmannsretten ser det, likevel ikke kunne få noen avgjørende betydning for vurderingen av fengslingsspørsmålet. Sammenholdt med de forhold som omfattes av siktelsen og den kvalifiserte gjentakelsesfaren fremstår ikke fortsatt varetektsfengsling som et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §170a.»

Kjæremålsutvalget forstår det slik at lagmannsretten har vurdert om fortsatt varetektsfengsling ikke er rimelig, og således bygget på en riktig tolkning av straffeprosessloven §185 siste ledd, selv om det ikke uttrykkelig er vist til bestemmelsen. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Det anføres også at lagmannsretten ikke har vurdert spørsmålet om oversoning opp mot tiden frem til hovedforhandling. Lagmannsretten uttaler i kjennelsen:

«Slik saken nå står anses heller ikke å foreligge fare for oversoning. Lagmannsretten viser her til det alvorlige forhold som omfattes av siktelsens post I samt forventet samlet straff. Det forutsettes imidlertid at spørsmålet om tiltale vil kunne få en avklaring i løpet av varetektsperioden, og at det så vil kunne skje en snarlig beramming.»

Kjæremålsutvalget bemerker at gjentakelsesfaren er begrunnelsen for fengslingen. Ut fra begrunnelsen kan det synes sannsynlig at fengslingen vil bli begjært forlenget frem til hovedforhandling. Kjæremålsutvalget forstår lagmannsretten slik at retten har vurdert spørsmålet om oversoning opp mot berammelse av hovedforhandling. Lagmannsretten har vurdert oversoning i forhold til «snarlig beramming». Dette er vurdert i forhold til «det alvorlige forhold som omfattes av siktelsens post I samt forventet samlet straff». Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten har bygget på relevante hensyn i sin vurdering av om forlengelse av fengslingen vil være uforholdsmessig. Den konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Det anføres også i støtteskrivet at dersom A blir domfelt for det klart mest alvorlige forhold, post I i siktelsen, vil han ha krav på ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §321 tredje ledd, og at slik eventuell ankeforhandling ligger langt frem i tid. Kjæremålsutvalget finner ikke at denne perioden skal inkluderes i vurderingen av om det på det nåværende tidspunkt foreligger fare for oversoning. Det må vurderes i lys av utfallet i første instans. Det er således ikke feil at lagmannsretten ikke har tatt denne tidsperioden med i vurderingen på dette stadium av saken.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

