---
title: "HR-2001-1398-K - Rt-2001-1429"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-09
publisert: "HR-2001-01398-K - Rt-2001-1429 (261-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning med krav om å rette avsagt dom etter Tvistemålsloven (1915) § 156."
saksgang: "Oslo byrett Nr 99-08985 A/44 - Borgarting lagmannsrett LB-2001-463 A/02 - Høyesterett HR-2001-01398, sivil sak, kjæremål"
parter: "Simtech AS, Viggo Amundsen (advokat Harald Fosse) mot Ventura Holding AS, dets konkursbo (advokat Per O. Bjørnsen)"
forfatter: "Tjomsland, Flock, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §156"
  - "§160"
  - "§159"
  - "§172"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1398-K_-_Rt-2001-1429"
censurert: false
---

# HR-2001-1398-K - Rt-2001-1429

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å rette avsagt dom etter tvistemålsloven §156.

Borgarting lagmannsrett avsa 10. september 2001 ( LB-2001-00463) dom med slik slutning:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Viggo H. Amundsen og Simtech AS in solidum 54.700 - femtifiretusensyvhundre - kroner til Ventura Holding AS, dets konkursbo innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.»

I brev av 12. september 2001 ba advokat Per Bjørnsen på vegne av Ventura Holding AS, dets konkursbo om at dommen ble rettet, slik at den også omfattet merverdiavgift for advokatsalær som kunne henføres til arbeid utført etter 1. juli 2001. Det ble vist til at omkostningspåstanden ble endret til å omfatte merverdiavgift i brev sendt retten samme dag som ankeforhandlingen ble avsluttet. Viggo Amundsen og Simtech AS fikk anledning til å uttale seg om rettingsspørsmålet. I brev av 21. september 2001 opplyste advokat Harald Fosse på vegne av Viggo Amundsen og Simtech AS at de ikke motsatte seg retting, så fremt konkursboet ikke var merverdiavgiftspliktig. I prosesskrift av 27. september 2001 opplyste advokat Per Bjørnsen at boet var merverdiavgiftspliktig, men anførte at dette ikke hadde betydning for omkostningsspørsmålet.

Den 3. oktober foretok rettens formann følgende rettinger i dommen i medhold av tvistemålsloven §156:

«1. Side 8 nest siste avsnitt annen setning skal lyde:

Advokat Bjørnsen har oppgitt sitt omkostningskrav til kr 65.428, hvorav kr 700 er omkostninger og resten salær. Det er beregnet merverdiavgift for det beløp som kan henføres til arbeid utført etter 1. juli d.å.

2\. I domsslutningen punkt 2 skal beløpet endres til 65.428 - sekstifemtusenfirehundreogtjueåtte - kroner.»

Simtech AS og Viggo Amundsen har i rett tid påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I kjæremålet anføres det at lagmannsretten tar feil når den tilkjenner saksomkostninger inklusive merverdiavgift. Når den part som er tilkjent saksomkostninger - her konkursboet - er merverdiavgiftspliktig, vil vedkommende ha refusjonsrett for påløpt inngående merverdiavgift, jf. merverdiavgiftsloven §10. Følgelig representerer ikke merverdiavgiften en kostnad for denne parten og avgiften skal derfor ikke hensyntas ved beregningen av saksomkostningene iht. tvistemålsloven §172.

Simtech AS og Viggo Amundsen har lagt ned slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts rettelse av 3. oktober 2001 oppheves.

2\. Ventura Holding AS dets konkursbo tilpliktes å betale saksomkostninger for dette kjæremål med kr 3.500,-.»

Ventura Holding AS har inngitt tilsvar til kjæremålet.

Det anføres prinsipalt at det som er påberopt i kjæremålet, ikke kan prøves etter tvistemålsloven §159 første ledd, og at kjæremålet derfor må avvises.

Det anføres videre at de kjærende parter tar feil i realiteten i saken. Boet går - anføres det - avgiftsmessig i null idet den inngående avgiften på det honoraret som betales egen advokat er lik den utgående avgiften på det som mottas i tilkjente saksomkostninger. Det er ikke korrekt at boet kan se bort fra at de omkostninger boet får dekket inneholder et avgiftselement, og således kan få dette refundert på nytt gjennom avgiftsmyndigheten. I realiteten er det de parter som er ilagt saksomkostninger som «får glede» av merverdiavgiften, idet den for disse parter representerer en inngående avgift som det kan gjøres fradrag for i merverdiavgiftsregnskapet.

Ytterligere vises det til motpartens egen omkostningsoppgave for lagmannsretten hvor de selv krever dekning for merverdiavgift. Så lenge i alle fall Simtech AS må antas å være avgiftspliktig, er det ikke lett å se logikken i dette.

Ventura Holding AS, dets konkursbo har lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Borgarting lagmannsretts rettelse av 3. oktober 2001 stadfestes.

I begge tilfeller:

Ventura AS, dets konkursbo tilkjennes saksomkostninger med kr 2.800.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve om rettingen går videre enn det loven hjemler, jf. tvistemålsloven §159 første ledd.

Det er i praksis lagt til grunn at dersom retten tilkjenner fulle saksomkostninger, men glemmer å ta med utgifter partene har hatt til gebyr, sakkyndige, meddommere mv., vil dette normalt være en åpenbar utelatelse som kan rettes etter tvistemålsloven §156. I dette tilfelle var det tale om et tillegg for den merverdiavgift som den part som var tilkjent saksomkostninger, måtte betale til sin advokat. Før rettelsen ble foretatt var det på det rene at den tapende part bestred motpartens rett til å kreve dekning for merverdiavgiftsbeløpet. I denne situasjonen er man utenfor den adgang til å rette åpenbare feil som tvistemålsloven §156 gir. Det er her tale om et omtvistet krav som skulle vært avgjort i dommen, og - dersom så ikke er skjedd - ved tilleggsdom, jf. tvistemålsloven §160.

Lagmannsrettens rettelse går således videre enn det loven gir hjemmel for, jf. tvistemålsloven §159 første ledd. Lagmannsrettens beslutning blir etter dette å oppheve.

Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsrettens domsresultat etter rettelsen materielt sett er uriktig for saksomkostningenes del. Dette er et forhold som ligger utenfor det som kan prøves ved kjæremål etter tvistemålsloven §159 første ledd. Kjæremålsutvalgets resultat er begrunnet med at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil som utvalget har tillagt virkning av eget tiltak. Under disse omstendigheter bør hver part bære sine saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens beslutning av 3. oktober 2001 om rettelse oppheves.

2\. Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

