---
title: "HR-2001-1077"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-24
publisert: "HR-2001-01077"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål om bruk av alternativer til varetektsfengsling."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01077, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Ann T. Bugge) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §188"
  - "§170a"
  - "§171"
  - "§181"
  - "§184"
  - "§185"
  - "§388"
  - "§41"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1077"
censurert: false
---

# HR-2001-1077

Kjæremålet gjelder bruk av alternativer til varetektsfengsling etter straffeprosessloven §188, såkalte fengslingssurrogater.

A har vært undergitt sikring blant annet på Ila landsfengsel i henhold til Tønsberg byretts dom 1. april 1998, som gav fullmakt til sikring i tre år etter straffeloven §39 nr. 1 litra a-f. Etter bestemmelse av Justisdepartementet 4. januar 2001 ble han anvist opphold i - - - - - 6 på X under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet (KIF).

Etter tiltalebeslutning med påstand om forlenget sikring avsa Tønsberg byrett dom 16. mai 2001 som gav påtalemyndigheten tillatelse til å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 litra a-c i inntil tre år. A har anket dommen, og det er opplyst at ankeforhandling i Agder lagmannsrett er berammet til 6. november 2001.

Etter dommen i byretten 16. mai 2001 samtykket A i å bli undergitt fengslingssurrogater frem til 18. juni 2001. Han skulle fortsatt ha opphold på - - - - - 6 på X. Han skulle rette seg etter pålegg fra KIF, og han skulle avstå fra å nyte alkohol.

Den 5. juni 2001 ble han siktet etter straffeloven §227 1. straffalternativ for følgende forhold:

«Torsdag 31. mai og/eller fredag 1. juni 2001 i - - - - - 6 i Y, truet han ansatte i Y kommune Helse- og sosialsektoren med at han skulle «ta rotta på dem», samt skade dem for å få respekt, hvilket var egnet til fremkalle alvorlig frykt hos de ansatte.»

Politiet begjærte ham varetektsfengslet. Ved Tønsberg forhørsretts kjennelse 6. juni 2001 ble dette ikke tatt til følge. Retten uttalte blant annet at det var tvilsomt om det var skjellig grunn til å mistenke A for forholdet. Imidlertid besluttet retten, på grunnlag av de forhold han var dømt for i 1998, at A inntil 3. juli 2001 kunne pålegges å ta opphold i - - - - - 6 med plikt til å rette seg etter påbud fra KIF, og han fikk for samme periode forbud mot å nyte alkohol og påbud om å ta de medisiner som ble foreskrevet av lege.

Politiet fremsatte 2. juli 2001 begjæring om forlengelse av fengslingssurrogatene. Ved forhørsrettens kjennelse 3. juli 2001 ble tiltakene i kjennelsen av 6. juni 2001 forlenget til 31. juli 2001 kl. 16.00.

Torsdag 2. august 2001 fremsatte politiet påny begjæring om forlengelse. I rettsmøte 6. august 2001 beklaget aktor feil/misforståelse som hadde ført til at begjæringen ble framsatt for sent. Retten bemerket i kjennelse samme dag at det så ut til at A etter utløpet av perioden for bruk av tvangsmidler, hadde vært behandlet som om hjemmelen fortsatt eksisterte. Kjennelsen har slik slutning:

«A, født \*.\*.1966, kan inntil anderledes bestemmes av retten eller påtalemyndigheten, dog ikke utover mandag 3. september 2001 kl. 16.00 av politiet

\- pålegges å ta opphold i - - - - - 6 C, - - - - X,

\- stilles under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i Vestfold med plikt til å rette seg etter de påbud og frihetsinnskrenkninger som gis derfra,

\- forbys i samme periode å nyte enhver form for alkohol eller andre rusmidler,

\- pålegges å ta de medikamenter hans lege har foreskrevet ham,

jf straffeprosessloven §188, jf §185 første ledd 3. pkt., jf §184 annet ledd, jf §171 annet ledd, 2. pkt jf. første ledd nr. 3.»

Denne kjennelsen ble påkjært til Agder lagmannsrett, som 9. august 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde lagmannsrettens saksbehandling.

Det er anført at kjennelsesgrunnene er for knappe med hensyn til om vilkårene for fengsling er til stede. Lagmannsretten har ikke utdypet sitt eget standpunkt, men vist til forhørsrettens tidligere kjennelser.

Lagmannsretten har begrunnet at det foreligger gjentagelsesfare bare ved å vise til forhørsrettens kjennelse 3. juli 2001. Det var imidlertid kjennelsen av 6. august 2001 som var gjenstanden for lagmannsrettens overprøvning. Selv om kjennelsen av 6. august 2001 viser til kjennelsen av 3. juli 2001, er det vanskelig å se hva lagmannsretten konkret har lagt til grunn ved vurderingen. Lagmannsretten hadde oppfordring til å vurdere gjentagelsesfaren, da forhørsrettens begrunnelse var angrepet på dette punkt som mangelfull.

Rettens vurdering av uforholdsmessig inngrep etter straffeprosessloven §170a er også for dårlig begrunnet. Retten har bare vist til forhørsrettens begrunnelse. Forhørsretten nøyde seg med å si at fengslingssurrogatet ikke var noe uforholdsmessig inngrep, uten noen nærmere begrunnelse. Verken forhørsretten eller lagmannsretten har vist til det nærmere innhold av §170a, eller hvilke fakta som er lagt til grunn når inngrepet er funnet å være ikke uforholdsmessig.

Etter rettspraksis gjelder et strengt krav til begrunnelse for kjennelser om varetektsfengsling, fordi dette er et inngripende tvangsmiddel. De tvangstiltak A blir underkastet, er også svært inngripende, og det må stilles strenge krav til begrunnelsen.

Forsvareren fikk først 10. august 2001 se flere dokumenter som lagmannsretten hadde fått før den avsa sin kjennelse. I kjæremålet til lagmannsretten ble det gitt uttrykk for uro over at politiet ved brev 31. juli 2001 hadde oversendt Agder lagmannsrett nye dokumenter som forsvareren ikke visste hva var. Det er en saksbehandlingsfeil at dokumenter ikke blir oversendt forsvareren. Lagmannsretten har ikke i kjennelsen vurdert hvilken betydning dette kunne ha for saken.

Lagmannsretten burde ha begrunnet nærmere hvorfor det at A hadde vært underlagt fengslingssurrogater i seks dager uten hjemmel, ikke hadde noen betydning for spørsmålet om tiltakene kunne gis fortsatt anvendelse.

A har nedlagt slik påstand:

«Agder lagmannsretts kjennelse oppheves.»

Påtalemyndigheten har vist til lagmannsrettens kjennelse og nedlagt slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling, som utvalget kan prøve ved et videre kjæremål, jf. straffeprosessloven §388 første ledd.

Når det gjelder anførselen om dokumenter som forsvareren først fikk se etter at lagmannsretten hadde avsagt sin kjennelse, viser utvalget til følgende uttalelse i kjennelsen:

«Saken innkom til lagmannsretten i dag. Lagmannsretten har vært i kontakt med forsvareren som opplyser at det ikke er mer å anføre fra hennes side og at det ikke er aktuelt med noen utsettelse slik at hun får gjennomgått de dokumenter politiet 8. august 2001 har oversendt henne.»

Kjæremålserklæringen til Høyesteretts kjæremålsutvalg er inngitt etter at forsvareren hadde mottatt disse dokumenter. Det er ikke konkret anført at dokumentenes innhold ville ha foranlediget ytterligere bemerkninger fra forsvarerens side. Utvalget kan ikke se at det her foreligger noen saksbehandlingsfeil.

Kjæremålet retter seg for øvrig mot lagmannsrettens kjennelsesgrunner. Det hevdes å være en saksbehandlingsfeil at lagmannsretten for så vidt gjelder gjentakelsesfaren har henvist til begrunnelsen i forhørsrettens kjennelse av 3. juli 2001, til tross for at kjæremålet gjaldt forhørsrettens kjennelse av 6. august 2001. Utvalget kan ikke se at det er noe til hinder for at retten henviser til avgjørelser på et tidligere stadium i saken, dersom det som her er uttalt, anses dekkende for rettens vurdering. Dette følger riktignok ikke direkte av straffeprosessloven §41 tredje ledd, men bestemmelsen kan åpenbart ikke tolkes antitetisk, og det foreligger sikker og langvarig praksis. Utvalget finner at den begrunnelse for gjentakelsesfaren som er gitt i forhørsrettens kjennelse av 3. juli 2001, må anses tilstrekkelig.

Når det gjelder forholdsmessighetsvurderingen, har lagmannsretten vist til begrunnelsen i den påkjærte kjennelse, forhørsrettens kjennelse av 6. august 2001. Utvalget medgir at denne begrunnelsen er snau. Kravet til begrunnelse for så vidt gjelder forholdsmessighetsvurderingen må imidlertid avpasses etter sakens art. I en sak hvor fengslingsgrunnlaget - i dette tilfelle grunnlaget for fengslingssurrogater etter straffeprosessloven §188 jf. §181 - er gjentakelsesfare, kan det ikke stilles særlig strenge krav til begrunnelsen for at inngrepet ikke anses uforholdsmessig.

Selv om det må kritiseres at fengslingssurrogatene ble opprettholdt i seks dager uten hjemmel, kan det ikke anses som noen saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikke drøftet om dette kunne få betydning for avgjørelsen. Denne måtte treffes ut fra en vurdering av om vilkårene forelå på avgjørelsestidspunktet.

Utvalget finner etter dette at kjæremålet må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

