---
title: "HR-2001-825-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-27
publisert: "HR-2001-00825-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-2001-431 - Høyesterett HR-2001-00825, sivil sak, kjæremål"
parter: "Bentsen & Sønner Mek. Verksted AS (advokat Bjørn Hübert Senum) mot Greta Vatne Wenche Elvebakk, John Egil Bentsen, Liv Karin Rødland (advokat Kristin Bjella)"
forfatter: "Gussgard, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§163"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-825-K"
censurert: false
---

# HR-2001-825-K

Bentsen & Sønner Mek. Verksted AS har erklært kjæremål over Agder lagmannsretts kjennelse av 2. mai 2001 i sak nr 01-00431 K mot Greta Vatne, Wenche Elvebakk, John Egil Bentsen og Liv Karin Rødland.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner det enstemmig klart at de anførsler i kjæremålet som gjelder lagmannsrettens lovtolking, ikke kan føre frem. Det som ellers er anført i kjæremålet kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Utvalget bemerker at spørsmålet om hvorvidt eneeiendomsrett og sameierett er forskjellig krav, jf. tvistemålsloven §163 første ledd, hører inn under den konkrete rettsanvendelse, som ikke kan prøves. At kjæremålet forkastes, innebærer således ikke at utvalget slutter seg til lagmannsrettens avgjørelse av dette spørsmål.

Kjæremålsmotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 7.700 kroner for Kristiansand byrett, 9.930 kroner for Agder lagmannsrett og 4.800 kroner for Høyesteretts kjæremålsutvalg, til sammen 22.430 kroner hvorav 17.300 kroner utgjør salær. Påstanden tas til følge.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Kristiansand byrett, Agder lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Bentsen & Sønner Mek. Verksted AS til Greta Vatne, Wenche Elvebakk, John Egil Bentsen og Liv Karin Rødland i fellesskap 22.430 - tjuetotusenfirehundreogtretti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

