---
title: "HR-2001-592 - Rt-2001-672"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-05-18
publisert: "HR-2001-00592 - Rt-2001-672 (127-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om besøksforbud."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00592, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Erik Bryn Tvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Stang Lund, Flock, Frisak"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§343"
  - "§385"
  - "§387"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-592_-_Rt-2001-672"
censurert: false
---

# HR-2001-592 - Rt-2001-672

Saken gjelder besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

Politimesteren i Larvik nedla etter straffeprosessloven §222a den 13. februar 2001 forbud fram til og med 31. juli 2001 mot at A, født \*.\*.1943, oppsøker, forfølger eller på noe vis kontakter B. Grunnlaget for forbudet var mistanke om at A i løpet av mai 2000 i partenes bolig skulle ha tiltvunget seg analsex og oralsex ved flere anledninger, jf. straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, og at han ved to anledninger i februar 2000 og januar 2001 skulle ha øvet vold mot henne ved slag og delvis spark, jf. straffeloven §228 første ledd.

Påtalemyndigheten brakte etter straffeprosessloven §222a annet ledd saken inn for Sandefjord forhørsrett, som avsa kjennelse 13. mars 2001 om at besøksforbudet skulle opprettholdes. Retten hørte forklaringene til A og vitne C. Forsvareren frafalt øvrige påberopte vitner.

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett, som 28. mars 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at lagmannsrettens saksbehandling ikke har gitt mulighet for kontradiktorisk behandling for nærmere å bedømme om grunnvilkåret i straffeprosessloven §222a er til stede, nemlig at det på grunn av «særlige forhold antas å foreligge en risiko». Lagmannsretten innkalte ikke til muntlig forhandling om kjæremålet, og innhentet ikke As politiforklaring. As forklaring for forhørsretten ble ikke nedtegnet. Lagmannsretten har heller ikke hatt tilgang til C (antakelig feilskrift for C) politiforklaring, som ble tatt opp før lagmannsrettens kjennelse forelå. Hun var også blitt avhørt av forhørsretten, som ikke nedtegnet forklaringen.

Lagmannsrettens generelle lovtolking er feil. A er ikke tidligere dømt for noe straffbart forhold, og han har hatt samliv med B i 36 år. Når en anmeldelse ikke er kommet i alle disse årene, men kommer i forbindelse med skifteoppgjøret etter at A har flyttet ut, kan ikke risikoen betegnes som nærliggende og reell.

B har solgt unna eiendeler fra eiendommen, blant annet et meget gammelt stabbur til en antatt verdi av 100.000 kroner, og diverse antikvariske løsøregjenstander. Besøksforbudet hindrer A i å foreta personlig befaring, som er nødvendig for at han skal kunne ivareta sine interesser.

Lagmannsretten har heller ikke vurdert betydningen av at A er blitt suspendert fra sin stilling på grunn av anmeldelsen, og at B har truet med at han skal bli fratatt jobben dersom han krever noe på skiftet.

A har nedlagt slik påstand:

«Besøksforbudet for A oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. straffeprosessloven §388. Saksbehandlingen i forhørsretten kan ikke prøves i et videre kjæremål.

Lagmannsretten fant ikke at særlige grunner talte for å holde muntlig forhandling med umiddelbar bevisføring. Kjæremålet må forstås slik at det gjøres gjeldende at manglende muntlig forhandling var en saksbehandlingsfeil. Utvalget bemerker at nektelse av å holde muntlig forhandling ikke gir grunnlag for å angripe kjennelsen med den begrunnelse at muntlig forhandling ikke ble holdt, jf. straffeprosessloven §387 første ledd 2. punktum og [Rt-1998-336](Rt-1998-336 "wikilink") med videre henvisning til [Rt-1994-1485](Rt-1994-1485 "wikilink"). Lagmannsrettens unnlatelse av å beslutte muntlig forhandling kan imidlertid være i strid med straffeprosessens generelle krav til en forsvarlig saksbehandling, jf. [Rt-2000-234](Rt-2000-234 "wikilink"). Ut fra utvalgets syn på lagmannsrettens lovforståelse er det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette.

Lagmannsretten viste til forhørsrettens beskrivelse og vurdering av de straffbare forhold som ligger til grunn for besøksforbudet. Retten var enig med forhørsretten i at det på grunn av særlige forhold antas å foreligge risiko for at siktede ville kunne begå straffbare handlinger og viste til straffeprosessloven §222a første ledd 1. punktum.

Forhørsretten uttalte om forståelsen av §222a første ledd:

«Besøksforbud kan nedlegges når det på grunn av «særlige forhold» er «risiko» for forfølgning, straffbare handlinger eller fredsforstyrrende adferd mot den forbudet tar sikte på å beskytte. Det er tilstrekkelig med en reell og nærliggende risiko for nye overgrep, uten at det kreves sannsynlighetsovervekt, jf. [Rt-1998-1638](Rt-1998-1638 "wikilink"). Retten vil måtte foreta en en helhetsvurdering der hensynet til den forbudet rettes mot må veies opp mot faren for gjentatte overgrep.»

Ved anvendelsen av bestemmelsen heter det blant annet:

«Forklaringene fra partene er helt uforenlige. Etter rettens oppfatning er ingen av versjonene mer sannsynlig enn den andre. Det er imidlertid risikoen for fremtidige krenkelser som begrunner et besøkforbud. B har anmeldt et forhold etter at A flytte ut i juni 2000. Retten kan likevel ikke se bort fra at det er en risiko for at A vil kunne begå straffbare handlinger, forfølge eller krenke B i fremtiden. Retten viser blant annet til at han den 17. januar 2001 etter sin egen forklaring ble sittende i over i time i annen etasje i huset der B bor, selv om hans bror som han kom for å besøke, ikke var til stede.»

Utvalget bemerker at det ikke er tilstrekkelig til å nedlegge besøksforbud etter §222a at retten ikke kan se bort fra at det er en risiko for at siktede vil kunne begå straffbare handlinger, forfølge eller krenke fornærmede. Besøksforbud etter §222a kan være et alvorlig inngrep i den enkeltes handlefrihet. Retten skal etter en vurdering av grunnlaget for forbudet og andre omstendigheter ta stilling til om det foreligger «særlige forhold» som medfører at risikoen konkret vurdert er nærliggende og reell, uten at det kreves sannsynlighetsovervekt for at siktede vil forholde seg som beskrevet i §222a første ledd første punktum, jf. [Rt-2000-325](Rt-2000-325 "wikilink"), [Rt-2000-520](Rt-2000-520 "wikilink") og [Rt-2000-1903](Rt-2000-1903 "wikilink"), alle med henvisning til [Rt-1998-1638](Rt-1998-1638 "wikilink").

Grunnlag for besøksforbudet er at siktede kan mistenkes for overtredelser av straffeloven §192 første ledd 1. straffalternativ og §228 første ledd. Etterforskingen av de straffbare handlinger som ga grunnlag for besøksforbudet, var ikke ferdig da forbudet ble nedlagt og senere prøvd for retten. Siktede møtte i forhørsretten og forklarte seg. Fornærmede møtte ikke. Politiavhør av siktede fant først sted etter at lagmannsretten hadde avgjort kjæremålet. Ved en bedømmelse av om det foreligger særlige forhold som konkret medfører en nærliggende og reell risiko for framtidige krenkelser av fornærmede, skulle lagmannsretten i dette tilfellet ha gått nærmere inn på om mistanken var berettiget.

Utvalget er kommet til at forhørsrettens begrunnelse som lagmannsretten viste til, etterlater tvil om §222a er riktig forstått. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, jf. straffeprosessloven §385 annet og tredje ledd jf. §343 annet ledd nr. 8.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

