---
title: "HR-2001-239-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-28
publisert: "HR-2001-00239-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Frostating lagmannsrett LF-2000-328 A - Høyesterett HR-2001-00239, sivil sak, anke"
parter: "Excellent Shipping Ltd. c/o Thenamaris Ship Management Ltd. (advokat Tom Rune Lian) mot Nordmøre Energiverk AS If Skadeforsikring NUF (advokat Bjørn Kjos)"
forfatter: "Dolva, Lund, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-239-K"
censurert: false
---

# HR-2001-239-K

Excellent Shipping Ltd. c/o Thenamaris Ship Management Ltd. har erklært anke over Frostating lagmannsretts dom av 12. desember 2000 i sak 00-328 A mot Nordmøre Energiverk AS og If Skadeforsikring NUF.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken over erstatningsgrunnlaget og anken over erstatningsutmålingen bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd henholdsvis nr. 1 og nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 6.000 kroner.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Excellent Shipping Ltd. c/o Thenamaris Ship Management Ltd. til Nordmøre Energiverk AS og If Skadeforsikring NUF 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

