---
title: "HR-2001-1114 - Rt-2001-1084"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-30
publisert: "HR-2001-01114 - Rt-2001-1084 (200-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om vidare varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01114, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Thomas Berge) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§172"
  - "§185"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§317"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "Menneskerettsloven EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1114_-_Rt-2001-1084"
censurert: false
---

# HR-2001-1114 - Rt-2001-1084

Saka gjeld vidare varetektsfengsling.

A vart varetektsfengsla ved Oslo forhøyrsretts orskurd 10. januar 2000 og lauslaten ved Borgarting lagmannsretts orskurd 18. februar 2000. Han var då sikta mellom anna for bankran.

Ved orskurd frå Oslo forhøyrsrett 2. juni 2000 vart han varetektsfengsla på ny. Fengslinga er seinare lengd fleire gonger. Han er 19. oktober 2000 tiltala for brot på straffelova §268 andre ledd jf. §267 for å ha gjort seks bankran, dei to siste i mars 2000. Han er dessutan tiltala for brot på straffelova §260 første og fjerde ledd og §317 første ledd og vegtrafikklova §31 første ledd jf. §3 og lækjemiddellova §31 andre og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

Hovudforhandling til behandling av straffesaka mot A var først tidfesta til 7. mai 2001. Den ble utsett ved Oslo byretts vedtak 26. april 2001, og er seinare tidfesta til 28. januar 2002.

Ved ordskurd frå forhøyrsretten den 29. juni 2001 vart fengslingsfristen lengd til 27. juli 2001. A kravde seg sett fri før fristen utløp. Ved Oslo forhøyrsretts orskurd 12. juli 2001 vart kravet ikkje teke til følgje, og fengslingsfristen vart lengd til 9. august 2001. Kjæremålet frå A vart forkasta ved Borgarting lagmannsretts orskurd 24. juli 2001. Lagmannsrettens orskurd vart påkjært til Høgsteretts kjæremålsutval, som avviste kjæremålet ved orskurd 10. august 2001, i det fengslingsfristen var ute.

Oslo forhøyrsrett sa 9. august 2001 orskurd i høve kravet frå påtalemakta om å få lengd fengslinga med opp til 12 veker. Orskurden har slik slutning:

«A, født \*.\*.1967, blir fortsatt å holde i varetektsfengsel inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, men ikke utover 6. september 2001.»

Orskurden vart påkjært av A, som sette fram påstand om at han skulle setjast fri, eventuelt mot fengslingssurrogat, og av politiet, som kravde fengsling opp til 12 veker. Borgarting lagmannsrett sa 21. august 2001 orskurd med slik slutning:

«Kjæremålene forkastes.»

A har påkjært orskurden til Høgsteretts kjæremålsutval. Kjæremålet rettar seg mot lovbruken og saksbehandlinga hos lagmannsretten.

A har vist til at ved vidare fengsling fram til hovudforhandlinga, vil han ha sete i varetekt nær eitt år og ti måneder. Vidare har han vist til dokumentasjon på den psykiske helsetilstanden sin, og sagt at han neppe vil vere i stand til å møte ved hovudforhandlinga med mindre han får noko tid før dette til å «normaliseres» i fridom.

A har gjort gjeldande at lagmannsrettens orskurd er mangelfullt grunngitt når det ikkje går fram om lagmannsretten har vurdert om den langvarige fengslinga er i strid med As rett til «rettergang \[...\] innen rimelig tid», jf. Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) artikkel 6 nr. 1. Lagmannsretten har vist til den førre avgjerda av 24. juli 2001, men tilhøvet til EMK vart heller ikkje vurdert i den.

Ved vurderinga av kravet på rettargang innan rimeleg tid må det takast omsyn til at saka enno ikkje er behandla i første instans - og til at bevisstillinga er slik at det ikkje har vore vist til straffeprosesslova §172 som fengslingsgrunnlag.

Den sikta har vist til at Borgarting lagmannsrett i orskurd 14. juni 2001 uttala:

«Dersom hovedforhandlingen først kan holdes i januar 2002, vil varetektstiden bli meget lang, og den vil kunne være i strid både med menneskerettighetskonvensjonen, strpl §170a og strpl §185 siste ledd. \[...\] Når spørsmålet om forsvarerskifte er avklart, må fengslingsspørsmålet vurderes på nytt, blant annet ut fra når hovedforhandlingen kan avvikles.»

Sidan har det blitt klart at hovudforhandlinga ikkje kan haldast før i januar 2002, men lagmannsretten har ikkje trekt den konsekvensen av det, til føremon for den tiltala, som den siterte utsegna fører fram til. Sjølv om utsegna neppe er bindande for lagmannsretten, må det reknast som ein saksbehandlingsfeil at lagmannsretten ikkje følgjer opp den problemstillinga retten sjølv har reist. Verken i orskurden av 24. juli eller av 21. august 2001 er dette gjort.

Det fører til tvil om saksbehandlinga hos lagmannsretten når retten ikkje på ny har teke opp om det ligg føre skilleg grunn til mistanke, trass i at A eksplisitt hadde gjort gjeldande at det ikkje var grunnlag for dette. Det hadde vore på sin plass å gå nærare inn på dette når saka no er klar for hovudforhandling og det totale bevisbildet er avklara. Påtalemakta har ikkje vist til straffeprosesslova §172 som fengslingsgrunnlag. Denne føresegna må krevje at bevisa er sterke nok til domfelling. Påtalemakta har opplyst at ho meiner bevisa er sterke nok til domfelling, men har ikkje følgt dette opp ved å krevje fengsling etter §172.

A har sett fram påstand om at orskurden frå lagmannsretten blir oppheva.

Påtalemakta har gitt eit kort tilsvar der det er vist til tilsvaret datert 8. august 2001 til Høgsteretts kjæremålsutval i kjæremålet over lagmannsrettens orskurd av 24. juli 2001. Det er sett fram påstand om at kjæremålet blir forkasta.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at det er tale om eit vidare kjæremål der kompetansen til kjæremålsutvalet er avgrensa etter straffeprosesslova §388 til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking. Tolking av konvensjon er også lovtolking som kan prøvast.

Lagmannsretten har i sine avgjerdsgrunnar ikkje uttrykkeleg vist til EMK. Avgjerdsgrunnane er knappe, og det er sentralt at dei viser til den førre avgjerda av 24. juli 2001. Desse to avgjerdene må såleis vurderast i samanheng. Ved den førre avgjerda var lagmannsretten kjend med at saka først ville kome opp i byretten den 28. januar 2001. Lagmannsretten uttala då at tilhøvet til EMK artikkel 5 nr. 3 var vurdert, også på dette grunnlaget. Ein del moment som også har relevans i høve til EMK, vart der drøfta med særleg tanke på prøvinga etter straffeprosesslova §170a. Det er her ein samanheng mellom kriteria i vurderinga av om fengslinga vil stå i mishøve, jf. straffeprosesslova §170a, og kriteria for vurdering etter EMK artikkel 5 nr. 3. Her må det vere tilstrekkeleg at momenta er vurderte i avgjerda. Samla sett finn utvalet at avgjerdsgrunnane hos lagmannsretten her er tilfredsstillande også i høve til EMK artikkel 5 nr. 3.

Som påpeika også i kjæremålet, kan utsegnene hos lagmannsretten i avgjerda den 14. juni 2001 ikkje vere bindande ved seinare prøvingar. Utvalet viser til at lengda på varetekta har vore kjend for lagmannsretten i høve dei to seinare orskurdane, slik at dette då har gått inn i prøvinga.

I lys av at spørsmålet om det ligg føre skilleg grunn til mistanke har vore prøvd ved mange tidlegare avgjerder, finn utvalet at avgjerdsgrunnane hos lagmannsretten er tilstrekkelege på dette punktet. Kjæremålet kan etter dette ikkje føre fram med omsyn til mangelfulle avgjerdsgrunnar.

Spørsmålet om fengsling fram til 28. januar 2001 er i strid med EMK artikkel 5 nr. 3, må avgjerast ut frå ei samla vurdering av relevante moment. Avgjerdsgrunnane hos lagmannsretten, sett i samanheng med grunnane i den førre avgjerda til lagmannsretten, inneheld relevante moment i denne vurderinga. Den nærare avveginga kan ikkje prøvast av utvalet. Varetektsfengslinga er ikkje i seg sjølv så lang at ho er i strid med EMK artikkel 5 nr. 3. I høve det som er gjort gjeldande, finn utvalet å burde presisere at det er rett lovbruk når lagmannsretten her har knytt drøftinga til EMK artikkel 5 nr. 3, som er den som gjeld på dette stadiet. Såleis kan heller ikkje kjæremålet over lovbruken føre fram.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet blir forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

