---
title: "HR-2001-887-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-22
publisert: "HR-2001-00887-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Oslo byrett Nr 98-5948 A/50 og 98-6245 A/31 - Borgarting lagmannsrett LB-2000-556 A/03 og LB-2000-557 A/03 - Høyesterett HR-2001-00887, sivil sak, anke"
parter: "Ronald Svenning (advokat Erik Torall) mot Norsk Institutt for fiskeri- og havbruksforskning AS, Cognis Deutschland GmbH/Henkel KgaA, Even Stenberg (hjelpeintervenient), Ragnar L. Olsen (hjelpeintervenient), Holger Tesmann (hjelpeintervenient), Rolf Wachter (hjelpeintervenient) (advokat Gunnar Grette)"
forfatter: "Gussgard, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-887-K"
censurert: false
---

# HR-2001-887-K

Ronald Svenning har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 19. mars 2001 i sak 00-00556 A/03 og 00-00557 A/03 mot Norsk Institutt for fiskeri- og havbruksforskning AS og Cognis Deutschland GmbH/Henkel KgaA. Even Stenberg, Ragnar L. Olsen, Holger Tesmann og Rolf Wachter har erklært hjelpeintervensjon.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold gir grunn til at anken blir prøvd av Høyesterett. Den bør derfor nektes fremmet i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 4.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra den ankende part før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd.

Ankemotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 35.000 kroner.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Ronald Svenning til Norsk Institutt for fiskeri- og havbruksforskning As og Cognis Deutschland GmbH/Henkel KgaA i fellesskap 35.000 - trettifemtusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

