---
title: "HR-2001-907-K - Rt-2001-1307"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-12
publisert: "HR-2001-00907-K - Rt-2001-1307 (237-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Saksomkostninger"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i tvist om veitrasé."
saksgang: "Midhordland herredsrett nr. 99-00290 - Gulating lagmannsrett LG-1999-2283 - Høyesterett HR-2001-00907, sivil sak, kjæremål"
parter: "Tore Solberg (advokat Helge Tveit) mot Bjarne Torgersen, Oddmund Nilsen, Jenny Torgersen (advokat Tor Øystein Enge)"
forfatter: "Aarbakke, Oftedal Broch, Rieber-Mohn"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §153"
  - "Tvistemålsloven (1915) §160"
  - "§172"
  - "§174"
  - "§180"
  - "§181"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-907-K_-_Rt-2001-1307"
censurert: false
---

# HR-2001-907-K - Rt-2001-1307

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse i tvist om veitrasé.

Tore Solberg gikk i 1999 til sak mot kjæremålsmotpartene med krav om at en veitrasé over hans eiendom måtte legges på en nærmere bestemt måte. Han krevde også erstatning som følge av at motpartene i forbindelse med opparbeidelse av veitraséen hadde revet ned en mur Solberg hadde anlagt på sin eiendom.

Midhordland herredsrett avsa 28. september 1999 dom med slik slutning:

«1. De saksøkte frifinnes.

2\. I saksomkostninger betaler Tore Solberg kr 21.560,- - kronerenogtyvetusenfemhundreogseksti - til Bjarne Torgersen, Oddmund Nilsen og Jenny Torgersen. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.»

Solberg påanket dommen til Gulating lagmannsrett, som 1. mars 2001 avsa dom i saken med slik slutning:

«1. Midhordland herredsretts dom av 28. september 1999 punkt 1 stadfestes.

2\. Saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten idømmes ikke.»

Den 14. mars 2001 fremmet Solberg krav om at det måtte avsies tilleggsdom fordi lagmannsretten ikke hadde tatt standpunkt til hans krav om erstatning. Lagmanngsretten avsa 4. mai 2001 tilleggsdom med slik slutning:

«1. Midhordland herredsretts dom av 28. september 1999 pkt. 1 stadfestes.

2\. Bjarne Torgersen, Oddmund Nilsen og jenny Torgersen plikter en for alle og alle for en å betale Tore Solberg erstatning.

3\. Saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten idømmes ikke.»

Solberg har påkjært omkostningsavgjørelsene i dommen og tilleggsdommen. Han hevder at begge avgjørelsene må oppheves på grunn av og feil saksbehandling og feil rettsanvendelse.

Når det gjelder spørsmålet om kjæremålet over den første omkostningsavgjørelsen er rettidig, anfører han at det først var ved tilleggsdommen - hvor han fikk fullt medhold - han fikk oppfordring til å angripe lagmannsrettens første omkostningsavgjørelse. Kjæremålsfristen må derfor løpe fra forkynnelse av tilleggsdommen. Han har begjært oppreisning for fristforsømmelse for det tilfelle at kjæremålsfristen er oversittet.

Solberg anfører at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å vurdere omkostningsspørsmålet på nytt i tilleggsdommen. Omkostningsavgjørelsen i tilleggsdommen må være en nullitet. Uansett var det en saksbehandlingsfeil - som må føre til opphevelse - at lagmannsretten avsa ny omkostningsavgjørelse uten at partene hadde bedt om det, og uten at partene fikk anledning til å uttale seg.

Det anføres videre at premissene er så knappe og selvmotsigende at omkostningsavgjørelsene må oppheves også av denne grunn.

Saksomkostningsavgjørelsene er dessuten «i strid med loven», jf. tvistemålsloven §181 annet ledd, når Solberg ikke er tilkjent omkostninger etter §174 annet ledd. Muligens skulle han vært tilkjent omkostninger etter §172.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelser oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Tore Solberg tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Torgersen m.fl. har tatt til motmæle i tilsvar av 5. juni 2001 og senere prosesskrift av 3. september 2001. Ut fra den nedlagte påstand er tilsvaret et motkjæremål.

Det anføres at lagmannsrettens avgjørelse av omkostningsspørsmålet er uriktig fordi kjæremålsmotpartene skulle vært tilkjent saksomkostninger. Torgersen m.fl. har fått fullt medhold i sakens hovedspørsmål; spørsmålet om veiens tilknytningspunkt til annen vei. Erstatningsdelen av saken er helt marginal. Kjæremålsmotpartene hadde for øvrig på et tidlig stadium av saken - på et møte 28. april 1999 - tilbudt seg å sette opp igjen den muren de nå er ilagt erstatningsansvar for. Også for herredsretten erkjente kjæremålsmotpartene erstatningsplikt for muren dersom retten kom til at veitraséen skulle gå der Solberg mente. Det må da, etter kjæremålsmotpartenes mening, være klart at tvistemålsloven §174 annet ledd kommer til anvendelse i deres favør.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

2\. Bjarne Torgersen, Oddmund Nilsen og Jenny Torgersen v/Jan Gunnar Torgersen tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett.

3\. Bjarne Torgersen, Oddmund Nilsen og Jenny Torgersen v/Jan Gunnar Torgersen tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse i kjæremålssaken er begrenset ved tvistemålsloven §181 første og annet ledd, til å prøve om lagmannsrettens saksomkostningsavgjørelse er «i strid med loven». Etter praksis kan også lagmannsrettens saksbehandling prøves. De enkelte spørsmål som kjæremålssaken reiser, ser kjæremålsutvalget slik:

Et første spørsmål er om lagmannsretten hadde kompetanse til å forme ny fullstendig domsslutning i ankesak LG-1999-02283 A - kalt veisaken - og til å behandle saksomkostningskravet for hele ankesaken på nytt, på grunnlag av den kjærende parts begjæring om tilleggsdom etter tvistemålsloven §160.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsretten ikke hadde kompetanse til å forme ny fullstendig domsslutning i ankesak LG-1999-02283 A. Punkt 1 i domsslutningen i tilleggsdommen er imidlertid en ren gjentakelse av punkt 1 i lagmannsrettens dom av 1. mars 2001. Lagmannsrettens feil har derfor ikke i seg selv hatt betydning, noe som for øvrig fremgår av tilleggsdommen, der lagmannsretten uttaler at den «finner det hensiktsmessig å utforme ny domsslutning, som også omfatter slutningen i tidligere avsagt dom.»

Lagmannsrettens feil kan ikke tillegges den betydning at kjæremålsfristen for saksomkostningsavgjørelsen i dommen av 1. mars 2001 løp fra tilleggsdommen av 4. mai 2001. Kjæremålsfristen vedrørende saksomkostningsavgjørelsen i dommen av 1. mars 2001 er derfor oversittet, slik at også denne del av dommen er rettskraftig.

Kjæremålsutvalget kan ikke finne at vilkårene for oppreisning for fristforsømmelsen etter domstolsloven §153 er oppfylt. Fristforsømmelsen kan legges parten eller hans prosessfullmektig til last. Den kjærende part har selv - med rette - gjort gjeldende at lagmannsrettens ikke hadde kompetanse til å avsi ny fullstendig dom i ankesaken. Av dette følger at han hadde en klar oppfordring til eventuelt å påkjære saksomkostningsavgjørelsen i dommen av 1. mars 2001 innen den kjæremålsfristen som løp fra denne dommen.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten begikk en saksbehandlingsfeil ved å behandle saksomkostningsspørsmålet for den delen av ankesaken som lagmannsretten tok stilling til i tilleggsdommen. I kravet om tilleggsdom av 14. mars 2001 var det vist til den kjærende parts påstand for lagmannsretten i veisaken. Denne omfattet krav på saksomkostninger også vedrørende den delen som gjaldt erstatningspåstanden. Lagmannsretten hadde således tilstrekkelig grunnlag for å kunne behandle saksomkostningsspørsmålet vedrørende erstatningspåstanden.

Heller ikke var det noen saksbehandlingsfeil at partene ikke ble gitt anledning til å uttale seg særskilt om saksomkostningsspørsmålet før tilleggsdommen ble avsagt. Den kjærende part hadde hatt anledning til å uttale seg om dette tidligere.

Lagmannsrettens avgjørelsesgrunner er tilstrekkelige til at lagmannsrettens lovtolkning kan prøves. Kjæremålet kan heller ikke føre frem på dette punkt. Lagmannsretten har bygget på tvistemålsloven §180 jf. §174 første ledd, og i denne sammenhengen lagt til grunn at tilleggsdommen gjaldt en del av den saken som ble pådømt 1. mars 2001. Avgjørelsen er ikke i strid med loven. Også her er det en feil uten betydning at domsslutningen omfatter den tidligere dom.

Heller ikke motkjæremålet kan føre frem, verken for så vidt kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling eller for så vidt det retter seg mot lagmannsrettens forståelse av tvistemålsloven §180 jf. §174.

Både kjæremålet og motkjæremålet blir etter dette å forkaste. Verken i kjæremålet eller i motkjæremålet er det inngitt reelle tilsvar. Saksomkostninger for kjæremålsutvalget tilkjennes derfor ikke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

Saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes ikke, verken i kjæremålet eller i motkjæremålet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

