---
title: "HR-2001-801-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-10
publisert: "HR-2001-00801-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Indre Follo herredsrett Nr 99-00798 A/01 - Borgarting lagmannsrett LB-2001-829 K/04 - Høyesterett HR-2001-00801, sivil sak, kjæremål"
parter: "Kåre A. Holum, Leif M. Holum, Bjørn E. Holum, Marith A. Gjersrud, Ragnhild Kvale, Bjarne Kvale, Tor Einar Kvale, Steinar Gjersrud, Ingar Gjersrud, Einar Bjørn Holum (advokat Jon Norvald Evensen) mot Aase S. Bosheim v/hennes dødsbo, Ola Bosheim (advokat Per Danielsen)"
forfatter: "Lund, Matningsdal, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-801-K"
censurert: false
---

# HR-2001-801-K

Kåre A. Holum, Leif M. Holum, Bjørn E. Holum, Marith A. Gjersrud, Ragnhild Kvale, Bjarne Kvale, Tor Einar Kvale, Steinar Gjersrud, Ingar Gjersrud og Einar Bjørn Holum har erklært videre kjæremål over Borgarting lagmannsretts kjennelse av 24. april 2001 i sak mot Aase Bosheim v/hennes dødsbo og Ola Bosheim.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold tilsier at kjæremålet tas under behandling av kjæremålsutvalget. Kjæremålet blir derfor å avvise, jf. tvistemålsloven §404 annet ledd.

Kjæremålsmotparten har påstått seg tilkjent saksomkostninger med kr 6.000, med tillegg av renter. Påstanden tas til følge.

Slutning:

Kjæremålet avvises.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Kåre A. Holum, Leif M. Holum, Bjørn E. Holum, Marith A. Gjersrud, Ragnhild Kvale, Bjarne Kvale, Tor Einar Kvale, Steinar Gjersrud, Ingar Gjersrud og Einar Bjørn Holum, en for alle, alle for en, til Aase Bosheim v/hennes dødsbo og Ola Bosheim i fellesskap 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen, med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd 1. punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

