---
title: "HR-2001-340"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-06
publisert: "HR-2001-00340"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00340, straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-340"
censurert: false
---

# HR-2001-340

A, født xx.xx.1958, er tiltalt for 38 overtredelser av straffelovgivningen (blant annet kjøp og bruk av narkotiske stoffer, grove tyverier, bilbrukstyveri, promillekjøring og kjøring uten førerkort). Han er også siktet for ytterligere to grove tyverier, ett bilbrukstyveri, kjøp og bruk av narkotiske stoffer samt kjøring uten førerkort.

20\. februar 2001 ble A begjært varetektsfengslet for fire uker. Forhørsretten fant at vilkårene i straffeprosessloven §184 jf. §171 nr. 3 var oppfylt, men at varetektsfengsling ville være et uforholdsmessig inngrep, jf. straffeprosessloven §170a. Det ble avsagt kjennelse med slik slutning:

«Siktede, A, født xx.xx.1958, løslates mot meldeplikt. Han skal melde seg for politiet to ganger pr. dag, kl. 08.30 og kl. 17.00 for en periode av 4 - fire - uker, dog ikke ut over 20.03.2001.»

Politiet påkjærte forhørsrettens kjennelse, og Borgarting lagmannsrett avsa 28. februar 2001 kjennelse med slik slutning:

«A, født xx.xx.1958, varetektsfengsles inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke ut over den 20. mars 2001 kl 15 00.»

Lagmannsretten fant at fengsling ikke ville være et uforholdsmessig inngrep, og la i den forbindelse til grunn at straffesaken vil komme opp om kort tid, at A må påregne fengselsstraff for de forhold han er tiltalt for og at avvenning fra narkotika derfor uansett må skje i samråd med lege i fengslet under soning. Han vil også få hjelp i fengslet slik at abstinensen hindres/reduseres.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse. Kjæremålet er ikke begrunnet.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at det gjelder et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking, jf. straffeprosessloven §388.

Kjæremålet er ikke begrunnet, og utvalget kan ikke se at lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil eller har lagt til grunn en uriktig lovtolking.

Kjæremålet må derfor forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

