---
title: "HR-2000-400 - Rt-2001-353"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2001-03-14
publisert: "HR-2000-00400 - Rt-2001-353 (80-2001)"
stikkord: "Sjørett, Skipssammenstøt"
sammendrag: "Saken gjaldt skyldfordeling etter et skipssammenstøt, jf. Sjøloven (1994) § 161 sammenholdt med sjøveisreglene. Bilfergen \"Strand\" som gikk i ordinær rute fra Stavanger til Tau støtte 11. april 1997 sammen med bulkskipet \"Vitin\" på Hillefjorden. Vitin, som gikk for redusert hastighet og var fullastet, hadde observert Strand i om lag 10 minutter før kollisjonen, mens man om bord i Strand først ble oppmerksom på Vitin ca. 50 meter før sammenstøtet. Strand hadde vikeplikt, mens Vitin i utgangspunktet skulle holde kurs og fart etter sjøveisreglene. Så vel byrett som lagmannsrett som var satt med sjøkyndige meddommere hadde kommet til at Strand alene måtte bære ansvaret for sammenstøtet. Strand anket til Høyesterett, og anførte at ansvaret måtte deles fordi Vitin kunne ha hindret sammenstøtet ved å ta forholdsregler i samsvar med sjøveisreglene 17 bokstav a (ii), som åpner for at det fartøy som skal holde kurs og fart likevel selv kan ta forholdsregler ved egen manøver for å unngå sammenstøtet \"så snart det blir klar over at det fartøyet som er pliktig til å holde av veien, ikke tar de nødvendige forholdsregler..\", sammenholdt med den generelle aktsomhetsregelen i sjøveisregel 2. Subsidiært ble anført at det tiltak Vitin hadde tatt når kollisjon ikke kunne avverges ved tiltak alene fra Strand sin side, jf. regel 17 b, ikke var tilstrekkelige. Høyesterett kom til samme resultat som de tidligere instanser, og sluttet seg langt på vei til disse instansers vurderinger. Uttalt at regel 17 a (ii) kan innebære en plikt for det fartøy som skal holde kurs og fart til å ta forholdsregler, men at det er en forutsetning at fartøyet er, eller burde ha blitt, klar over at det vikepliktige fartøy ikke ville ta nødvendige forholdsregler."
saksgang: "Stavanger byrett saknr 1998-00407 - Gulating lagmannsrett LG-1999-414 - Høyesterett HR-2000-00400, sivil sak, anke"
parter: "Rogaland Trafikkselskap AS (advokat Knut Søraas) mot If Skadeforsikring NUF, Vitin AS (advokat Erik Blaker)"
forfatter: "Bruzelius, Matningsdal, Gjølstad, Coward, Holmøy"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1994) §161"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-400_-_Rt-2001-353"
censurert: false
---

# HR-2000-400 - Rt-2001-353

Dommer <b>Bruzelius</b>: Saken gjelder skyldfordeling etter et skipssammenstøt, jf. sjøloven §161 sammenholdt med sjøveisreglene.

Den 11. april 1997 om morgenen gikk MF «Strand» (heretter omtalt som Strand), som eies av Rogaland Trafikkselskap AS, Stavanger, i


*— side 354 —*

ordinær rute fra Stavanger til Tau. Om bord i fergen var det 135 passasjerer. Samtidig var MS «Vitin» (heretter omtalt som Vitin), som eies av Vitin AS, Kopervik, på vei med skjellsand fra Botne til Steinnesvik på Finnøy. Fartøyene, som styrte kryssende kurser, støtte sammen ca kl. 09.45 i Hillefjorden, ca1,5 nautiske mil sørvest av Tau. Vitin ble påført betydelige skader, mens skadene på Strand var små. Ingen ble skadet ved sammenstøtet.

Strand er en bilferge på 1479 bruttotonn, bygget i 1982. Fartøyet var forsikret i Vesta Forsikring AS. Vitin er et bulkskip på 310 bruttotonn, bygget i 1965. Dette fartøyet var forsikret i Storebrand Skadeforsikring AS som nå er overtatt av If Skadeforsikring NUF, og partsforholdet er endret tilsvarende.

Forhandlinger om et minnelig oppgjør førte ikke frem, og Storebrand Skadeforsikring AS og Vitin AS reiste ved stevning 2. april 1998 til Stavanger byrett søksmål mot Rogaland Trafikkselskap AS med krav om erstatning, basert på at Strand alene var ansvarlig for sammenstøtet. Byretten, som var satt med sjøkyndige meddommere, avsa 18. desember 1998 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Rogaland Trafikkselskap AS tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale Storebrand Skadeforsikring AS kr 511.659,- - femhundreogellevetusensekshundreogfemtini - med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra 20. juli 1997 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rogaland Trafikkselskap AS tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale AS Vitin 406.419,- - firehundreogsekstusenfirehundreognittenkroner - med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra 20. juli 1997 til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Rogaland Trafikkselskap AS tilpliktes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Storebrand Skadeforsikring AS og Vitin AS v/advokat Erik Blaker, med kr 62.009,- - sekstitotusenognikroner - med tillegg av 12 - tolv - prosent årlig rente fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.»</span>

Rogaland Trafikkselskap påanket byrettens dom til Gulating lagmannsrett. Retten, som også var satt med sjøkyndige meddommere, avsa 15. desember 1999 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. Byrettens dom stadfestes med den endring at saksomkostningene settes til kr 68.299 - kronersekstiåttetusentohundreognittini -.</span>

<span id="rp-innrykk">2. For lagmannsretten betaler Rogaland Trafikkselskap AS saksomkostninger til Storebrand Skadeforsikring AS og Vitin AS med tilsammen kr 59.400 - kronerfemtinitusenfirehundre - innen 2 - to - uker regnet fra dommens forkynnelse, med tillegg av 12% årlig rente regnet fra oppfyllelsestidspunktet til betaling skjer.»</span>

Rogaland Trafikkselskap har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder rettsanvendelsen, og dessuten bevisvurderingen for så vidt gjelder tiden mellom Vitins anrop av Strand på VHF kanal 16 og sammenstøtet.

Til bruk for Høyesteretts behandling er det ved utenrettslig bevisopptak innhentet forklaringer fra tre vitner, hvorav ett er nytt for Høyesterett,


*— side 355 —*

mens ett - skipsføreren om bord i Strand - møtte som vitne i byretten, men ikke i lagmannsretten. Det er fremlagt noe nytt materiale, herunder et referat fra diverse svingtester med Strand 6. februar 2001. Saken står i det vesentlige i samme stilling for Høyesterett som for de tidligere instanser.

Den ankende part, <b>Rogaland Trafikkselskap AS</b>, har i korte trekk anført:

Det gjelder innen sjøretten en meget streng aktsomhetsnorm for begge fartøy i en situasjon hvor de styrer kryssende kurser. Det aksepteres at Strand hadde vikeplikt for Vitin, og at Strand har ansvar for det sammenstøt som oppsto. Vitin har imidlertid brutt sine forpliktelser etter sjøveisreglene regel 17 bokstav a (ii) og bokstav b, sammenholdt med den generelle ansvarsbestemmelse i regel 2, og har et medansvar for sammenstøtet. Omstendighetene støtter ikke noen bestemt fordeling av skaden, og ansvaret må fordeles likt mellom de ansvarlige, jf. sjøloven §161 annet ledd annet punktum. Dette har støtte i [Rt-1967-481](Rt-1967-481 "wikilink"). Rogaland Trafikkselskap har akseptert at Strand er ansvarlig for 50 prosent av den oppståtte skaden og har betalt ankemotpartene halvparten av de beløp som de ble tilkjent ved lagmannsrettens dom.

Lagmannsretten har ikke drøftet Vitins plikt til å ta forholdsregler etter regel 17 bokstav a (ii). Denne bestemmelsen er, sammen med den generelle aktsomhetsbestemmelsen i regel 2, av engelske og amerikanske domstoler tolket som en plikt for det fartøy som i utgangspunktet skal holde sin fart og kurs, til å ta forholdsregler for å avverge et sammenstøt. Unnlater et fartøy dette, kan det komme i ansvar. Vitin kunne ha forhindret sammenstøtet ved forholdsregler på et tidligere tidspunkt. Når Vitin ikke oppdaget faren for sammenstøt på et tidligere tidspunkt, viser det at det ble utvist dårlig sjømannskap.

Subsidiært anføres at Vitin er ansvarlig etter bestemmelsen i bokstav b. De forholdsregler som ble tatt var ikke adekvate i den situasjon som forelå, og Vitin har et medansvar for sammenstøtet, jf. Frode Ringdal, Rettslige synspunkter på skyldvurderingen i skipskollisjonssaker, Arkiv for Sjørett, Bind 12 side 377. Lagmannsretten har dessuten tatt feil når den har lagt til grunn at Vitin kalte opp Strand på VHF ca 2 minutter før sammenstøtet. Dette er i strid med opplysninger som er registrert hos Rogaland Radio om tidspunktene for Vitins oppkall av Strand før og etter kollisjonen.

Rogaland Trafikkselskap AS har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Rogaland Trafikkselskap AS frifinnes.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rogaland Trafikkselskap AS tilkjennes sakens omkostninger for alle instanser.»</span>

Ankemotpartene, <b>If Skadeforsikring NUF og Vitin AS</b>, har i korte trekk anført:

Bestemmelsene i sjøveisreglene regel 17 bokstav a (ii) og b er sentrale for vurderingen av om Vitin har et medansvar for sammenstøtet. Det faktum som lagmannsretten - og også byretten - har funnet bevist i saken, viser imidlertid at det ikke er grunnlag for å holde Vitin medansvarlig for sammenstøtet. Sakens faktum gjorde det unødvendig for lagmannsretten å gå inn på bestemmelsene i bokstav a (ii) og regel 2.


*— side 356 —*

Ankemotpartene er enige i at det fartøy som skal holde kurs og fart kan komme i ansvar dersom det ikke tar nødvendige forholdsregler i tide i en situasjon som omtalt i regel 17 bokstav a (ii). Det var imidlertid ikke noe ved de ytre omstendigheter som tilsa at Strand ikke ville ta nødvendige forholdsregler i tide. Da Vitin hadde kommet i den situasjon som omhandles i bokstav b, ble de forholdsregler tatt som best ville kunne avverge sammenstøtet. Vitin var imidlertid tungt lastet, og gikk med sterkt redusert fart. Det tok da tid å endre fartøyets kurs.

Subsidiært anføres at Strands kvalifiserte uaktsomhet har vært den dominerende skadeårsak, og at det derfor ikke er grunnlag for reduksjon i ansvaret.

If Skadeforsikring NUF og Vitin AS har nedlagt slik påstand:

<span id="rp-innrykk">«1. Rogaland Trafikkselskap AS v/styrets formann dømmes til å betale If Skadeforsikring NUF kr 255.830,- med tillegg av 12% årlig rente fra 20. juli 1997 og til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">2. Rogaland Trafikkselskap AS v/styrets formann dømmes til å betale AS VITIN kr 203.210,- med tillegg av 12% årlig rente fra 20. juli 1997 og til betaling skjer.</span>

<span id="rp-innrykk">3. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse for underinstansene, domslutningen punkt 1 og 2, stadfestes.</span>

<span id="rp-innrykk">4. Rogaland Trafikkselskap AS v/styrets formann dømmes til å betale If Skadeforsikring NUF og Vitin AS' saksomkostninger for Høyesterett med tillegg av forsinkelsesrente i henhold til forsinkelsesrenteloven §3, 1 1. ledd fra oppfyllelsestidspunktet og til betaling skjer.»</span>

<span id="premiss"><b>Mitt syn på saken:</b></span>

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten.

Ved sammenstøt mellom fartøy gjelder et culpaansvar, jf. sjøloven §161. Etter første ledd skal den skyldige erstatte skaden når skylden ligger på den ene siden alene. Annet ledd fastsetter skyldfordeling når det er skyld på begge sider, og at skaden skal deles likt når omstendighetene ikke gir støtte for en fordeling i et bestemt forhold. Den nærmere skyldvurdering må blant annet bygge på sjøveisreglene, jf. Sjøfartsdirektoratets forskrift 1. desember 1975 om forebygging av sammenstøt på sjøen (sjøveisreglene), som nå er hjemlet i sjøloven §506. Forskriften gjennomfører i norsk rett De internasjonale regler til forebygging av sammenstøt på sjøen, 1972. Bestemmelsene skal, som det fremgår av navnet, hindre sammenstøt mellom skip gjennom et felles internasjonalt regelsett for fartøy i rom sjø og tilstøtende farvann som kan befares av sjøgående fartøy. Dagens regler bygger på tidligere tilsvarende regelverk.

Sjøveisreglene del B inneholder regler for styring og seilas, og i avsnitt II er tatt inn regler for fartøy som navigerer i sikte av hverandre. Styrer to maskindrevne fartøy kurser som skjærer hverandre på en slik måte at det kan oppstå fare for sammenstøt, plikter det fartøyet som har det andre på sin styrbord side å holde av veien, jf. regel 15. Dette fartøyet plikter også så vidt mulig i god tid å utføre en markert manøver for å holde godt klar av det annet fartøy, det såkalte berettigede fartøy, jf. regel 16. Dette fartøyet skal som hovedregel beholde sin kurs og sin fart,


*— side 357 —*

jf. regel 17 bokstav a (i), og skal ellers følge situasjonsutviklingen mellom fartøyene for å kontrollere at det vikepliktige fartøy foretar markerte forholdsregler i god tid. Finner det berettigede fartøy grunn til å tvile på at det annet fartøy vil oppfylle sine forpliktelser i tide, kan det etter regel 17 bokstav a (ii) «imidlertid selv ta forholdsregler for ved egen manøver å unngå sammenstøt». Når sammenstøt ikke lenger kan unngås ved manøver alene fra det vikepliktige fartøy, skal det berettigede fartøy «ta slike forholdsregler som best vil hjelpe til å avverge sammenstøt», jf. regel 17 bokstav b. Disse bestemmelsene regulerer således forskjellige faser: Pliktregelen i bokstav b får bare anvendelse når det er klart at sammenstøt ikke lenger kan unngås ved forholdsregler alene fra det fartøys side som skal holde av veien, mens bestemmelsen i bokstav a (ii), som er et unntak fra hovedregelen i bokstav a (i), åpner for at det berettigede fartøy selv kan ta forholdsregler ved egen manøver for å unngå sammenstøt «så snart det blir klar over at det fartøyet som er pliktig til å holde av veien, ikke tar de nødvendige forholdsregler i samsvar med disse reglene». Etter regel 34 bokstav d skal et berettiget fartøy som er i tvil om hva det møtende fartøy akter å gjøre, øyeblikkelig tilkjennegi slik tvil ved å gi minst fem korte støt med fløyten raskt etter hverandre.

Partene i vår sak er i hovedsak enige i de tidligere retters beskrivelser av de faktiske omstendigheter ved hendelsen. Jeg nevner:

Sammenstøtet fant sted i lukket farvann, hvor det til vanlig er mye skipstrafikk. Været var pent og klart med nordvestlig frisk bris, og strøm fra nordvest. Vitin, som var fullastet, gikk på kurs 315 grader med en hastighet som var redusert til 5,8 knop. Noen minutter etter kl. 09.30 observerte skipsføreren om bord i Vitin, Tor Vea, Strand, som kom fra babord i retning Tau på kurs ca 045 grader og med en hastighet på 12 knop. Vea regnet med at Vitin under de rådende forhold var blitt observert fra Strand, og beholdt kurs og fart. Ettersom fartøyene holdt kryssende kurser, og Strand ikke gjorde tegn til vikemanøver, kalte Vea opp Strand på VHF kanal 16. Da dette ikke førte til noen reaksjon, ga han fem korte støt i skipsfløyten, fulgt av nye 3-5 støt. Da heller ikke dette førte til noen reaksjon, ga Vea hardt styrbord ror. Det var imidlertid for sent, og Vitin ble truffet av Strand på babord side, omtrent midtskips.

Også om bord i Strand hadde skipsføreren vakt. I tillegg var det en utkikk. Ifølge sjøforklaringen ble Vitin først observert meget kort tid før sammenstøtet, da det var ca 50 meter mellom fartøyene. Vitin ble iakttatt i en relativ peiling på 045 grader om styrbord. Det ble slått full fart akterover og gitt hardt babord ror.

Strand pliktet etter regel 15 å holde av veien, mens Vitin skulle beholde sin kurs og fart etter hovedbestemmelsen i regel 17 bokstav a (i). Den ankende part har innrømmet at Strand ikke overholdt sin vikeplikt, og lagmannsretten har lagt til grunn at Strand gjorde seg skyldig i grove brudd på sjøveisreglene, noe jeg er enig i. I lagmannsrettens domsgrunner heter det videre:

<span id="rp-innrykk">«Manglende utkikk til styrbord over en sammenhengende periode på 10 minutter, må anses som meget graverende. Forklaringen på hvorfor Strand ikke observerte Vitin er av underordnet betydning. Skitne ruter kan rengjøres. Solrefleks kan motvirkes ved bruk av solbriller. Dersom slike enkle forholdsregler ikke er tilstrekkelige, kan radar benyttes og farten kan reduseres. Fra</span>


*— side 358 —*

<span id="rp-innrykk">Strands side ble det ikke tatt noen forholdsregler overhodet. Dette medførte at fartøyet ikke overholdt vikeplikten. Strand gjør seg på denne måten skyldig i grove brudd på sjøveisreglene 5 og 15.»</span>

Den ankende part har imidlertid anført at Vitin er medansvarlig for sammenstøtet ved ikke å ha tatt forholdsregler for å unngå sammenstøt i samsvar med regel 17 bokstav a (ii) og/eller regel 17 bokstav b, sammenholdt med aktsomhetsbestemmelsen i regel 2. Det er dessuten anført at lagmannsrettens bevisvurdering er feil, når retten har lagt til grunn at Vitin kalte opp Strand på VHF ca 2 minutter før sammenstøtet. Tekniske bevis tilsier at oppkallet først fant sted 30 sekunder til 1 minutt før skipene kolliderte.

Lagmannsretten kom til at Vitin var lite eller intet å bebreide, og at det ikke ble utvist uaktsomhet. Det heter videre i domsgrunnene:

<span id="rp-innrykk">«Da fartøyet kom klar av Heng og observerte Strand, beholdt det sin kurs og sin fart. Vitin hadde ingen indikasjoner på at det var noe unormalt ved Strands seilas. Forholdene tatt i betraktning hadde Vitin all oppfordring til å regne med å bli observert fra Strand i god tid før sammenstøtet. Da Vitin kalte opp på VHF ca 2 minutter før sammenstøtet, hadde Strand både tid og anledning til å holde av veien ved enten å styre babord, eller passere bak Vitin ved å redusere farten og styre styrbord. Bruk av VHF var derfor en naturlig og adekvat handling fra Vitins side. Bruk av lydsignal var en naturlig oppfølgning av manglende svar på oppkallingen. Værforholdene gjør det noe vanskelig å forstå at Strand ikke oppfattet lydsignalet fra Vitin, men lagmannsretten kan ikke se bort fra at dette har en naturlig forklaring. Derimot kan Strand bebreides at oppkallingen på VHF ikke ble registrert. Årsaken til dette er av underordnet betydning. Radioen kan ha vært avslått, volumet skrudd ned, bakgrunnstøyen høy, eller mannskapene kan ha vært uoppmerksomme. I alle tilfeller er det snakk om brudd på lytteplikten.»</span>

Ut fra det faktum lagmannsretten har lagt til grunn, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å bebreide Vitin at fartøyet ikke tok forholdsregler ved egen manøver i samsvar med bokstav a (ii). Jeg er videre enig med lagmannsretten i at de forholdsregler som Vitin tok da det var klart at Strand ikke lenger alene kunne forhindre sammenstøtet, ikke kan medføre ansvar for Vitin. Angrepet på lagmannsrettens vurdering av hvor lang tid det gikk mellom VHF-oppropet og sammenstøtet finner jeg ikke grunn til å gå nærmere inn på.

Den ankende part har dessuten anført at det følger et ansvar for Vitin av den generelle aktsomhetsnormen i regel 2, som blant annet forplikter ethvert fartøy å iaktta slike forsiktighetsregler som alminnelig sjømannsskikk måtte tilsi. Jeg viser til det jeg har gjengitt fra lagmannsrettens domsgrunner, og er enig i at det i denne sak ikke er grunnlag for noe medansvar på dette grunnlag alene eller i kombinasjon med regel 17.

På bakgrunn av den ankende parts prosedyre for Høyesterett, finner jeg grunn til å nevne:

Partene er enige om at bokstav a (ii) gir det berettigede fartøy en adgang til å ta forholdsregler, og om at det kan oppstå en plikt for dette fartøyet til å ta forholdsregler. Jeg er enig i dette, men understreker at en


*— side 359 —*

handleplikt forutsetter at det berettigede fartøy er, eller burde ha blitt, klar over at det vikepliktige fartøy ikke vil ta nødvendige forholdsregler. Dette fremgår også av engelske og amerikanske dommer, som den ankende part har vist til, og av uttalelser i engelske og amerikanske kommentarer til sjøveisreglene. Jeg finner etter omstendighetene ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, men nevner at det berettigede fartøy i disse dommene er funnet medansvarlig etter en konkret vurdering av de faktiske omstendigheter.

Anken har ikke ført frem. Den ankende part har etter lagmannsrettens dom utbetalt ankemotpartene halvparten av de tilkjente erstatningsbeløp med tillegg av renter. Det må derfor utformes en ny domskonklusjon.

Lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningene vedrørende behandlingen i de tidligere instanser, må bli stående.

For Høyesterett må ankemotpartene tilkjennes saksomkostninger etter tvistemålsloven §180 første ledd. Omkostningene er oppgitt til 108.459 kroner. Av dette er 100.000 kroner salær til prosessfullmektigen. Kravet tas til følge.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Rogaland Trafikkselskap AS betaler til If Skadeforsikring NUF 255.830 - tohundreogfemtifemtusenåttehundreogtretti - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra 20. juli 1997 til betaling skjer.

2\. Rogaland Trafikkselskap AS betaler til Vitin AS 203.210 - tohundreogtretusentohundreogti - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra 20. juli 1997 til betaling skjer.

3\. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, domsslutningens punkt 1 og 2, stadfestes.

4\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Rogaland Trafikkselskap AS til If Skadeforsikring NUF og Vitin AS i fellesskap 108.459 - etthundreogåttetusenfirehundreogfemtini - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

5\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

Dommer <b>Matningsdal</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Dommer <b>Coward</b>: Likeså.

Dommer <b>Holmøy</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

1\. Rogaland Trafikkselskap AS betaler til If Skadeforsikring NUF 255.830 - tohundreogfemtifemtusenåttehundreogtretti - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra 20. juli 1997 til betaling skjer.

2\. Rogaland Trafikkselskap AS betaler til Vitin AS 203.210 - tohundreogtretusentohundreogti - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra 20. juli 1997 til betaling skjer.

3\. Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, domsslutningens punkt 1 og 2, stadfestes.

4\. I saksomkostninger for Høyesterett betaler Rogaland Trafikkselskap AS til If Skadeforsikring NUF og Vitin AS i fellesskap 108.459 - etthundreogåttetusenfirehundreogfemtini - kroner med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

5\. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

