---
title: "HR-2001-679"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-06-06
publisert: "HR-2001-00679"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt oppnevnelse av sakkyndig i straffesak om fartsoverskridelse."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett 03.05.2001 - Høyesterett HR-2001-00679, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Tore Mevik) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Coward, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-679"
censurert: false
---

# HR-2001-679

Saken gjelder oppnevnelse av sakkyndig i straffesak om fartsoverskridelse.

A, født xx.xx.1961, ble 15. desember 2000 av Nord-Østerdal herredsrett, under dissens, dømt til fengsel i 20 dager for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltforskriftene §8, jf. skilt nr. 362 «Fartsgrense». Herredsrettens flertall fant det bevist at A hadde holdt en gjennomsnittsfart på 160 km/t i 90-sone. Herredsrettens mindretall fant det bevist at A hadde holdt en gjennomsnittsfart på minst 100 km/t.

Flertallet la vekt på at gjennomsnittsfartsmåling med Police Pilot er anerkjent som målemetode i rettspraksis. Videre ble det vektlagt at politikonstabel Halvorsen, som gjennomførte målingen, forklarte seg sikkert og detaljrikt om gjennomføringen av målingen, og at start- og stoppsted for målingen ble angitt i hans forklaring og påvist under befaring. Mindretallet fremhevet at Halvorsen hadde kjørt i høy fart under målingen og vært alene i bilen. Det var ikke videoutstyr i bilen. Politikonstabelen gjorde også en feil ved den første målingen, som ikke ble lagret. På denne bakgrunn fant mindretallet at det ikke var sikkert at fartsmåleren var blitt betjent korrekt.

A har påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Anken er angitt å gjelde bevisvurderingen under skyldspørsmålet, men da A aksepterer å ha overskredet fartsgrensen, gjelder den i realiteten straffespørsmålet. Det gjøres gjeldende at det hefter rimelig og forstandig tvil ved den fartsmåling som er gjennomført. Det vises til at politikonstabelen har innrømmet at det ble gjort en feil ved den første målingen, idet denne ikke ble lagret. Dersom politikonstabelen har holdt den angitte hastighet, så må han ha vært konsentrert om kjøringen, og det kan da lett ha oppstått feil ved utføringen av målingen. Politikonstabelen hadde bare ca fem måneders erfaring med måleutstyret, og han var alene i bilen. Videre har politikonstabelen i sin anmeldelse referert uttalelser fra et vitne som ikke ble bekreftet under hovedforhandlingen for herredsretten.

I prosesskrift til lagmannsretten 20. mars 2001 har A begjært dr. philos Hans Kristian Myrabø oppnevnt som sakkyndig for å utrede nærmere den usikkerhet som knytter seg til den gjennomførte fartsmåling. Det gjøres gjeldende at sakkyndig bistand er nødvendig for at saken skal kunne bli fullstendig opplyst. Begjæringen er utdypet i brev 4. april 2001. Påtalemyndigheten har i prosesskrift til lagmannsretten 26. mars 2001 bestridt at det er behov for oppnevnelse av sakkyndig.

Den 3. mai 2001 besluttet lagmannsretten, ved forberedende dommer, at oppnevnelse av sakkyndig, etter en samlet vurdering, ikke var nødvendig for sakens opplysning.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det vises til anførslene for lagmannsretten.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens beslutning om ikke å oppnevne sakkyndig i en straffesak, og at utvalget kan prøve alle sider ved beslutningen.

Den tiltaltes begjæring om oppnevning av sakkyndig, som det er vist til i kjæremålet, ble begrunnet med et behov for å vurdere sikkerheten i politiets fartsmåling, foretatt med Police Pilot gjennomsnittsfartsmåler. Påtalemyndigheten, som gikk mot begjæringen, anførte at det ikke var påvist feil ved målingen, at den var gjennomført i samsvar med gjeldende instruks, at innvendingene i den tiltaltes anke var av generell karakter, og at det dreide seg om en ordinær bevisvurdering som retten er nærmest til å vurdere.

Lagmannsretten, ved forberedende dommer, uttalte at retten etter en samlet vurdering ikke hadde funnet oppnevning av sakkyndig nødvendig for sakens opplysning. - Kjæremålsutvalget er enig i at avgjørelsen om hvorvidt sakkyndig skal oppnevnes, må foretas etter en konkret helhetsvurdering. Utvalget finner ikke grunn til å sette lagmannsrettens vurdering til side. Som anført av påtalemyndigheten, synes det her å gjelde en temmelig ordinær bevisvurdering, som retten må ventes å kunne foreta uten sakkyndig bistand. Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

