---
title: "HR-2001-1333 - Rt-2001-1341"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-25
publisert: "HR-2001-01333 - Rt-2001-1341 (245-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Familierett, Besøksforbud"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om besøksforbud."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01333, straffesak, kjæremål"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet A, B mot C"
forfatter: "Tjomsland, Flock, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §222a"
  - "§388"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1333_-_Rt-2001-1341"
censurert: false
---

# HR-2001-1333 - Rt-2001-1341

Saken gjelder spørsmål om besøksforbud etter straffeprosessloven §222a.

Asker og Bærum forhørsrett avsa kjennelse 21. august 2001 med slik slutning:

«1. Asker og Bærum politidistrikts forbud av 22.06.01 mot at C, født \*.\*.1972, besøker eller på annen måte har kontakt med F opprettholdes med virkning til 22.06.02, dog slik at han gis anledning til besøke en time en gang i uken under tilsyn slik som beskrevet i premissene.

2\. Asker og Bærum politidistrikts forbud av 22.06.01 mot at C, født \*.\*.1972, besøker eller på annen måte har kontakt med B, A, D og E opprettholdes ikke.»

Påtalemyndigheten, A og B påkjærte avgjørelsen hvoretter Borgarting lagmannsrett i kjennelse av 3. oktober 2001, under dissens, forkastet kjæremålene.

Påtalemyndigheten, A og B har i rett tid påkjært avgjørelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålene retter seg mot lovanvendelsen og lovtolkingen.

I kjæremålene er det anført at uten samtykke fra partene, gir ikke straffeprosessloven §222a adgang til å innføre en besøksadgang for den besøksforbudet omfatter. F ønsker et totalt besøksforbud. Hensynene bak ordningen med besøksforbud tilsier at hvis det først foreligger grunnlag for beskyttelse i form av besøksforbud, kan det ikke oppstilles ordninger som fremmer samvær mot den ene parts vilje. En besøksordning i et besøksforbud uthuler beskyttelsen og vil kunne brukes som et pressmiddel for å oppnå besøk.

Påtalemyndigheten har nedlagt slik påstand:

«I Asker og Bærum forhørsretts kjennelse av 21. august 2001 punkt 1 gjøres den endring at besøksforbudet opprettholdes uten besøksadgang.»

C har ikke inngitt tilsvar.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder videre kjæremål hvor kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved bestemmelsen i straffeprosessloven §388.

Kjæremålene gjelder lagmannsrettens kjennelse vedrørende forbudet mot at C besøker sin mormor, F. Lagmannsretten har funnet at de materielle vilkår for besøksforbud i straffeprosessloven §222a er oppfylt.

Lagmannsrettens flertall har fastsatt et begrenset besøksforbud, slik at det ble gitt adgang til besøk under tilsyn, med bistand fra den institusjon der F oppholder seg. Kjæremålsutvalget kan ikke finne holdepunkter for at en slik ordning ligger innenfor den besøksforbudsordning som straffeprosessloven §222a gir hjemmel for. Utvalget kan heller ikke se at reelle grunner tilsier at denne bestemmelsen bør gi rom for en slik mellomløsning. Et besøksforbud med et nærmere begrenset unntak for besøk under tilsyn - i dette tilfelle av personale ved en institusjon - vil i praksis lett kunne skape uklarhet, og dermed utsette den person som skal beskyttes for et press som ordningen med besøksforbud var ment å gi beskyttelse mot.

Det faller utenfor kjæremålsutvalgets kompetanse å avgjøre om det i dette tilfelle skal besluttes besøksforbud. Lagmannsrettens kjennelse blir derfor på dette punkt å oppheve.

I den grad kjæremålet fra A og B også er rettet mot det krav om besøksforbud som er omhandlet i pkt 2 i forhørsrettens kjennelse, bemerker kjæremålsutvalget at det faller utenfor den begrensning i utvalgets kompetanse som er fastsatt i straffeprosessloven §388. For denne del av lagmannsrettens avgjørelse hefter det ingen feil ved lovtolkningen. Dette kjæremålet må etter dette forkastes.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves hva angår besluttet besøksforbud i forhold til F.

2\. For øvrig forkastes kjæremålet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

