---
title: "HR-2001-242-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-04-27
publisert: "HR-2001-00242-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt anke over lagmannsrettens dom."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett LB-1999-1009, Høyesterett HR-2001-00242, sivil sak, anke"
parter: "Bitten Bekkevold Hansen, Hroar A. Hansen (hjelpeintervenient) mot Aaste Henrichson, Naturtomter AS, Lars Nygaard, Pål Kvevik, Tormod Kvevik, Øystein Kvevik (advokat Ola Mæland)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "§176"
  - "§178"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-242-K"
censurert: false
---

# HR-2001-242-K

Bitten Bekkevold Hansen og Hroar A. Hansen har erklært anke over Borgarting lagmannsretts dom av 7. november 2000 i sak LB-1999-01009 A/02 mot Aaste Henrichson m.fl..

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at anken bør nektes fremmet til Høyesterett i samsvar med bestemmelsen i tvistemålsloven §373 tredje ledd nr. 1 for anken over saksbehandlingen og etter nr. 4 for anken for øvrig.

Kjæremålsutvalget har ikke funnet grunn til å innhente uttalelse fra Hroar A. Hansen før avgjørelse treffes, jf. tvistemålsloven §373 fjerde ledd. Det bemerkes at utvalget har besørget tilsvaret oversendt til Bitten Bekkevold Hansen med anledning til uttalelse.

Ankemotpartene har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 10.000 kroner, med tillegg av renter. Utvalget finner at nødvendige omkostninger kan settes til 6.000 kroner, jf. tvistemålsloven §176. Hroar A. Hansen bør være ansvarlig for hele beløpet, mens Bitten Bekkevold Hansen skal være solidarisk ansvarlig for 3.000 kroner, jf. tvistemålsloven §178 annet ledd 2. punktum.

Slutning:

Anken nektes fremmet til Høyesterett.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Hroar A. Hansen 6.000 - sekstusen - kroner til Aaste Henrichson, Naturtomter AS, Lars Nygaard, Pål Kvevik, Tormod Kvevik og Øystein Kvevik innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse med tillegg av den alminnelige forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, fra utløpet av oppfyllelsesfristen til betaling skjer.

Bitten Bekkevold Hansen er solidarisk ansvarlig for 3.000 - tretusen - kroner av de saksomkostninger som er pålagt Hroar A. Hansen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

