---
title: "HR-2001-162"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-31
publisert: "HR-2001-00162"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsling"
sammendrag: "Saken gjaldt videre kjæremål vedrørende varetektsfengsling."
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-2001-45 F - Høyesterett HR-2001-00162"
parter: "A (advokat Jon Anders Hasle) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §170a"
  - "§171"
  - "§184"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§271"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-162"
censurert: false
---

# HR-2001-162

Saken gjelder videre kjæremål vedrørende varetektsfengsling i medhold av straffeprosessloven §184 annet ledd, jf. §171 første ledd nr. 2 og 3, jf. §170a.

A, født \*.\*.1969, ble av politimesteren i Nord- Jarlsberg 22. januar 2001 siktet for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 2, jf. annet ledd, jf. §271, to overtredelser av straffeloven §257, jf. §258, overtredelse av straffeloven §147 første og annet ledd første straffalternativ samt overtredelse av våpenloven §33, jf. §7, jf. §8 første ledd. Det bemerkes at henvisningen til straffeloven §270 første ledd nr. 2 åpenbart er feilskrift for nr. 1, slik også forhørsretten har lagt til grunn.

Horten forhørsrett avsa samme dag kjennelse med slik slutning:

«1. A, f. \*.\*.1969, blir å holde varetektsfengslet inntil annet bestemmes av påtalemyndigheten eller retten, dog ikke utover 5. februar 2001, kl. 16.00. Han undergis brev- og besøkskontroll i hele fengslingsperioden.»

Forhørsrettens kjennelse ble påkjært til Agder lagmannsrett som forkastet kjæremålet ved kjennelse 24. januar 2001.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse videre til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Han har i hovedsak gjort gjeldende:

Lagmannsretten må ha tolket straffeprosessloven §170a uriktig, idet retten har vektlagt utenforliggende hensyn. Siktede ble far samme kveld som han ble varetektsfengslet. Lagmannsretten har under forholdsmessighetsvurderingen uriktig vektlagt at to av de forhold som siktelsen omfatter gjelder boligen til barnets mor. Dessuten var det uriktig av retten å legge vekt på at siktede hadde vært innsatt store deler av den tid barnets mor var gravid.

Under enhver omstendighet er lagmannsrettens forholdsmessighetsvurdering mangelfullt begrunnet. Lagmannsretten burde ha gitt en nærmere begrunnelse når varetektsfengsling kunne innebære at siktede ikke fikk deltatt under sitt barns fødsel. Når det foreligger så sterke personlige hensyn, og de forhold han er siktet for ikke er altfor alvorlige, burde lagmannsretten ha begrunnet forholdsmessighetsvurderingen ytterligere.

A har nedlagt slik påstand:

«Agder lagmannsretts kjennelse nr 2001-00045 F oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse av et kjæremål, og utvalgets kompetanse er etter straffeprosessloven §388 begrenset til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking. Kjæremålet er begrunnet med at lagmannsretten har bygd på uriktig tolking av straffeprosessloven §170a, idet den har lagt vekt på utenforliggende hensyn ved vurderingen av om varetektsfengslingen «etter sakens art og forholdene ellers ville være et uforholdsmessig inngrep». Videre er det gjort gjeldende at kjennelsesgrunnene på dette punkt iallfall er utilstrekkelige.

For så vidt gjelder forholdsmessighetsvurderingen, heter det i forhørsrettens begrunnelse:

«Siktede har vist til at B venter hans barn og har gått 14 dager over tiden. Siktede og B er ikke samboere. Det fremgår av dokumentene at de var tidligere kjærester. Siktede opplyste i retten at han har skaffet seg en mobiltelefon som bare B kjenner nummeret til i forbindelse med den forestående fødsel. Siktede har sittet fengslet fra 10. februar 2000 til 20. oktober 2000, dvs. store deler av tiden B har vært gravid. I perioden fra 22. oktober 2000 til januar 2001 kan siktede med skjellig grunn mistenkes for fem straffbare forhold, hvorav to gjelder Bs bopel (post III og IV). Tatt i betraktning sakens alvorlige karakter, finner retten ikke at varetektsfengsel under de foreliggende omstendigheter vil innebære et uforholdsmessig inngrep overfor siktede, jfr straffeprosessloven §170a. Ved fengslingstidens lengde er imidlertid hensynet til den forestående fødsel ivaretatt.»

I forsvarerens støtteskriv til kjæremålet til lagmannsretten ble retten gjort kjent med at fødselen fant sted 23. januar 2001, og anførselen om at varetektsfengslingen ville være et uforholdsmessig inngrep, ble gjentatt og utdypet. Lagmannsretten sluttet seg imidlertid til forhørsrettens begrunnelse, og gav uttrykk for at det som var anført i støtteskrivet, ikke satte saken i noen annen stilling.

Utvalget kan ikke se at lagmannsrettens avgjørelse bygger på uriktig lovtolking eller at kjennelsesgrunnene - ved sin henvisning til forhørsrettens begrunnelse - er mangelfulle. Det kan ikke være noen feil at det ved vurderingen av hvor hardt varetektsfengslingen vil ramme, kan tas hensyn til at siktede har vært fengslet i det meste av tiden hvor hans tidligere kjæreste har vært gravid, og at han etter løslatelsen blant annet med skjellig grunn er mistenkt for to straffbare forhold knyttet til hennes bopel. Den konkrete avveining av om varetektsfengsling vil være uforholdsmessig ut fra de forhold siktelsen gjelder, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

