---
title: "HR-2001-218 - Rt-2001-237"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-13
publisert: "HR-2001-00218 - Rt-2001-237 (52-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Varetektsfengsel"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetektsfengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00218, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Morten Kjensli) B (advokat Marte Svarstad Brodtkorb) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Aarbakke"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§383"
  - "§388"
  - "§44"
  - "§45"
  - "§52"
  - "§53"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-218_-_Rt-2001-237"
censurert: false
---

# HR-2001-218 - Rt-2001-237

A og B er siktet for å ha medvirket til at C ble knivstukket og drept på Holmlia i Oslo 26. januar 2001. A og B ble begjært varetektsfengslet av Oslo politidistrikt 29. januar 2001.

Oslo forhørsrett avsa 30. januar 2001 kjennelse med slik slutning:

«...

3\) A, født \*.\*.1979, B, født \*.\*.1981 og D, født \*.\*.1983, løslates.»

Forhørsretten fant ikke at det forelå skjellig grunn til å mistenke A og B for medvirkning til drapet. Oslo politidistrikt påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 2. februar 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. B, født \*.\*.1981 og A, født \*.\*.1979 holdes i varetekt inntil retten eller påtalemyndigheten bestemmer noe annet, dog ikke utover fredag 2. mars 2001.

...

3\. B, A og D undergis i samme periode besøks- og kommunikasjonsforbud.»

A og B har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

I oversendelsesbrev av 8. februar 2001 til Høyesteretts kjæremålsutvalg har Borgarting lagmannsrett uttalt:

«Lagmannsretten vil under henvisning til straffeprosessloven §383 bemerke at det ved sluttredigeringen av rettens bemerkninger falt ut et ord i 5. avsnitt. Ordet «også» skulle etter rådslagningen inngått mellom ordene «for at» og navnene B og D. A deltok også i «samværet» i leiligheten, jf 2. avsnitt i rettens bemerkninger.»

Etter uttalelsen skulle setningen lyde slik:

«Retten finner at det etter en samlet vurdering av det som er forklart om samværet i leiligheten før og etter kjøreturen foreligger overvekt av sannsynlighet for at \[også\] B og D deltok i den prosess som førte til at E og F dro ut om kvelden, i allfall med det mål å finne noen fargede og «ta» dem.»

Brevet er oversendt forsvarerne, som har fått anledning til å uttale seg om det.

A har i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har tolket straffeprosessloven §184, jf. §171 første ledd uriktig. Lagmannsretten har, i forbindelse med en kjøretur som A og to av de andre siktede - E og F - foretok omkring klokken 19 fredag 26. januar 2001, uttalt følgende:

«Retten ser det som en mulighet at det under denne kjøreturen ble tatt bestemmelse om senere på kvelden å dra ut for å oppspore fargede og at A som deltaker på kjøreturen var med på bestemmelsen.»

A har vist til at det etter loven må foreligge skjellig grunn til mistanke og i dette ligger at det må være sannsynlighetsovervekt for at han har medvirket til drapet. At det foreligger «en mulighet» gir ikke skjellig grunn til mistanke etter loven.

Videre gjøres gjeldende at lagmannsretten har anvendt medvirkningsbegrepet i straffeloven uriktig. Lagmannsretten har - fremdeles i forbindelse med kjøreturen - uttalt at A i alle tilfelle «var på det rene med at det ... skulle utøves grov vold». Det er vist til at straffbar medvirkning forutsetter en positiv tilskyndelse, og det er ikke tilstrekkelig at A var kjent med at de øvrige impliserte i saken skulle begå drap eller utøve grov vold.

Under enhver omstendighet gjøres gjeldende at lagmannsrettens kjennelsesgrunner på disse punktene er så uklare at det ikke er mulig å etterprøve om loven er riktig tolket.

Det er anført at lagmannsrettens bemerkning i oversendelsesbrevet ikke kan tas i betraktning. Etter As oppfatning er uttalelsen i realiteten et forsøk på å rette kjennelsen, og det er det i dette tilfellet ikke anledning til, jf. straffeprosessloven §53 tredje ledd annet punktum, jf. §44 og §45. Under enhver omstendighet gjøres gjeldende at bemerkningen ikke har betydning for rettens vurdering av om det foreligger skjellig grunn til å mistenke A for medvirkning til drapet.

A har nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse oppheves.»

B har i hovedtrekk anført:

Lagmannsretten har begått saksbehandlingsfeil som må medføre at kjennelsen oppheves. Etter Bs oppfatning har lagmannsretten lagt stor vekt på at det angivelig skulle foreligge en avtale mellom C og nynazister om å møtes fredag 26. januar klokken 23.00. Avtalen skal ha blitt gjort i forbindelse med en diskusjon/krangel mellom C og nynazister på internett kvelden før. I kjæremålet har B vist til at opplysningene ikke er dokumentert, og at vitneavhøret hvor opplysningene fremkommer ikke ble fremlagt for lagmannsretten. Etter Bs oppfatning har politiet videre holdt tilbake sentral informasjon om den angivelig avtalen, herunder at C ikke hadde internettilknytning hjemme. Det at lagmannsretten til tross for disse omstendighetene har lagt stor vekt på den angivelige avtalen, er etter Bs oppfatning en saksbehandlingsfeil som må føre til at kjennelsen oppheves.

Subsidiært er det vist til de anførslene som A har fremsatt.

B har nedlagt slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts kjennelse av 2. februar 01 oppheves.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålene, og har i hovedtrekk anført:

Til kjæremålet fra A anføres at lagmannsretten ikke bygger sitt standpunkt på mistanken om at drapet ble planlagt under den første bilturen. Kjennelsen lest i sammenheng må forstås slik at retten etter en samlet vurdering mener det er sannsynlighetsovervekt for at A medvirket til drapet fordi han var med på å hisse opp stemningen i leiligheten før og etter den første bilturen. Lagmannsretten bygger da ikke på noen uriktig lovtolking verken av begrepet skjellig grunn til mistanke i straffeprosessloven §171 eller medvirkningsbegrepet i straffeloven.

Til kjæremålet fra B anføres at det ikke er begått saksbehandlingsfeil. Etter påtalemyndighetens oppfatning er det i realiteten lagmannsrettens bevisbedømmelse som påkjæres.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at kjæremålet forkastes.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålene fra de to siktede må vurderes hver for seg. Kjæremålsutvalget bemerker videre at begge er videre kjæremål, slik at utvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §388, til å prøve lagmannsrettens saksbehandling og generelle lovtolking.

Kjæremålet fra A retter seg mot to sider ved «lovanvendelsen», som kjæremålsutvalget altså ikke kan prøve fullt ut, og mot saksbehandlingen - mangelfulle kjennelsesgrunner.

Kjæremålsutvalget finner at lagmannsrettens kjennelsesgrunner vedrørende A ikke gir tilstrekkelig grunnlag for å kunne prøve om lagmannsretten har bygget på en riktig tolking av medvirkningsbegrepet og forsettsbegrepet i straffeloven §233 første ledd eller andre bestemmelser om voldsforbrytelser som kan medføre strengere straff enn fengsel i seks måneder, som lagmannsretten har tatt utgangspunkt i, jf. straffeprosessloven §171 første ledd.

Lagmannsretten har bygget på at A om kvelden den dagen drapet ble begått, ved 19-20 tiden dro ut på en biltur sammen med to andre siktede. Om As forhold under denne bilturen har lagmannsretten uttalt:

«Retten ser det som en mulighet at det under denne kjøreturen ble tatt bestemmelse om senere på kvelden å dra ut for å oppspore fargede og at A som deltaker på kjøreturen var med på bestemmelsen. Det er opplyst at han etter denne turen ble full og «spøy». Han har nektet å forklare seg både for politiet og i forhørsretten, og retten er derfor foreløpig avskåret fra en nærmere vurdering av hans opptreden etter kjøreturen. Hans forsett ved medvirkningen dekker ikke nødvendigvis drap, men retten finner overvekt av sannsynlighet for at han var på det rene med at det iallfall under den senere kjøretur skulle utøves vold.»

Slik lagmannsretten ordlegger seg, fremstår kjennelsen som uklar, dels med hensyn til om lagmannsretten har bygget på vilkåret om sannsynlighetsovervekt for medvirkning fra As side, dels om lagmannsretten har bygget på en riktig tolkning av forsettsbegrepet når det gjelder medvirkning fra As side. At A var på det rene med at det under en ny kjøretur skulle utøves grov vold, er ikke det samme som at han hadde forsett til medvirkning til dette.

Lagmannsretten har videre lagt til grunn at A deltok i en sammenkomst i en leilighet i Oslo senere samme kveld. Hendelsene i leiligheten er av lagmannsretten ansett som ledd i en psykisk medvirkning fra Bs og Ds side. Det fremgår ikke av kjennelsesgrunnene at A medvirket på samme måte. Han nevnes ikke i denne forbindelse, og det fremgår ellers at han var full og dårlig etter bilturen. At ordet «også» er falt ut ved utskrivningen av kjennelsesgrunnene, jf. lagmannsrettens brev 8. februar 2001, er uten betydning for bedømmelsen. For ordens skyld tilføyes at opplysningen i brevet ikke kan sees som en rettelse gjort i medhold av straffeprosessloven §52 jf. §45. Den beskrivelsen som er gitt av sammenkomsten i forhold til B, se nedenfor, kan derfor ikke legges til grunn ved vurderingen av As forhold.

Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves for så vidt angår A.

Kjæremålet fra B angir å rette seg mot saksbehandlingsfeil og lovanvendelsesfeil. Anførselen om saksbehandlingsfeil er i realiteten et angrep på lagmannsrettens bevisbedømmelse, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve. Også anførselen om lovanvendelsesfeil fremstår et stykke på vei som et angrep på lagmannsrettens bevisbedømmelse vedrørende sammenkomsten i leiligheten, som kjæremålsutvalget ikke kan prøve.

Vedørende lovtolkingen legger kjæremålsutvalget til grunn følgende uttalelse fra lagmannsretten:

«Retten finner at det etter en samlet vurdering av det som er forklart om samværet i leiligheten før og etter kjøreturen foreligger overvekt av sannsynlighet for at B og D deltok i den prosess som førte til at E og F dro ut om kvelden, iallfall med det mål å finne noen fargede og «ta» dem. Med det kjennskap de alle hadde til Fs voldsbruk og farlige sinnelag, likeså Es «frustrasjon» er det sannsynlig at de var på det rene med at dette i det minste ville kunne føre til grov vold. De deltok likevel i oppbyggingen av den hetsstemning som utviklet seg. Det er sannsynlighetsovervekt for at deres deltakelse i prosessen var så aktiv at de har tilskyndet forfølgelsen og dermed overskredet grensen for psykisk medvirkning.»

Kjæremålsutvalget kan ikke se at lagmannsretten her har bygget på en uriktig tolkning av medvirkningsbegrepet og forsettsbegrepet når det gjelder B.

Kjæremålet fra B blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves for så vidt angår A, født \*.\*.1979.

2\. Kjæremålet fra B, født \*.\*.1981, forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

