---
title: "HR-2001-1172-K - Rt-2001-1111"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-14
publisert: "HR-2001-01172-K - Rt-2001-1111 (210-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Tvangsfullbyrdelse, Samværsrett"
sammendrag: "Saken gjaldt tvangsfullbyrdelse av samværsrett."
saksgang: "Rana namsrett nr 01-00042 - Hålogaland lagmannsrett LH-2001-347 - Høyesterett HR-2001-01172, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Dan Erik Kjellnø) mot B (advokat Erling Moss)"
forfatter: "Aasland, Gussgard, Utgård i"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §48"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §13-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1172-K_-_Rt-2001-1111"
censurert: false
---

# HR-2001-1172-K - Rt-2001-1111

Saken gjelder tvangsfullbyrdelse av samværsrett etter barneloven §48, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §13-14.

B og A var samboere fra august 1996 til slutten av juni 1997. Sammen har de sønnen C, født xx.xx.1997. Mor har hele tiden hatt den daglige omsorg for sønnen. Mor og far har imidlertid vært uenige om omfanget av fars samværsrett, og ved Hålogaland lagmannsretts dom av 29. august 2000 ble far tilkjent en nærmere beskrevet samværsrett med sønnen. Mors anke til Høyesterett ble nektet fremmet ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs kjennelse av 6. november 2000 i sak 2000/1299 ([HR-2000-1299-K](HR-2000-1299-K "wikilink")).

Far fremmet 17. januar 2001 begjæring om midlertidig forføyning til Rana namsrett med påstand om at mor ble tilpliktet å betale tvangsmulkt stor kr 5.000 hver gang samværsordningen ikke ble gjennomført i samsvar med lagmannsrettens rettskraftige dom. Namsretten tok i kjennelse av 28. februar 2001 ikke begjæringen til følge. Far påkjærte avgjørelsen til Hålogaland lagmannsrett som 9. juli 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. A pålegges en løpende tvangsmulkt til statskassen v/namsmannen i Rana, stor 1.500 - ettusenfemhundre - kroner for hver gang Bs samværsrett med C, født \*.\*.1997, ikke blir respektert. Mulkten løper fra første gang samværsretten ikke blir respektert etter at kjennelsen er forkynt for A.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger for lagmannsretten med kr 12.101 - kronertolvtusenetthundreogen - til det offentlige og kr 4.334 - kroner firetusentrehundreogtrettifire - til B. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen.

3\. A tilpliktes å betale saksomkostninger for namsretten med kr. 7.125 - kronersyvtusenetthundreogtjuefem - til det offentlige og kr 2.675 - kronertotusensekshundreogsyttifem - til B. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

Mor har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens rettsanvendelse og saksbehandling. Det anføres å være feil rettsanvendelse når lagmannsretten har fastsatt tvangsmulkt for en ubegrenset periode, jf. barneloven §48 første ledd fjerde punktum. Bestemmelsen forutsetter at perioden gjøres tidsbegrenset, jf. [Rt-1990-470](Rt-1990-470 "wikilink") og [Rt-1992-892](Rt-1992-892 "wikilink"). Videre påstås det at lagmannsrettens avgjørelse må oppheves grunnet mangelfulle kjennelsesgrunner.

Mor har nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger.»

Far har i tilsvar til kjæremålet og senere prosesskrift anført at lagmannsrettens kjennelse er korrekt både med hensyn til generell lovtolkning og saksbehandling. Dersom loven må forstås slik at tvangsmulkt skal ilegges for en tidsbegrenset periode, må Høyesteretts kjæremålsutvalg kunne fastsette periodens lengde.

Far har nedlagt slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger til det offentlige.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling, som utvalget kan prøve ved et videre kjæremål, jf. tvistemålsloven §404 første ledd.

Angrepet på saksbehandlingen bygger på at lagmannsretten hevdes å ha gitt en mangelfull begrunnelse. Utvalget finner at det som her er anført, i realiteten retter seg mot lagmannsrettens vurderinger i spørsmål som utvalget ikke har kompetanse til å prøve. Kjæremålet kan således ikke føre frem på dette grunnlag.

Derimot må kjæremålet gis medhold for så vidt det retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning. Lagmannsretten har uttalt at retten ikke finner grunn til å begrense det tidsrom tvangsboten er fastsatt for. Utvalget finner at dette beror på uriktig tolkning av barneloven §48 tredje punktum, hvor det heter:

«For ei viss tid kan namsretten fastsetje ei ståande tvangsbot som skal gjelde for kvar gong samværsretten ikkje vert respektert.»

Bestemmelsen må forstås slik at en løpende tvangsbot må fastsettes for en begrenset tid, jf. [Rt-1990-470](Rt-1990-470 "wikilink") og [Rt-1992-892](Rt-1992-892 "wikilink"). Som det vil fremgå av disse avgjørelsene, er slik fastsettelse også et vilkår for inndrivelse av tvangsboten.

Fastsettelsen av hvor lenge tvangsboten skal løpe, forutsetter en vurdering av sakens realitet som kjæremålsutvalget ikke har kompetanse til å foreta. Lovtolkningsfeilen leder derfor til at lagmannsrettens kjennelse må oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

Den kjærende part må tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg etter hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd jf. §180 annet ledd. Det er ikke anvendelse for noen av unntakene i §172 annet ledd. Saksomkostningene fastsettes til kr 2.000, idet utvalget legger til grunn at det ikke skal svares rettsgebyr for kjæremålet, jf. Høyesteretts kjæremålsutvalgs avgjørelse i sak 231 K/1999 ([HR-1999-231-K](HR-1999-231-K "wikilink")).

Kjennelsen er enstemmig

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler B til A 2.000 - totusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

