---
title: "HR-2001-597-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-06-22
publisert: "HR-2001-00597-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostninger i forbindelse med gjenopptakelsessak som ble hevet."
saksgang: "Agder lagmanssrett 07.03.2001 - Høyesterett HR-2001-00597, sivil sak, kjæremål."
parter: "Ivar Nilsen (advokat Robert Robertsen) mot Vesta Forsikring AS (advokat Trond Werner Lunde)."
forfatter: "Coward, Matningsdal, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §175"
  - "§181"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-597-K"
censurert: false
---

# HR-2001-597-K

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostninger etter tvistemålsloven §175 fjerde ledd i forbindelse med gjenopptakelsessak som ble hevet.

Gjenopptakelsessaken gjaldt utbetaling av forsikringsbeløp etter at forsikringstakerens hytte ble skadet ved totalbrann i oktober 1992. Hytta og innboet var forsikret i Vesta Forsikring AS. Vesta nektet å utbetale forsikringssummen, idet det ble hevdet at Ivar Nilsen selv hadde fremkalt forsikringstilfellet. Nilsen reiste søksmål mot Vesta ved Nedenes herredsrett, som 3. mars 1994 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Vesta Forsikring AS dømmes til å betale Ivar Nilsen forsikringsoppgjør etter brann 3.10.92 på eiendommen gnr. 23, bnr. 24 i Åmli kommune i henhold til inngått forsikringsavtale mellom Ivar Nilsen og Vesta Forsikring AS.

2\. Vesta Forsikring AS dømmes til innen 2 - to - uker å betale saksomkostninger til Ivar Nilsen med kr 16.800,- - sekstentusenåttehundre -.»

Vesta anket dommen til Agder lagmannsrett, som 10. mai 1995 avsa dom med slik domsslutning:

«1. Vesta Forsikring AS frifinnes.

2\. Ivar Nilsen dømmes til å erstatte Vesta Forsikring AS saksomkostninger for herredsretten med kr 35 000,- trettifemtusen - og saksomkostninger for lagmannsretten med kr 29 000 - tjuenitusen - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

På vegne av Ivar Nilsen begjærte advokat Robert Robertsen 3. mars 1998 gjenopptakelse av lagmannsrettssaken, blant annet under henvisning til en sakkyndigrapport. Lagmannsretten besluttet 13. september 1999 å henvise gjenopptakelsesbegjæringen til hovedforhandling. To rettsoppnevnte sakkyndige avga også rapport, og dessuten flere private sakkyndige. I prosesskrift 10. oktober 2000, rett før hovedforhandlingen, meddelte Vesta at selskapet etter en samlet vurdering var kommet til å ville foreta et oppgjør med Nilsen basert på at forsikringsavtalen gjaldt da brannen skjedde. I prosesskriftet var det nedlagt påstand om at lagmannsrettens dom oppheves, at herredsrettens dom stadfestes, og at Nilsen tilkjennes rimelige og nødvendige saksomkostninger etter rettens skjønn. I prosesskrift 11. oktober 2000 la Ivar Nilsen ned sammenfallende påstand med tillegg om heving av saken. Saksomkostningskravet var satt til 1.517.853 kroner med tillegg av renter. Kravet besto av følgende hovedposter: Erstatning for saksomkostninger for den tidligere behandling ved lagmannsrett med 30.000 kroner, tilbakebetaling av tidligere idømte saksomkostninger til Vesta med 20.000 kroner og saksomkostninger i gjenopptakelsessaken med til sammen 1.467.853 kroner, alle beløp med renter. Vesta utbetalte 450.000 kroner til dekning for saksomkostninger.

Partene innga skriftlige innlegg til lagmannsretten om saksomkostningsspørsmålet.

Agder lagmannsrett har 7. mars 2001 avsagt kjennelse med slik slutning:

«1. Saken heves.

2\. Vesta Forsikring AS plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale ytterligere 200.000 - tohundretusen - kroner til Ivar Nilsen som erstatning for saksomkostninger i gjenopptagelsessaken. I tillegg betales slik rente - for tiden 12 prosent - som er fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum regnet fra den foran nevnte betalingsfrist til betaling skjer.»

Ivar Nilsen har prinsipalt begjært lagmannsrettens kjennelse rettet, subsidiært påkjært den til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Det er i hovedtrekk gjort gjeldende:

Det må avsies tilleggskjennelse om at Vesta Forsikring AS betaler til Ivar Nilsen omkostningene for Nedenes herredsretts behandling, samt renter for utgiftene fra den tidligere lagmannsrettssak. Det vil si at Vesta skal betale 16.800 kroner med tillegg av 12 prosent årlig rente fra 12. mai 1994 til betaling skjer, 12 prosent årlig rente av 30.000 kroner fra 26. mai 1995 til 23. mars 2001 og 12 prosent årlig rente av 20.000 kroner fra 7. august 1995 til 23. mars 2001.

Vesta og Nilsen la ned sammenfallende påstand om at herredsrettens dom skal stadfestes, herunder herredsrettens saksomkostningsavgjørelse. Det fremgår av lagmannsrettens kjennelse at herredsrettens omkostningsavgjørelse ikke er innbefattet i beløpet tilkjent for utgifter i forbindelse med den tidligere behandling. Lagmannsretten har glemt å presisere at omkostningene for herredsretten ikke er innbefattet. Det fremgår ikke av kjennelsen at renter av utgiftene fra den tidligere lagmannsrettsbehandling er omfattet.

Det er lagt ned slik påstand:

«I. Prinsipalt:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves og hjemvises til fortsatt behandling.

II\. Subsidiært:

1\. Nedenes herredsretts saksomkostningsavgjørelse i sak nr. 93-00485 A omfattes ikke av lagmannsrettens slutning av 7. mars 2001, hvortil det gjøres slikt tillegg:

2\. Vesta Forsikring AS betaler 12% årlig rente av kr 30.000,- fra 26.05.1995 til 23.03.2001.

3\. Vesta Forsikring AS betaler 12% årlig rente av kr 20.000,- fra 07.08.1995 til 23.03.2001.

III\. I begge tilfelle:

Vesta Forsikring AS erstatter Ivar Nilsen sakens omkostninger.»

Vesta Forsikring AS har i kjæremålstilsvar tatt til motmæle. Det gjøres gjeldende at lagmannsretten åpenbart har vurdert rentespørsmålet i forhold til de tidligere rettsinstanser. Lagmannsrettens skjønnsmessige omkostningsavgjørelse hvor omkostningene avrundes betydelig oppad viser med tydelighet at det ikke har vært meningen å tilkjenne Ivar Nilsen ytterligere omkostninger verken i form av hovedstol eller renter.

Lagmannsrettens omkostningsavgjørelse er åpenbart ikke avgjort i strid med loven, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd, og kjæremålet må forkastes.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Kjæremålet forkastes.

2\. Ivar Nilsen tilpliktes å betale saksomkostninger ved kjæremålet med tillegg av 12% rente p.a. fra kjennelsens oppfyllelsestidspunkt til betaling skjer.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker:

Saken gjelder lagmannsrettens avgjørelse av saksomkostningsspørsmålet i en gjenopptakelsessak som ble hevet. I kjæremålssaken kan utvalget etter tvistemålsloven §181 annet ledd bare prøve om omkostningsspørsmålet er avgjort i strid med loven. Det følger imidlertid av rettspraksis at utvalget også kan prøve om det er saksbehandlingsfeil ved avgjørelsen.

Den kjærende part har anført at det er en feil at lagmannsretten ikke har tilkjent renter av saksomkostningsbeløpene fra den tidligere lagmannsrettssaken. Utvalget bemerker at det går frem av lagmannsrettens kjennelse at retten har gjort et påslag på de kronebeløpene som er angitt, og at det samlede beløpet også skal omfatte de nevnte rentene. Utvalget kan dermed ikke se at det er gjort noen feil på dette punktet.

Den kjærende part har videre anført at det saksomkostningsbeløpet som ble tilkjent i herredsretten, er uteglemt i lagmannsrettens kjennelse. Utvalget er enig i at det ikke går frem av kjennelsen at lagmannsretten har tatt dette saksomkostningsbeløpet i betraktning - noe som kan skyldes at partenes påstand gikk ut på stadfestelse av herredsrettens dom. Utvalget ser det som en saksbehandlingsfeil at dette saksomkostningsbeløpet ikke er vurdert. Feilen kan rettes av kjæremålsutvalget, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd siste punktum, ved at utvalget stadfester punkt 2 i domsslutningen i herredsrettens dom. I tillegg kommer forsinkelsesrente av saksomkostningene for herredsretten fra oppfyllelsestidspunktet for herredsrettens dom.

Den kjærende part har påstått seg tilkjent saksomkostninger for kjæremålsutvalget. Påstanden tas til følge, og beløpet settes til 6.000 kroner, av det er 3.930 kroner rettsgebyr.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens punkt 2, stadfestes. I tillegg betaler Vesta Forsikring AS til Ivar Nilsen forsinkelsesrente etter forsinkelsesrenteloven §3 første ledd første punktum, for tiden 12 - tolv - prosent årlig rente, av 16.800 kroner fra oppfyllesestidspunktet for herredsrettens dom. For øvrig forkastes kjæremålet.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler Vesta Forsikring AS til Ivar Nilsen 6.000 - sekstusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

