---
title: "HR-2001-229 - Rt-2001-550"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-04-18
publisert: "HR-2001-00229 - Rt-2001-550 (107-2001)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt avvisning av anke."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00229, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Torgeir Røinås Pedersen) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §314"
  - "§318"
  - "§319"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§260"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "§24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-229_-_Rt-2001-550"
censurert: false
---

# HR-2001-229 - Rt-2001-550

Saken gjelder avvisning av anke.

Ved Fredrikstad byretts dom av 15. november 2000 ble A, født \*.\*.1983, domfelt for overtredelse av straffeloven §229 første ledd 1. straffalternativ, jf. §232, straffeloven §260 første og tredje ledd (to tilfeller), vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd 1. punktum (to tilfeller), vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 første ledd, og våpenloven §33, jf. §7 og §8 første ledd. Straffen ble fastsatt til fengsel i seks måneder hvorav 120 dager ubetinget; resten ble gjort betinget med en prøvetid på to år. Straffen var en fellesstraff med den betingede del av en tidligere dom. Til fradrag i den ubetingede del av fengselsstraffen kom 44 dager for utholdt varetekt.

Dommen ble forkynt for domfelte den 27. november 2000, og for hans verger henholdsvis 23. og 28. november. På stevnevitnets skjema brukt ved forkynnelsen har domfelte underskrevet ved standardtekst «Anker over dommen og kommer med støtteskriv innen 14 dager.» Den ene av vergene har underskrevet ved samme tekst på sitt skjema. Den andre vergen har på sitt skjema underskrevet ved standardtekst om at man ønsker 14 dager betenkningstid.

Oslo statsadvokatembeter sendte saken til Borgarting lagmannsrett 20. desember 2000, med påtegning om at det ikke var mottatt noen utfyllende anke eller begrunnelse for anken innen ankefristens utløp eller senere. Det ble anført at anken således ikke oppfylte de krav som stilles til en anke, og burde avvises.

Borgarting lagmannsrett avsa 10. januar 2001 kjennelse med slik slutning:

«As anke over Fredrikstad byretts dom av 15. november 2000 avvises.»

Lagmannsrettens kjennelse ble sendt til A den 12. januar 2001. Advokat Torgeir Røinås Pedersen, som var As forsvarer, har den 30. januar 2001 inngitt kjæremål til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget tilskrev A 29. mars og ga ham frist til 5. april for eventuelt å bekrefte kjæremålet med sin underskrift. Han har innen fristen bekreftet at han påkjærer kjennelsen. I kjæremålet er i hovedsak anført:

Lagmannsrettens avvisningskjennelse synes begrunnet i at varslet støtteskriv til anken ikke var innkommet. Forsvareren var ikke kjent med at domfelte hadde påanket byrettens dom. Domfelte har antatt at forsvareren ville inngi støtteskriv, og han har således ikke foretatt seg noe utover å påanke dommen. Før lagmannsretten avviste anken, burde retten ha gitt domfelte anledning til å rette feilen, jf. straffeprosessloven §319 annet ledd. Anken fra domfelte rettet seg mot straffutmålingen. Lagmannsrettens kjennelse må oppheves, slik at domfelte gis anledning til å inngi støtteskriv til anken.

Det er nedlagt påstand om at lagmannsrettens kjennelse oppheves.

Oslo statsadvokatembeter har ved påtegning 8. februar 2001 inngitt tilsvar til kjæremålet og i hovedsak anført:

Ved forkynnelsen av dommen ble både domfelte og hans verger underrettet om fristen for anke og begrunnelse. Noen begrunnet anke fra domfelte eller hans verger innkom ikke innen ankefristen eller senere. Det er også på det rene at ingen av dem har tatt kontakt med forsvareren for å diskutere ankespørsmålet. Dette må tolkes slik at domfelte og vergene har valgt ikke å påanke dommen. Lagmannsretten har ingen selvstendig plikt til å kontakte domfelte og/eller hans forsvarer for å avklare om noen ytterligere begrunnelse for anken ville komme. Lagmannsretten kan i medhold av straffeprosessloven §319 annet ledd gi den ankende part en ny, kort frist for å rette feil som ellers ville ledet til avvisning. Men feilen må da være uforsettlig. Det foreligger ikke her noen uforsettlig feil fra domfeltes eller vergenes side.

Under enhver omstendighet har ingen ny eller fullstendig anke innkommet innen den frist som følger av §318 første ledd 2. punktum.

Kjæremålet påstås avvist, subsidiært forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har full kompetanse i kjæremålet bemerker:

Lagmannsretten bemerker i kjennelsen av 10. januar 2001 at anken er rettidig, men ikke fyller kravene til en ankes innhold, jf. straffeprosessloven §314. Videre uttales at det varslede støtteskriv ikke er innkommet, og at anken derfor må avvises, jf. §319.

Lagmannsretten ga ingen frist for retting i medhold av straffeprosessloven §319 annet ledd idet den må ha antatt at det ikke berodde på en uforsettlig feil at anken ikke ble nærmere begrunnet.

Etter omstendighetene finner utvalget det vanskelig å se bort fra at den manglende begrunnelse for anken kan skyldes en misforståelse fra domfelte eventuelt fra vergenes side enten med hensyn til hvordan forsvarerens medvirkning skulle komme i stand, eller med hensyn til hva som kreves av en anke for at den skal realitetsbehandles. Utvalget viser også til prinsippet i straffeprosessloven §318 første ledd 1. punktum om at en anke som er inngitt for sent, ikke skal avvises hvis fristoversittelsen ikke bør legges den ankende til last. Regelen i første ledd annet punktum kommer ikke til anvendelse i dette tilfellet.

Utvalget er etter dette kommet til at lagmannsrettens kjennelse bør oppheves, slik at den kjærende part innen en kort frist som lagmannsretten fastsetter, får anledning til å inngi en begrunnet anke.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

