---
title: "HR-2001-854-K - Rt-2001-963"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-27
publisert: "HR-2001-00854-K - Rt-2001-963 (179-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Skatterett, Utlegg, Påleggstrekk"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om opphevelse av påleggstrekk."
saksgang: "Midhordland domstol nr. 00-00358 - Gulating lagmannsrett LG-2001-68 og LG-2001-69 - Høyesterett HR-2001-00854, sivil sak, kjæremål"
parter: "Staten v/kemneren i Fjell (advokat Jan Grønnerud) mot A (advokat Lars Dørheim Nilsen)"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §33"
  - "§4"
  - "Dekningsloven (1984) §2-7"
  - "Tvistemålsloven (1915) §179"
  - "§404"
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §3-4"
  - "§4-3"
  - "§4-5b"
  - "§4-8c"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-854-K_-_Rt-2001-963"
censurert: false
---

# HR-2001-854-K - Rt-2001-963

Saken gjelder opphevelse av påleggstrekk, jf. skattebetalingsloven §33, jf. forskrifter 21. august 1981 om påleggstrekk §4 og §5, jf. dekningsloven §2-7.

Fjell kommune som særnamsmann gav 4. oktober 1999 pålegg om trekk i As sykepenger. Kravene relaterte seg til As skatteansvar for inntektsårene 1991 til 1999. Den 29. oktober 1999 avholdt Fjell kommune som særnamsmann utleggsforretning og tok pant for de samme kravene i to eiendommer tilhørende Bs særeie.

Midhordland namsrett avsa 27. oktober 2000 kjennelse med slik slutning:

« B

1\. Utleggsforretningen av 29.10.1999 i eiendommene gnr 37 bnr 433 i Fjell kommune, og gnr 53 bnr 16 i Gulen kommune oppheves så langt som grunnlaget er As skyldig skatt m.m for årene 1991 - 1995. Så langt grunnlaget gjelder As skyldige skatt m.m for årene 1995, 1996 og 1997 samt forskuddsskatt 1999, stadfestes utleggsforretningen.

A

1\. Påleggstrekket av 4.10.1999 oppheves.

For begge.

Klagerne tilkjennes saksomkostninger med kroner 20.600,- -tyvetusensekshundrekroner.»

Staten påkjærte opphevelsen av påleggstrekket, mens B påkjærte stadfestelsen av utleggsforretningen for årene 1995, 1996, 1997 og 1999.

Gulating lagmannsrett avsa 4. mai 2001 kjennelse med slik slutning:

«Vedr. B:

1\. Utleggsforretning for 1997 og 1999 oppheves. Utleggsforretning for 1995 stadfestes så langt grunnlaget gjelder forsinkelsesrente for skyldig skatt.

2\. Staten v/ skatteoppkreveren i Fjell kommune pålegges å betale B saksomkostninger for lagmannsretten med kr 14.100 - fjortentusen etthundre 00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne kjennelse.

Vedr. A:

1\. Namsrettens kjennelse om å oppheve påleggstrekket stadfestes.

2\. Staten v/skatteoppkreveren i Fjell kommune pålegges å betale A saksomkostninger for lagmannsretten med kr 7.500 - syvtusenfemhundre 00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

For begge

1\. Namsrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes.»

Staten har påkjært lagmannsrettens stadfestelse av opphevelsen av påleggstrekk til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Som grunnlag for kjæremålet er angitt feil i saksbehandlingen og i rettsanvendelsen.

Som saksbehandlingsfeil anføres at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn en tilnærmet skjønnsmessig antatt fradragspost for betalte skatter på kr 5.700 pr. måned. Kopi av innbetalt skatt inntatt i skatteregnskapet og kopi av maskinell lønns- og trekkoppgave fra trygdekontoret viser imidlertid at A i gjennomsnitt bare har betalt kr 2.235 pr. måned. i skatt, slik at lagmannsretten uriktig har godtatt kr 3.465 pr. måned. for meget. Beløpet er så betydelig at lagmannsrettens kjennelse av den grunn må oppheves og hjemvises til ny behandling.

Subsidiært anføres mangelfull begrunnelse for hva som er tilstrekkelig til livsopphold for familien, og at lagmannsretten synes å ha bygget på feil faktum når det gjelder familiens samlede månedlige inntekt.

Lagmannsretten har tolket skattebetalingslovens regler om påleggstrekk feil, og retten anvender dessuten loven feil når den bygger på gjeldsordningssatsen i sak om påleggstrekk etter skattebetalingsloven, jf. påleggstrekkforskriften av 21. august 1981 §4 og §5. Etter lovforarbeider og praksis er det sosialkontorenes levekårssats som er utgangspunkt for hva som er nødvendige utgifter i en kommune; ikke gjeldsordningssatsen. Det understrekes at skattekrav særbehandles etter gjeldsordningsloven, jf. §3-4 siste ledd og §4-8c, jf. forskrift av 10. januar 1997 nr. 14. Gjeldsordningssatsen er kr 14 935, mens sosialkontorets levekårssats er kr 10.620.

Lagmannsretten har videre feilaktig antatt at bilutgiftene - som er usedvanlig høye - skal dekkes foran påleggstrekket. Også på dette punkt er gjeldsordningsloven feilaktig tolket, jf. §4-5b.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Gulating lagmannsretts kjennelse av 4. mai 2001 for så vidt gjelder A oppheves og hjemvises til ny behandling i lagmannsretten.

2\. A tilpliktes å betale saksomkostninger vedrørende påleggstrekkbehandlingen for namsretten samt omkostningene ved kjæremålet for lagmannsrett og Høyesteretts kjæremålsutvalg, inkludert rettsgebyrene.»

A har anført at lagmannsrettens avgjørelse er riktig. Lagmannsretten har foretatt en konkret bedømmelse av de bevis som er presentert. Dersom retten skulle ha foretatt en uriktig bevisbedømmelse, foreligger det likevel ikke en så klar og uomtvistelig feil at den kan tillegges virkning. Staten presenterer nye bevis med hensyn til innbetalt skatt som foranlediger ny bevisførsel for Høyesterett, dersom de konkret skal kunne imøtegås. Staten har for tidligere instanser ikke bestridt skattetrekket, og det må være for sent å komme med slik bevisførsel nå.

Til den subsidiære anførsel om mangelfulle domspremisser anføres at lagmannsretten har foretatt et bredt skjønn, og at det ikke foreligger noen klar og uomtvistelig feil med hensyn til faktumbedømmelsen.

Det anføres videre at lagmannsretten har tolket loven riktig når den har tatt utgangspunkt i livsoppholdssatsene i forhold til gjeldsordningsloven. Hensynet til forutberegnelighet og likebehandling av skattyterne er særlig vektlagt ved fortolkningen av forskriftene. Sosialhjelpssatsene er for øvrig myntet på personer som ikke er i arbeid, og at disse derfor vil ha noe mindre behov. Bilen er et nødvendig driftsmiddel i As næring, og brudd på leasingkontrakten vil påføre familien ekstra kostnader.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke at det dreier seg om et videre kjæremål, og at utvalgets kompetanse er begrenset etter tvistemålsloven §404 til å prøve om det er begått feil ved saksbehandlingen i lagmannsretten, eller om retten har tolket en lovforskrift uriktig. Lagmannsrettens konkrete rettsanvendelse kan utvalget ikke prøve.

Utvalget behandler først spørsmålet om lagmannsretten har feiltolket skattebetalingsloven §33, jf. bestemmelsene om begrensning av påleggstrekk i forskrifter 21. august 1981 om påleggstrekk. Etter §4 nr. 2 2. punktum skal det ved fastsettelsen av trekket være «så meget igjen av inntekten at det sammen med annen inntekt er tilstrekkelig til livsopphold». Den kjærende part anfører at lagmannsretten uriktig har lagt til grunn at satsene for livsopphold etter gjeldsordningsloven kan anvendes ved fastsettelsen av hva som er «tilstrekkelig», i stedet for en konkret vurdering med utgangspunkt i sosialkontorenes levekårssats.

I kjennelsen uttaler lagmannsretten:

«Namsretten har opphevet påleggstrekket under henvisning til at det ikke er grunnlag for å avvike fra det som er livsoppholdssatsene i gjeldsordningsloven... Lagmannsretten er enig med namsretten i at livsoppholdsatsene bør danne utgangspunktet for vurderingen av om vilkårene for påleggstrekk er tilstede når det ikke foreligger spesielle forhold... Skyldner av skatt skal ikke trekkes mer enn at «det blir så meget igjen av inntekten at det sammen med annen inntekt er tilstrekkelig til livsopphold for skyldneren og hans familie» jf. forskrifter om påleggstrekk §4. Avgjørelsen skal treffes etter de stedlige forhold og under hensyn til, skyldnerens forsørgelsesbyrde og øvrige økonomiske forhold.

Lagmannsretten er av den oppfatning at en tilpasning til satsene i gjeldsordningsloven i utgangspunktet gir et godt utgangspunkt for vurderingen og er ikke i strid med forskriftenes §4. Det er en norm som gir forutberegnelighet og er egnet til likebehandling av skattyterne. De konkrete innvendinger som kjærende part har til å anvende livsoppholdssatsene i denne saken og som er gjengitt foran, finner lagmannsretten ikke er av en slik karakter at det gir grunnlag for å fravike dem....»

Utvalget peker på at skattebetalingsloven §33 nr.1 om påleggstrekk viser til §2-7 i dekningsloven av 8. juni 1984 nr. 59, hvoretter utlegg kan tas i det som overstiger «det som med rimelighet trengs til underhold». I [Rt-1993-1069](Rt-1993-1069 "wikilink") la kjæremålsutvalget til grunn at kravet i dekningsloven §2-7 til rimelig standard må avgjøres skjønnsmessig, og at satsene for sosialhjelp kan gi en viss veiledning om nivået, men er ikke avgjørende. I kjennelsen sluttet utvalget seg til følgende uttalelse fra lagmannsretten om tolkingen av dekningsloven §2-7:

«Namsretten har, i sin vurdering av hva husstanden har behov for til sitt underhold, basert seg på satsene for utbetaling av sosialhjelp, idet namsretten forutsetter at disse satsene må være «i overensstemmelse med hva som er et rimelig underhold». Lagmannsretten finner grunn til å presisere at det etter dekningsloven §2-7 må foretas en konkret vurdering som bl.a tar hensyn til trekkordningens varighet og eventuelle særlige omstendigheter, slik de kjærende parter har fremholdt. Satsene for sosialhjelp varierer dessuten fra kommune til kommune. Dette betyr at namsmyndighetene ikke automatisk bør henholde seg til satsene for sosialhjelp, men at de må foreta en konkret vurdering, der sosialkontorets normer i stor utstrekning naturlig vil danne et grunnlag for skjønnet. Avhengig av forholdene i den konkrete sak, kan det komme på tale å fravike sosialkontorets normer i begge retninger.»

Kjæremålsutvalget peker på at lagmannsretten i vår sak har lagt til grunn at «en tilpasning til satsene i gjeldsordningsloven ... gir et godt utgangspunkt for vurderingen». I gjeldsordningsloven av 17. juli 1992 nr. 99 §4-3 er fastsatt at skyldneren har «rett til å beholde så meget av sin inntekt at det dekker det som med rimelighet trengs til underhold». Verken lovteksten eller forskrifter gitt i medhold av denne, fastsetter satser for vurderingen av hva som «med rimelighet trengs». I forarbeidene til loven finnes imidlertid uttalelser om at utgangspunktet for vurderingen skal være 85 prosent av folketrygdens minstepensjon, og det er etter hva utvalget forstår, dette som omtales som gjeldsordningslovens satser.

Selv om ordlyden i §4-3 langt på vei er den samme som i dekningsloven §2-7, heter det i kommentaren til gjeldsordningsloven §4-3 i Karnov 1999 (note 48), at ved

«praktiseringen av skjønnet over hva som «med rimelighet trengs», kan det være nødvendig med en noe annen vurdering etter gol. enn etter deknl.. For det første er rettskildesituasjonen noe ulik, idet det i forarbeidene til gol. er konkrete uttalelser om at utgangspunktet for vurderingen skal være 85% av folketrygdens minstepensjon, jf. også [Rt-1997-1380](Rt-1997-1380 "wikilink"). For det andre må det legges vekt på at mens satsen etter deknl. normalt skal gjelde for 2 år, så skal den etter gol. normalt gjelde for 5 år.»

Kjæremålsutvalget understreker at lovens ordning er at det skal foretas en konkret vurdering av hva som «med rimelighet trengs til underhold». Det gis ikke anvisning på noen bestemt norm som utgangspunkt for dette skjønnet, men bruk av en offentlig fastsatt norm for hva som anses nødvendig for et rimelig underhold, er naturlig som utgangspunkt, også av hensyn til behovet for et felles grunnlag for skjønnsutøvelsen på dette området.

Etter forskriftene om påleggstrekk §4 nr. 1 skal trekket fastsettes på grunnlag av skyldnerens samlede inntekt «i det tidsrom trekket regnes å ville pågå». Ved fastsettelsen av trekkbeløpet vil det således være en forutsetning at dette skal vedvare over det antatte tidsrom. Skattebetalingsloven §33 om påleggstrekk viser som nevnt i nr. 1 til dekningsloven §2-7 om utlegg i lønnskrav m.v. Utgangspunktet i dekningsloven §2-7 tredje ledd er at utlegg bare kan tas i lønnskrav som er forfalt eller forfaller innen to år. For skattekrav kan imidlertid utlegg tas «i krav som forfaller inntil fem år etter utgangen av det inntektsåret skatten gjelder, eller i tilfelle endring av ligningen fem år etter utgangen av det kalenderår da endringsvedtak ble truffet». En gjeldsordning vil normalt strekke seg over en femårsperiode, jf. lovens §4-2 første ledd. De ulike regler om varigheten av et påleggstrekk for skattekrav og en gjeldsordningsperiode, vil vanligvis føre til at den sistnevnte blir av lengst varighet. Forskjellen vil medføre at satser som benyttes som utgangspunkt for skjønnet etter gjeldsordningsloven, ikke uten videre er egnet som utgangspunkt for skjønnet etter skattebetalingsloven/dekningsloven.

Det fremgår ikke av lagmannsrettens avgjørelse at retten har vurdert betydningen av denne ulikheten i relasjon til forskriftene om påleggstrekk §4 nr. 2, jf. nr. 1. Saken dreier seg til dels om svært gammel skattegjeld, slik at det kan være nærliggende å anta at det vil være dekningsloven §2-7 tredje ledd 1. punktum som vil komme til anvendelse.

Lagmannsretten uttaler, som allerede sitert, at den «er av den oppfatning at en tilpasning til satsene i gjeldsordningsloven i utgangspunktet gir et godt utgangspunkt for vurderingen og er ikke i strid med forskriftenes §4». Og fortsetter: «Det er en norm som gir forutberegnelighet og er egnet til likebehandling av skattyterne». Ved denne uttalelsen kan lagmannsretten synes å gi føringer på skjønnsutøvelsen som i noen grad bryter med den åpne vurdering som forutsettes i forskriftene om påleggstrekk §4 nr. 2. Når kjennelsen videre leses i sammenheng, kan den forstås slik at lagmannsretten nærmest gir uttrykk for at satsene som har dannet seg ut fra gjeldsordningslovens system, normalt skal legges til grunn - at debitor har krav på å få beholde så meget som satsen tilsier. Utvalget viser her særlig til det som sies i forbindelse med utgiftene til bilholdet, der lagmannsretten konkluderer slik:

«...Samlet sett finner lagmannsretten, selv om det gjøres en reduksjon i bilutgiftene, at A og hans familie fremdeles vil ligge godt under satsen på kr 14.935 pr. mnd. for en familie på to voksne og fire barn. ...»

Som nevnt angir lov og forskrifter at det skal foretas et skjønn ut fra forholdene i den enkelte sak. Utvalget kan ikke se at lagmannsretten har foretatt et konkret skjønn etter skattebetalingsloven §33, forskriftene til loven og dekningsloven §2-7 når satser basert på gjeldsordningsloven er tillagt en betydning som det ikke er grunnlag for.

Den forutberegnelighet og likebehandling lagmannsretten tilstreber, og som er ønskelig, kan også oppnås ved bruk av de offentlige fastsatte satser for sosialhjelp, som dessuten relaterer seg til de stedlige leveomkostningene. Utvalget viser her til den tidligere nevnte avgjørelse i [Rt-1993-1069](Rt-1993-1069 "wikilink").

Lagmannsrettens kjennelse blir etter dette å oppheve i det premissene reiser tvil om lagmannsrettens lovtolking er riktig. Utvalget finner ikke grunn til å gå nærmere inn på det som ellers er anført i kjæremålet.

Kjæremålet har ført frem. Den kjærende part har påstått seg tilkjent saksomkostninger. Utvalget finner at saksomkostningsspørsmålet bør utstå til den avgjørelsen som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten til fortsatt behandling.

2\. Saksomkostningsspørsmålet utstår til den avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

