---
title: "HR-2001-1204 - Rt-2001-1335"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-10-18
publisert: "HR-2001-01204 - Rt-2001-1335 (242-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Anke"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Frostating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01204, straffesak, kjæremål"
parter: "A mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aarbakke, Skoghøy, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§271"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1204_-_Rt-2001-1335"
censurert: false
---

# HR-2001-1204 - Rt-2001-1335

Kjæremålet gjelder lagmannsrettens nektelse av anke, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A, født \*.\*.1943, svensk statsborger, ble ved Trondheim byretts dom 13. januar 1997 dømt for grovt bedrageri (straffeloven §271, jf. §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd) til en straff av fengsel i 4 år og 9 måneder, samt inndragning av vinning kr 4 692.000 og ilagt saksomkostninger med kr 250.000.

A forlot Norge og reiste til USA under hovedforhandlingen høsten 1996. Etter begjæring fra norske myndigheter ble han pågrepet og fengslet i USA 29. oktober 1997, og utlevert til Norge i august 1999. I Norge satt han varetektsfengslet frem til mars 2000.

A anket byrettens dom ved erklæring datert 10. november 1997, med påstand om frifinnelse og krav om at avgjørelsen om inndragning og saksomkostninger ble opphevet. Anken er underskrevet av advokat Fredriksson, As forsvarer under hovedforhandlingen i byretten, og medunderskrevet av A. Det ble bedt om at begrunnelse av anken kunne utstå til A kom til Norge.

Statsadvokaten oversendte saken til Frostating lagmannsrett for ankeprøving den 30. oktober 1998. Byrettens dom var på dette tidspunkt ikke lovlig forkynt for A, og lagmannsretten besluttet derfor å returnere saken til statsadvokaten. I lagmannsrettens oversendelsesbrev datert 27. november 1998, ble det også vist til at siktede ikke var gitt orientering om ankedomstolens kompetanse. Lagmannsretten fremhevet videre at den inngitte anken var ubegrunnet, at det var oppnevnt forsvarer som ennå ikke hadde møtt sin klient og at det var bebudet støtteskriv etter at slikt møte hadde funnet sted.

I oktober 1999 ble advokat Opdahl anmodet av A om å overta som forsvarer, og advokaten innga støtteskriv til anken 13. desember 1999. Statsadvokaten utarbeidet et tilsvar datert 10. januar 2000, og oversendte saken til lagmannsretten den 13. januar 2000.

Frostating lagmannsrett traff 20. juli 2001 beslutning om å nekte anken fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålserklæringen er skrevet på engelsk. Det er i hovedtrekk anført:

Både Trondheim byrett og Frostating lagmannsrett har sett bort fra eller ikke fulgt relevante lovregler. Begge retter har sett bort fra siktedes rettigheter etter den Europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK). Siktedes rett til offentlig rettergang («hearing») etter EMK artikkel 6 nr. 1, er ikke ivaretatt.

Advokat Opdahl har gitt uttrykk for at han vil trenge flere måneder for å gå gjennom de 20.000 sidene med saksdokumenter, som for øvrig ennå ikke er overlevert til ham. Av denne grunn vil det ikke være mulig å inngi et fullstendig kjæremål i løpet av dette året. Det gjøres derfor gjeldende at advokat Fredriksson må oppnevnes som forsvarer. Den kjærende part har siden løslatelsen fra varetekt i mars 2000 levd på sosialstønad, og har ikke midler til juridisk bistand.

Det kreves at Høyesterett skal beordre vedkommende myndigheter i Trondheim til å overlevere en rekke dokumenter til advokat Fredriksson. Blant annet må vedkommende myndigheter pålegges å overlevere saksdokumentene i sin helhet, herunder de dokumenter som ikke ble fremlagt under hovedforhandlingen for byretten. Vedkommende domstol skal oversende utskrift av rettsboken fra hovedforhandlingen i Trondheim byrett høsten 1996.

Det er lagt ned påstand om at advokat Fredriksson oppnevnes som forsvarer, at kostnader blir dekket og at de nevnte dokumenter fremskaffes og overleveres.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålsutvalgets kompetanse er begrenset ved straffeprosessloven §321 sjette ledd, til å prøve lagmannsrettens saksbehandling. Kjæremålet går utover denne ramme.

Den kjærende part har gjort gjeldende at lagmannsrettens saksbehandling er i strid med Den europeiske menneskerettighetskonvensjon (EMK), ved at den ikke har «honoured «APPELLANTS right to a hearing, as stated in EMK, Art. 6(1)». Denne anførselen kan ikke føre frem. Den behandlingsmåte for anker til lagmannsretten som er hjemlet i straffeprosessloven §321, er i lovforarbeidene og i en sikker rettspraksis ansett for ikke å være i strid med EMK, se blant annet kjæremålsutvalgets kjennelse i [Rt-1998-1254](Rt-1998-1254 "wikilink").

Derimot finner kjæremålsutvalget at lagmannsrettens beslutning ikke uten nærmere begrunnelse for tidsforbruket kan anses å være forenlig med kravet i EMK artikkel 6 (1) om rettergang innen rimelig tid. Det er sikker rettspraksis for at tidsforbruket kan få betydning for straffutmålingen. Betydningen må bero på en nærmere vurdering, hvor selve tidsforbruket må sees i sammenheng særlig med sakens art, sakens omfang, sakens kompleksitet, partenes forhold m.v. I dette tilfelle har det gått lang tid fra byrettens dom til lagmannsrettens beslutning, og saksbehandlingstiden i lagmannsretten selv er uvanlig lang. Kjæremålsutvalget kan ikke av lagmannsrettens beslutning se at lagmannsretten har foretatt en nærmere vurdering av dette tidsforløpet. Lagmannsrettens beslutning må derfor oppheves.

Det som ellers er tatt opp i kjæremålet, går kjæremålsutvalget ikke inn på.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

