---
title: "HR-2001-1595"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-21
publisert: "HR-2001-01595"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt fengsling."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01595, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Anders Brosveet) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§184"
  - "§249"
  - "§388"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§39"
  - "§39c"
  - "§39dMenneskerettsloven (1999) EMKN P7 A4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1595"
censurert: false
---

# HR-2001-1595

Saken gjelder fengsling i medhold av straffeprosessloven §184 annet ledd jf. §171 annet ledd 2. punktum jf. første ledd nr. 3.

A, født \*.\*.1977, ble ved Høyesteretts dom av 29. juni 1998 dømt for overtredelse av straffeloven §229 jf. §232, til straff av fengsel i ett år og seks måneder, og i tillegg ble påtalemyndigheten gitt sikringsbemyndigelse for tre år. Ved tiltalebeslutning av 27. november 2001 begjærte påtalemyndigheten rettens samtykke til fortsatt å anvende sikringsmidler som nevnt i straffeloven §39 nr. 1 a-f, mot ham for ytterligere fem år. Da saken først forventes behandlet av retten etter at de nye reglene om forvaring har avløst bestemmelsene om sikring 1. januar 2002, vil det bli nedlagt påstand om forvaring som nevnt i straffeloven §39c nr. 2 jf. nr. 1, med en lengstetid på fem år. Sikringstiden utløp 29. november 2001. A ble pågrepet samme dag, og fremstilt for varetektsfengsling. I Oslo forhørsretts kjennelse av 30. november 2001 ble A fengslet for åtte uker, frem til 24. januar 2002. Han påkjærte kjennelsen til Borgarting lagmannsrett, som 10. desember 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Kjæremålet forkastes.»

Ved begjæring av 14. desember 2001 begjærte A omgjøring av lagmannsrettens kjennelse av 10. desember 2001. Borgarting lagmannsrett avsa 19. desember 2001 kjennelse med slik slutning:

«Begjæringen om omgjøring av lagmannsrettens kjennelse av 10. desember 2001 tas ikke til følge.»

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse av 10. desember 2001 til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens lovtolkning og saksbehandling. Det er i hovedsak gjort gjeldende:

Forhørsretten - som lagmannsretten i sin begrunnelse har vist til - har lagt til grunn feil beviskrav etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Når forhørsretten «antar» at det er påkrevet å fengsle A, er ikke dette tilstrekkelig. Den konkrete begrunnelse som er gitt i forhørsrettens kjennelse, oppfyller ikke vilkårene i «antas påkrevd for å hindre», jf. lovens formulering. Forhørsrettens henvisninger til de sakkyndige utredninger og tidligere kriminalitet er klarligvis ikke tilstrekkelig. Det er heller ikke redegjort for hva slags straffbare handlinger retten finner at gjør det påkrevet med fengsling, og dermed ikke om disse har en høyere strafferamme enn seks måneder. I en sak som denne bør det stilles strenge krav. Videre har verken forhørsretten eller lagmannsretten drøftet saken i relasjon til reglene i EMKs syvende tilleggsprotokoll artikkel 4, om forbudet mot dobbeltstraff. Retten plikter ex officio å forholde seg til de folkerettslige konvensjoner Norge er bundet av. Forvaring er i det strafferettslige system rubrisert som straff etter at Norge gikk bort fra det to-sporede system, der sikring ikke var klassifisert som straff. Etter at dom på straff og senere sikring er utholdt, kan ikke retten på bakgrunn av samme forhold ilegge en ny straff i form av forvaring, slik tiltalen i saken åpner for.

Når det gjelder lagmannsrettens kjennelse av 19. desember 2001, påkjæres lovanvendelsen for så vidt lagmannsretten har lagt til grunn at «\[o\]m saken i det konkrete tilfellet er tilstrekkelig forberedt eller ikke, må som et utgangspunkt bero på den tiltalekompetentes skjønn», se straffeprosessloven §249. Det gjøres gjeldende at domstolen har kompetanse til å overprøve dette spørsmålet. I nærværende sak synes tiltalen utelukkende å være tatt ut for å avbryte fristen for å begjære sikringsforlengelse etter de nåværende regler. Det følger da av kommende straffeloven §39d at det «skal» foreligge personundersøkelse/rettspsykiatrisk redegjørelse før dom kan avsies. Dette må også fordre at slik undersøkelse foreligger før tiltale tas ut, i og med at saken skal være tilstrekkelig forberedt før tiltalespørsmålet avgjøres, jf. straffeprosessloven §249.

Det er ikke nedlagt formell påstand i kjæremålet, men det fremgår at lagmannsrettens kjennelse påstås opphevet, alternativt løslatelse dersom EMKs syvende protokoll artikkel 4 om dobbeltstraff, medfører at tiltalen ikke kan føre frem.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg som har begrenset kompetanse i saken etter straffeprosessloven §388, skal bemerke:

Kjæremålet retter seg for det første mot lagmannsrettens lovanvendelse etter straffeprosessloven §171 første ledd nr. 3. Kjæremålsutvalget viser til at utvalget ikke kan prøve den konkrete anvendelsen av bestemmelsen, og tilføyer at den finner det klart at lagmannsretten - og forhørsretten - ikke har tolket den nevnte bestemmelsen feil.

Videre retter kjæremålet seg mot lagmannsrettens saksbehandling, idet det anføres at begrunnelsen for at det her foreligger den nødvendige gjentakelsesfaren ikke er tilstrekkelig. Utvalget peker på at lagmannsretten har sluttet seg til forhørsrettens behandling av dette med tilføyelse av at den er enig i at varetektsfengsling er påkrevd «for å hindre at han på nytt begår alvorlige voldshandlinger.» På bakgrunn av forhørsrettens nærmere behandling av gjentakelsesfaren, er dette tilstrekkelig slik saken ligger an.

Forsvareren har reist spørsmål om forholdet til forbudet mot dobbeltstraff i EMK 7. tilleggsprotokoll artikkel 4. Utvalget viser til at reglene om forvaring vil avløse gjeldende sikringsregler fra 1. januar 2002, men at det er gitt overgangsregler, se reglenes punkt 3. Utvalget kan ikke se at forbudet mot dobbeltstraff kan være til hinder for den behandlingsmåte som det her legges opp til.

Det anføres videre at det foreligger feil lovanvendelse i agmannsrettens kjennelse av 19. desember vedrørende omgjøringsbegjæringen. Det vises til lagmannsrettens uttalelse om at spørsmålet om en sak er tilstrekkelig forberedt eller ikke «må som et utgangspunkt bero på den tiltalekompetentes skjønn.» Utvalget peker på at uttalelsen bare gir uttrykk for et alminnelig utgangspunkt. Det kan ikke av den sluttes at lagmannsretten ved dette har ment å gi uttrykk for at rettens prøvingskompetanse er mer begrenset enn gjeldende rett gir grunnlag for.

Utvalget finner etter dette at kjæremålene må forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålene forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

