---
title: "HR-2001-959 - Rt-2001-987"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-08-16
publisert: "HR-2001-00959 - Rt-2001-987 (188-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Strafferett, Legemsfornærmelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00959, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Nicolai Bjønness) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Stang Lund, Flock"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§232"
  - "§342"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§322"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-959_-_Rt-2001-987"
censurert: false
---

# HR-2001-959 - Rt-2001-987

A, født \*.\*.1974, ble ved Oslo byretts dom 14. mars 2001 dømt for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jf. §232 og straffeloven §342 annet ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 60 dager.

Domfelte innga fullstendig anke til Borgarting lagmannsrett for så vidt gjaldt domfellelsen for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jf. §232. Ved siden av en subsidiær anke over saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner - inneholdt anken også en subsidiær anke som var angitt å gjelde lovanvendelsen under skyldspørsmålet for så vidt byretten hadde anvendt straffeloven §232 siste punktum.

I beslutning avsagt 15. juni 2001 bemerket lagmannsretten at anvendelsen av straffeloven §232 siste punktum hørte under straffespørsmålet. Videre uttalte lagmannsretten:

«Lagmannsretten anser det tvilsomt om byrettens anvendelse av straffeloven §232 er riktig, men finner det klart at en subsumering av de straffbare forhold under tiltalens post I til straffeloven §228 første ledd uten at straffeloven §232 gis anvendelse, i dette tilfellet ikke vil føre til lavere straff og at anken over lovanvendelse derfor ikke vil føre frem. Også anken over lovanvendelsen nektes derfor fremmet.

Lagmannsretten finner det klart at anken ikke på noe punkt vil føre frem og at den derfor i sin helhet bør nektes fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.»

Domfelte har påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet er angitt å gjelde «feil saksbehandling og/eller feil lovanvendelse». I kjæremålet gjøres det gjeldende at det ikke er mulig å forstå hvordan lagmannsretten kan komme til at det er klart at anken ikke vil føre frem. Anvendelsen av straffeloven §232 var avgjørende for byrettens straffutmåling. Uten anvendelse av straffeloven §232 kunne betinget fengsel vært en riktig reaksjon. Når lagmannsretten fant det klart at straffutmålingen var korrekt selv om §232 ikke kom til anvendelse, har lagmannsretten avskåret domfelte mulighetene for å fremme en begrunnet anke over straffutmålingen. Dertil kommer at det for domfelte er mer alvorlig å være registrert med domfellelse for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jf. §232 enn for domfellelse kun etter §228 første ledd. I kjæremålet er nedlagt påstand om at byrettens dom henvises til ankeforhandling for så vidt gjelder domfellelse for overtredelse av straffeloven §228 første ledd jf. §232, subsidiært at lagmannsrettens beslutning oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunnlag av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Lagmannsretten prøvet domfeltes anke etter bestemmelsen i straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum. Etter denne bestemmelsen «kan» anken nektes fremmet «når retten finner det klart at anken ikke vil føre frem». I dette tilfelle fant lagmannsretten det klart at en ny bevisvurdering under skyldspørsmålet og en fornyet bedømmelse av straffutmålingen ikke ville lede til at straffen ville bli fastsatt annerledes enn det byretten hadde gjort, til fengsel i 60 dager.

Det fremgår av ordlyden i §321 annet ledd 1. punktum at en anke kan tillates fremmet, selv om retten finner det klart at den ikke vil føre frem. Lovforarbeidene viser at dette kan være aktuelt dersom anken reiser spørsmål av betydning ut over den foreliggende sak, eller hvis dommen har særlig store konsekvenser for domfelte, jf. Ot.prp.nr.78 (1992-1993) side 83.

I dette tilfelle hadde domfelte en klar interesse av å unngå en domfellelse med den belastende straffutmålingsbestemmelsen i straffeloven §232 siste punktum. Dette måtte være tilfelle selv om den utmålte fengselsstraffen ikke ble endret. I den meget spesielle situasjon som her foreligger - hvor lagmannsretten av eget tiltak reiser tvil om berettigelsen av å anvende straffeloven §232 - hadde lagmannsretten grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om denne omstendighet burde føre til at anken likevel ble fremmet til behandling i lagmannsretten, eventuelt til behandling etter straffeprosessloven §322.

Kjæremålsutvalget finner at den manglende begrunnelse på dette punkt er en saksbehandlingsfeil som må lede til at lagmannsrettens beslutning oppheves, idet feilen kan ha innvirket på innholdet i rettens beslutning, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd jf. §343 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens beslutning oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

