---
title: "HR-2001-23"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-01-11
publisert: "HR-2001-00023"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens vedtak om å nekte anke fremmet."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00023"
parter: "A, B, C, D, E (advokat Halvard Duesund) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aasland, Rieber-Mohn, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§310"
  - "§43"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§317"
  - "§49"
  - "Domstolloven (1915) §135"
  - "§136"
  - "§160"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-23"
censurert: false
---

# HR-2001-23

Kjæremålet gjeld lagmannsrettens vedtak om å nekte anke fremja, jf. straffeprosesslova §321 andre ledd jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1970, B, født xx.xx.1968, C, født xx.xx.1974, D, født xx.xx.1981 og E, født xx.xx.1972 vart ved Sand heradsretts dom av 17. november 2000 dømde for ei rekkje brot på straffelova §257, §257 jf. §258, §257 jf. §258 jf. §49 samt §317 første ledd. Straffa vart fastsett til 8 månader fengsel utan vilkår med unntak av D som vart dømd til fengsel i 6 månader utan vilkår. Dei domfelte har vore varetektsfengsla sidan dei vart pågripne 20. september 2000.

Alle anka dommen til Agder lagmannsrett som ved vedtak av 18. desember 2000 nekta ankene fremja i medhald av straffeprosesslova §321 andre ledd første punktum.

Dei fem domfelte har i rett tid påkjært vedtaket til Høgsteretts kjæremålsutval, og forsvararen har sendt felles støtteskriv for kjæremåla. Kjæremåla er grunna på feil ved lagmannsrettens saksbehandling.

I støtteskrivet er det vist til at dei domfelte er frå Litauen og at dei ikkje forstår norsk. Dommen frå heradsretten er kravd omsett til russisk, men dette er enno ikkje gjort. Ut frå dette blir det gjort gjeldande som saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har teke stilling til spørsmålet om ankene eventuelt skal nektast fremja, før dommen er omsett. Sjølv om dommen vart omsett munnleg ved tolk ved forkynninga, må dei domfelte få tid til å kunne gjere seg nærare kjende med innhaldet i dommen ved å gå gjennom han sjølve. Deretter må dei kunne konferere med forsvararen sin for å kunne kome med eventuelle nye synspunkt og grunngivingar i høve anken til lagmannsretten. Det blir hevda at lagmannsrettens saksbehandling er i strid med Den europeiske menneskerettskonvensjonen artikkel 6 nr. 3 a og b. Det blir også vist til protokoll nr. 7 til konvensjonen, artikkel 2 nr. 1, som regulerer retten til overprøving av fellande dom i straffesak.

Kjærepartane har sett fram slik påstand:

«Agder lagmannsretts beslutning oppheves.»

Påtalemakta er kjent med kjæremålet. I ei påskrift blir det opplyst at heradsretten har sendt dommen til Tolketjenesten i Kristiansand 21. desember 2000, og at det er opplyst derifrå at arbeidet vil ta 2-3 veker.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at kompetansen til utvalet er avgrensa til å prøve om det ligg føre feil ved lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeprosesslova §321 sjette ledd.

I anken til lagmannsretten opplyste forsvararen at dei domfelte snakkar russisk og litauisk, og at heradsrettsdommen vart omsett munnleg til russisk i samband med forkynninga. Spørsmålet er etter dette om det er ein saksbehandlingsfeil at lagmannsretten har avgjort saka utan at dei domfelte har fått ei skriftleg omsetjing av dommen.

Etter straffeprosesslova §43 tredje ledd skal ein dom forkynnast for den sikta dersom han ikkje er til stades når det blir sagt dom. Ankefristen blir rekna frå forkynninga, jf. §310 andre ledd. Domstollova §160 fastset at det som skal forkynnast, må liggje føre skriftleg. Rettsspråket er norsk, jf. domstollova §135 og §136.

Etter påtaleinstruksen §26-3 åttande ledd skal forkynning av dom for ein sikta som ikkje forstår norsk, berre skje når dommen er omsett til eit språk den sikta forstår eller dommen blir munnleg omsett i samband med forkynninga. Det blir i denne føresegna vist til §2-8 i instruksen der det er sagt at «\[o\]versettelsen bør normalt skje skriftlig, med mindre det anses ubetenkelig at innholdet i avgjørelsen blir muntlig oversatt ...».

Den europeiske menneskerettskonvensjonen (EMK) fastset i artikkel 6 nr. 3 e at ein sikta har rett til å ha vederlagsfri bistand av ein tolk viss den sikta ikkje kan forstå eller tale det språket som blir brukt i retten. Regelen må sjåast i samanheng med kravet til ein rettferdig rettargang - i engelsk originaltekst «a fair ... hearing» - i EMK artikkel 6 nr. 1. Den sentrale avgjerda frå Den europeiske menneskerettsdomstolen (EMD) er dom av 19. desember 1989 i sak Kamasinski mot Austerrike (EMD=REF00000199), serie A nr. 168. Det heiter der i premiss 85:

«The Court agrees with the Commission that the absence of a written translation of the judgment does not in itself entail violation of Article 6 §3 (e). Despite the protestations voiced in his letters of 21 April and 4 May 1981 to the presiding judge of the trial court ..., it is clear that, as a result of the oral explanations given to him, Mr Kamasinski sufficiently understood the judgment and its reasoning to be able to lodge, with the assistance of Dr Schwank, his newly-appointed defence counsel, an appeal against sentence and an extensive plea of nullity challenging many aspects of the trial and the judgment ... . Consequently, no breach of Article 6 §3 (e) has been substantiated in this respect.»

Det er med andre ord slik at det ikkje utan vidare er eit krav om at ein dom må ha lege føre skriftleg på den sikta sitt språk. Det kan også takast omsyn til om han på annan måte har fått tilstrekkeleg forståing av innhaldet i dommen til å kunne bruke rettsmiddel.

Utvalet finn at påtaleinstruksen §2-8 på dette punkt oppfyller dei krava som følgjer av EMK artikkel 6 nr. 3 e. Omgrepet «ubetenkelig» i instruksen krev at skriftleg omsetjing må skje dersom det ikkje må reknast med at domfelte også ved munnleg omsetjing fullt ut er i stand til å vareta interessene sine, særleg med omsyn til bruk av rettsmiddel. I vurderinga av kva som her må til for at domfelte skal få ein rettferdig rettargang og også kunne vareta interessene sine ved bruk av eige språk, vil kostnadene ved omsetjing ikkje kunne vere noko sentralt moment. Det er derimot grunn til å peike på at omsetjing i mange tilfelle vil forseinke forkynninga - i mange tilfelle med veker - med den følgje at saksbehandlinga blir sterkt forseinka og ofte med den følgje at domfelte må sitje i varetekt. I tillegg vil det variere kor lett det er å forstå innhaldet av ein dom, på grunnlag av ei munnleg omsetjing. Dessutan vil det måtte vere eit moment i kva grad ein forsvarar kan hjelpe til med å formidle innhaldet i dommen til ein domfelt.

Dei domfelte fekk dommen munnleg omsett til russisk - som var eit språk dei forsto - ved forkynninga. Det er gitt inn ei ankefråsegn - skriven av forsvararen - der dei domfelte har gått relativt utførleg inn på heradsrettsdommen. Utvalet finn at dei domfelte her har hatt eit tilstrekkeleg grunnlag for å vareta interessene sine.

I kjæremålet er det også vist til at dommen etter forkynninga burde vore omsett slik at dei domfelte fekk høve til å gå nærare inn i dommen og eventuelt utdjupe synspunkta sine. Utvalet finn at vurderinga av om dei domfelte hadde krav på omsetjing av dommen som utgangspunkt må skje etter påtaleinstruksen §26-3 åttande ledd, jf. §2-8 andre ledd. Også der dommen ikkje er skriftleg omsett ved forkynninga, vil det likevel kunne tenkjast at slik omsetjing er påkravd på eit seinare tidspunkt for at ein domfelt skal kunne vareta interessene sine t.d. ved ankeforhandlinga for lagmannsretten. Det kan såleis tenkjast at ein dom må omsetjast skriftleg i ettertid. I så fall må vurderinga skje ut frå prinsippet i påtaleinstruksen §2-8 der vilkåret er at omsetjing «anses påkrevd».

Utvalet finn at det ikkje var nokon saksbehandlingsfeil når lagmannsretten ikkje sytte for at dommen vart skriftleg omsett før lagmannsretten gjorde vedtak om å nekte anken fremja. Som før nemnt hadde dei domfelte i dette tilfellet tilstrekkeleg grunnlag til anke.

Dei domfelte har hatt fullt høve til å anke, og det ligg derfor ikkje føre krenking av artikkel 2 nr. 1 i protokoll nr. 7 til EMK.

Kjæremålet må etter dette forkastast.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet blir forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

