---
title: "HR-2001-1482 - Rt-2001-1699"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-19
publisert: "HR-2001-01482 - Rt-2001-1699 (309-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Veitrafikkrett, Førerkortbeslag"
sammendrag: "Saken gjaldt beslag av førerkort."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01482, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Erik Bryn Tvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "§33"
  - "Forvaltningsloven (1967) §27"
  - "Straffeprosessloven (1981) §33"
  - "§388"
  - "Politiloven (1995) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1482_-_Rt-2001-1699"
censurert: false
---

# HR-2001-1482 - Rt-2001-1699

Saken gjelder beslag av førerkort, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

A, født \*.\*.1978, er siktet for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §22 ved bilkjøring 14. juli 2001. Samme dag undertegnet han på skjema for «Midlertidig beslag av førerkort/-bevis». Undertegningen er påført under «Jeg samtykker ikke i at politiet beholder mitt førerkort/mopedførerbevis utover 3 uker og/eller inntil saken er endelig avgjort...» . Umiddelbart over underskriften står teksten: «Undertegnede samtykker ikke». Beslagsskjemaet er undertegnet av politikonstabel Dag Funderud i rubrikken for «Rapportskrivers underskrift». Etter begjæring fra politiet avsa Sandefjord forhørsrett 28. september 2001 kjennelse for at As førerkort kunne beslaglegges inntil straffesaken mot ham var avgjort, dog ikke utover 1. januar 2002. Det framgår av forhørsrettens kjennelse at:

«Retten skal bemerke at siktede i retten uttalte at hans førerkort ikke er beslaglagt og at han hele tiden etter 14. juli 2001 har beholdt førerkortet og kjørt bil. Retten viser til dok 04 «midlertidig beslag av førerkort» der det fremkommer at midlertidig beslag er besluttet og ber påtalemyndigheten om å undersøke dette nærmere.»

A påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett. Han gjorde også der gjeldende at det ikke var fattet et formelt vedtak om beslag, og anførte at retten derfor ikke hadde kompetanse til å beslutte fortsatt beslag. Han viste også til at førerkortet faktisk ikke var beslaglagt.

Lagmannsretten sendte 23. oktober 2001 sakens dokumenter til Arendal politidistrikt med anmodning om «kommentar til kjæremålet, herunder det faktiske forhold som kjæremålet bygger på», under henvisning til forhørsrettens anmodning om nærmere undersøkelse. Etter å ha mottatt svar fra politiet avsa lagmannsretten 29. oktober 2001 kjennelse som forkastet kjæremålet.

A har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han anfører at det ikke foreligger noe skriftlig vedtak fattet av kompetent påtalemyndighet, og at han ikke har fått noen underretning om et eventuelt vedtak, slik forvaltningsloven §27 krever. Førerkortet er rent faktisk ikke inndratt, og Hansen forsto det slik under avhør 14. juli at han ikke lenger var mistenkt i saken. Når førerkortet ikke ble inndratt i forbindelse med avhør 14. juli, viser det at politiet på daværende tidspunkt ikke fant skjellig grunn til mistanke om at han hadde forholdt seg slik som i siktelsen. Dersom påtalemyndigheten likevel ønsker å beslaglegge førerkortet, må spørsmålet om hvorfor det ikke ble truffet vedtak om inndragning 14. juli, være gjenstand for egen bevisvurdering i forhørsretten for å vurdere om det foreligger skjellig grunn til mistanke, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5.

A har lagt ned slik påstand:

«1. Sandefjord forhørsretts kjennelse om fortsatt beslag av As førerkort oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger satt etter rettens skjønn.»

Politiet er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at saken gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet gjelder beslag av førerkort, jf. §33 nr. 5 i vegtrafikkloven av 18. juni 1965 nr. 4, som er et midlertidig tiltak, og som har sammenheng med reglene om inndragning av førerkort.

I kjæremålserklæringen er det blant annet anført at de tidligere retter ikke hadde kompetanse til å stadfeste eller opprettholde beslaget av siktedes førerkort, idet det ikke av politiet er fattet noe opprinnelig vedtak om beslag. Det anføres at det ikke er fattet slikt vedtak verken 14. juli 2001 da det forhold som ligger til grunn for saken, fant sted, og heller ikke i forbindelse med oversendelsen av saken til forhørsretten 7. august 2001.

Kjæremålsutvalget legger til grunn at det etter vegtrafikkloven §33 nr. 5 er en forutsetning for domstolenes behandling av beslag av førerkort at det på forhånd foreligger et vedtak av politiet om beslag, jf. at det er «spørsmålet om fortsatt førerkortbeslag» som etter bestemmelsen skal oversendes forhørsretten.

Utvalget legger til grunn at kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling. I denne sammenheng er det grunn til også i noen grad å gå inn på saksbehandlingen i sakens tidligere faser.

Kjæremålsutvalget finner det utvilsomt at siktedes førerkort ble midlertidig beslaglagt i forbindelse med at han ble avhørt på Arendal politikammer 14. juli 2001, da skjemaeet «Midlertidig beslag av førerkort/-bevis» ble undertegnet av ham og politikonstabel Funderud.

At slikt beslag kan foretas av en polititjenestemann, framgår av pkt. 3.8.1 i Justisdepartementets håndhevingsinstruks vedrørende nektelse og inndragning av førerkort m.m., inntatt i departementets rundskriv G-102/2000 av 11. desember 2000. Dette er også lagt til grunn i dommen i [Rt-1999-1](Rt-1999-1 "wikilink"), hvor det som ledd i begrunnelsen vises til hensynet til trafikksikkerheten og til vegtrafikklovens forarbeider. Ved at førerkortinnehaveren undertegner på beslagsskjemaet, vil han være orientert om beslaget. Han bør også få gjenpart av skjemaet. Det fremgår imidlertid ikke av skjemaet at innehaveren får gjenpart i forbindelse med undertegningen.

At føreren mister retten til å kjøre bil selv om politiet ikke får hånd om førerkortet i forbindelse med beslaget, framgår av [Rt-1999-1](Rt-1999-1 "wikilink"). Jf. også lovens §33 nr. 6 hvor det heter at: «Når politiet vil ta førerkortet...fra en motorvognfører ...plikter innehaveren straks å levere det til politiet.» I den foreliggende sak er det i skjemaets rubrikk for førerkortets oppbevaringssted angitt: «Følger saken i Arendal.» Det er imidlertid opplyst at dette er misvisende, og det framgår av en påtegning 31. oktober 2001 at politiet i Arendal da anmodet politiet i Sandefjord om å innhente siktedes «originale førerkort, - evt. duplikat» dersom han har det.

Etter ordlyden i §33 nr. 5 er det «politimesteren eller den han gir myndighet» som kan treffe vedtak om beslag av førerkort. Ordningen med beslag foretatt av polititjenestemenn representerer et avvik fra dette, jf. ovenfor. Etter håndhevingsinstruksens pkt. 3.8.1 skal i slike tilfeller: «Beslagsspørsmålet ...imidlertid snarest mulig forelegges en politiembetsmann (herunder politiadjutant eller politifullmektig) til vurdering, jf. vegtrafikkloven §33 nr. 5 og politiloven §7.» Lagmannsretten har lagt til grunn at denne vurderingen i hvert fall ble foretatt i forbindelse med at saken om fortsatt førerkortbeslag ble oversendt til forhørsretten 7. august 2001. Dette tidspunkt harmonerer imidlertid dårlig med håndhevingsinstruksens påbud «snarest mulig». Utvalget viser i denne forbindelse til at det i dommen i [Rt-1999-1](Rt-1999-1 "wikilink") opplyses at: «Etter det aktor har opplyst, utferdiges det vanligvis ikke noe nytt dokument i den forbindelse før foreleggelse for forhørsretten, dersom det er aktuelt å beholde førerkortet beslaglagt uten samtykke utover tre uker.» Etter utvalgets syn burde tidspunktet for den forutsatte vurdering av politiembetsmann skje i henhold til håndhevningsinstruksens påbud og framgå på etterviselig måte.

Den foreliggende sak ble sendt forhørsretten 7. august 2001 - så vidt over treukersfristens utløp regnet fra 14. juli, jf. §33 nr. 5, hvoretter «spørsmålet om fortsatt førerkortbeslag oversendes forhørsretten til avgjørelse innen 3 uker» når «mistenkte ikke samtykker i beslaget». Det følger imidlertid av avgjørelsen i [Rt-1995-1830](Rt-1995-1830 "wikilink") at fristutløpet ikke er til hinder for at politiet senere framsetter begjæring om beslag til forhørsretten.

På denne bakgrunn var det under enhver omstendighet ikke feil av lagmannsretten å legge til grunn at det 7. august 2001 forelå et gyldig vedtak om beslag av førerkort som forhørsretten og senere lagmannsretten hadde kompetanse til å behandle. Den kjærende parts øvrige anførsler kan heller ikke føre fram.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

