---
title: "HR-2001-450-K - Rt-2001-637"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-05-03
publisert: "HR-2001-00450-K - Rt-2001-637 (119-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Gjeldsordning"
sammendrag: "Saken gjaldt endring av tvungen gjeldsordning."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00450, sivil sak, kjæremål"
parter: "Den norske Bank ASA (advokat Ragnar Wold) mot A (advokat Tore M. Famestad)"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §4-5"
  - "§5-2"
  - "§6-1"
  - "§1-1"
  - "§4-2"
  - "§4-3"
  - "§4-4"
  - "§4-6"
  - "§4-7"
  - "§4-8"
  - "§4-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-450-K_-_Rt-2001-637"
censurert: false
---

# HR-2001-450-K - Rt-2001-637

Saken gjelder endring av tvungen gjeldsordning, jf. gjeldsordningsloven §6-1.

A fikk tvungen gjeldsordning ved Hedmarken namsretts kjennelse 29. november 1996 med en gjeldsordningsperiode på fem år fra 1. desember 1996.

Den norske Bank ASA fremsatte 17. mars 2000 begjæring om opphevelse av gjeldsordningen på grunn av mislighold, og ordningen ble opphevet ved Hedmarken namsretts kjennelse 30. mai 2000. Retten la til grunn at A ikke hadde betalt flere månedlige terminer à kr 3.344, tilsammen mer enn kr 30.000. A påkjærte kjennelsen 13. juni 2000 med påstand om at namsrettens kjennelse skulle oppheves, «slik at gjeldsordningen fortsetter å løpe».

Den 21. september 2000 begjærte A gjeldsordningen endret, jf. gjeldsordningsloven §6-1. Eidsivating lagmannsrett skrev i brev 28. september 2000 at endringsbegjæringen burde behandles før kjæremålet ble avgjort, og stilte deretter kjæremålet i bero i påvente av en avgjørelse av As endringsbegjæring.

Hedmarken namsrett avsa 7. november 2000 kjennelse i endringssaken og endret gjeldsordningen «slik at gjeldsordningsperioden forlenges frem til og med februar 2003».

Den norske Bank påkjærte kjennelsen til Eidsivating lagmannsrett som 1. februar 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«Hedmarken namsretts kjennelse stadfestes.»

Den norske Bank har påkjært kjennelsen til Høyesteretts kjæremålsutvalg, og har anført:

Lagmannsretten har anvendt gjeldsordningsloven §5-2 jf. §4-8 første ledd bokstav a feil. Det følger av §5-2 1. punktum at en tvungen gjeldsordning skal oppfylle §4-2, §4-3, §4-4, §4-5, §4-6, §4-7, §4-8 og 4-9. Kravet er absolutt. Det omfatter blant annet §4-8 første ledd bokstav a som sier at «dersom skyldneren skal beholde eiet bolig, skal fordringer sikret ved pant i boligen innenfor boligens omsetningsverdi med tillegg av 10 prosent, gis avtalt rente under gjeldsordningen».

Panthaverens krav på renter gjelder hele gjeldsordningsperioden. Dersom perioden forlenges, må det innebære at panthaverens krav på løpende renter forlenges tilsvarende. Dersom skyldneren betjener pantegjelden bare med opprinnelig rentesats, blir ikke tidligere renterestanser nedbetalt i løpet av den forlengede gjeldsordningsperioden.

Skyldneren har i dette tilfelle ikke betjent renteplikten hele tiden. Lagmannsretten har bygget på dette når den uttaler at A, dersom han er innstilt på det, kan etterbetale noen av de misligholdte renteterminene under gjeldsordningsperioden eller etterpå. Det er irrelevant for vurderingen av endringssaken om skyldneren vil foreta frivillige innbetalinger utenom gjeldsordningen.

Lagmannsretten har uttalt at forlengelsen av gjeldsordningsperioden innebærer at en rekke forfalte renteterminer ikke blir dekket, men at dette må aksepteres på grunn av As svekkede muligheter for å oppfylle gjeldsordningen mens han var syk. Retten synes å mene at banken må akseptere å bli påført et tap fordi det etter en helhetsvurdering vil være til fordel for alle parter. Dette aksepteres ikke av banken, som fortløpende taper kr 3.344 pr. måned.

Den norske Bank ASA har nedlagt slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 01.02.2001 i sak 00-00967 K, om å stadfeste Hedmarken namsretts kjennelse av 07.11.2000 i sak 00-00989 D om å endre tvungen gjeldsordning for A, oppheves.

2\. Den norske Bank ASA tilkjennes saksomkostninger med kr 2 000,- med tillegg av rettens gebyr.»

A har tatt til motmæle og anført at lagmannsrettens kjennelse ikke er i strid med gjeldsordningsloven §5-2 jf. §6-1. Kjennelsen innebærer at forfalte renteterminer fra namsrettens kjennelse 7. november 2000 skal bringes i balanse pr. dato for endelig stadfestelse av endringskjennelsen. A har avsatt et beløp som dekker de løpende renter i tiden fra 1. november 2000 til 1. mars 2001. Dette vil bli utbetalt banken så snart endringskjennelsen er rettskraftig, og banken vil således ikke lide noe tap for perioden etter 1. november 2000.

A begjærte endring av gjeldsordningen etter lovens §6-1 fordi det forelå «andre særlige omstendigheter som svekker skyldnerens evne til å oppfylle gjeldsordningen».

Han hadde sterke psykiske problemer gjennom lengre tid av den opprinnelig fastsatte gjeldsordningsperioden. Loven åpner for å endre gjeldsordningen i et slikt tilfelle. Det vil da være urimelig om betalingsmislighold under slike omstendigheter skulle medføre bortfall av gjeldsordningen. Dette kan ikke være i samsvar med lovens formål, jf. §1-1, særlig siste punktum om at loven skal sikre at skyldneren innfrir sine forpliktelser så langt det er mulig, og at det skjer en ordnet fordeling av skyldnerens midler mellom fordringshaverne. Formålet er å gi skyldneren mulighet for å få kontroll over sin økonomi.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Eidsivating lagmannsretts kjennelse av 01.02.2001 i sak 00-00967 K stadfestes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger med kr 3.000,-.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker innledningsvis at kjæremålet hit gjelder lagmannsrettens stadfestelse av namsrettens kjennelse om å endre gjeldsordningen ved å forlenge gjeldsordningsperioden. Utvalgets kompetanse i dette videre kjæremålet er begrenset ved tvistemålsloven §404. Utvalget kan bare prøve lagmannsrettens lovtolking og saksbehandlingen for lagmannsretten.

Kjæremålsutvalget peker på at namsretten etter lagmannsrettens anvisning uriktig tok As begjæring om endring av gjeldsordningen under behandling. Endringsbegjæringen ble fremsatt i forbindelse med kjæremålsbehandlingen av namsrettens kjennelse om opphevelse av gjeldsordningen. Utvalget viser til [Rt-1999-1810](Rt-1999-1810 "wikilink"), hvor kjæremålsutvalget uttaler at for at en begjæring om endring av gjeldsordningen skal kunne avverge behandlingen av en begjæring om opphevelse, må den i alle fall være fremsatt før namsretten har avsagt kjennelse om opphevelse.

Kjæremålet gjelder tolkingen av gjeldsordningsloven §6-1 jf. §5-2 jf. §4-8 i relasjon til renter av et pantelån. Skyldnerens forslag til endring av gjeldsordningen innebærer at forfalte, ubetalte renter ikke vil bli betalt. Utvalget forstår lagmannsrettens kjennelse slik at retten - i likhet med skyldneren - legger til grunn at den forfalte, ubetalte renteforpliktelsen faller bort når gjeldsordningen endres.

Kjæremålsutvalget bemerker at etter gjeldsordningsloven §4-8 bokstav a skal en fordring sikret ved pant i bolig som skyldneren skal beholde, gis avtalt rente under gjeldsordningen, såfremt pantet ligger innenfor boligens omsetningsverdi med tillegg av 10 prosent. Utvalget kan ikke se at endringsbestemmelsen i lovens §6-1 gir hjemmel til å godta en gjeldsordning som ikke innebærer full betaling av den avtalte panterenten i gjeldsordningsperioden. Avgjørelsen om endring av gjeldsordningen bygger således på uriktig lovtolking. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten.

Kjæremålet har ført frem. Den kjærende part har nedlagt påstand om saksomkostninger. Kravet tas til følge etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 første ledd, med 5.930 kroner, hvorav 2.000 kroner i salær.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Lagmannsrettens kjennelse oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til Den norske Bank ASA 5.930 - femtusennihundreogtretti - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

