---
title: "HR-2001-363"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-04-03
publisert: "HR-2001-00363"
stikkord: "Straffeprosess, Gjenopptakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt begjæring om gjenopptakelse av straffesak."
saksgang: "Eidsivating lagmannsrett LE-1994-205 M. Anket til Høyesterett HR-1995-45-B - Ankene forkastet. Gjenopptakelse besluttet av Høyesterett HR-1999-17-B. Høyesterett HR-2001-00363, straffesak, kjæremål."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet mot A (advokat Harald Stabell)."
forfatter: "Gussgard, Coward, Bruzelius"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §392"
  - "Straffeloven (1902) §162"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-363"
censurert: false
---

# HR-2001-363

Saken gjelder begjæring om gjenopptakelse av straffesak etter straffeprosessloven §392 annet ledd.

A, født \*.\*.1949, ble av Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsrett 26. august 1994 dømt til fengsel i 6 år for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første og femte ledd. A ble domfelt sammen med B (B), C (C) og D (D). De medtiltalte ble idømt fengsel i henholdsvis 5 år, 5 år og 5 år og 6 måneder.

Ved Høyesteretts kjennelse 23. mars 1995 ble påtalemyndighetens anke over straffutmålingen for samtlige domfelte, sammen med en straffutmålingsanke fra C, forkastet, se [Rt-1995-516](Rt-1995-516 "wikilink").

Saken gjaldt innførsel av 1,421 kilo kokain fra Colombia til Norge 21. september 1993. B var kurer, og ble avslørt ved ankomst til Fornebu. Han sa seg villig til å bistå politiet med å rulle opp mottakerapparatet. C ble pågrepet da hun oppsøkte B, som er hennes bror. Opplysninger fra C i hennes første politiforklaring førte til pågripelse av A og D, som skulle være mottakere av stoffet.

D fremmet 26. juni 1997 begjæring om gjenopptakelse av saken. Ved Borgarting lagmannsretts kjennelse 24. februar 1998 ble begjæringen ikke tatt til følge. Kjennelsen ble påkjært til Høyesteretts kjæremålsutvalg, som besluttet at kjæremålet i sin helhet skulle avgjøres av Høyesterett. Under dissens avgjorde Høyesterett ved kjennelse 9. april 1999 at Ds sak skulle tillates gjenopptatt, se [Rt-1999-554](Rt-1999-554 "wikilink"). Ved Borgarting lagmannsretts dom 5. juni 2000 ble D frifunnet. Det avgjørende bevis mot D var forklaringen til C. Da det ikke var mulig å få henne til å møte for å avgi forklaring, verken i Norge eller ved bevisopptak i Colombia, la påtalemyndigheten ned påstand om frifinnelse.

A har 7. juni 2000 fremmet begjæring om gjenopptakelse av sin sak i medhold av straffeprosessloven §392 annet ledd.

Borgarting lagmannsrett avsa 5. februar 2001 kjennelse med slik slutning:

«Straffesak avgjort ved Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsretts dom 26 august 1994 mot A tillates gjenopptatt».

Påtalemyndigheten har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg.

Påtalemyndigheten er enig med A i at forklaringen fra C var det sentrale bevis for domfellelsen av ham. Cs forklaring er tidligere undergitt en nøye prøvelse av Høyesterett i kjennelsen 9. april 1999, og påtalemyndigheten går derfor ikke nærmere inn på innholdet av denne. Det presiseres imidlertid at det var A som etter oppdrag fra C tok telefonisk kontakt med kureren på hans hotell i Oslo. Dette faktum impliserer A i sterkere grad enn D. Lagmannsretten la også til grunn ved straffutmålingen at A hadde en mer sentral rolle i saken enn D.

Som lagmannsretten påpeker i sin kjennelse 5. februar 2001, ga Høyesterett tillatelse til gjenopptakelse for D med avgjørende vekt på at forklaringen fra vitnet E urettmessig ble opplest under hovedforhandlingen. Påtalemyndigheten er uenig med lagmannsretten når retten lar opplesningen av Es politiforklaring få avgjørende betydning for A. Det gjøres gjeldende at opplesningen av forklaringen ikke var urettmessig i forhold til A. Det er intet i forklaringen som inkriminerer A som narkotikakriminell, i klar motsetning til det E uttaler om D. Det faktum at E forklarte at A kunne være involvert i kjøp og salg av stjålne klær, kan klarligvis ikke ha hatt noen betydning for lagretten.

Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

«Straffesak avgjort ved Eidsivating (nå Borgarting) lagmannsretts dom av 26. august 1994 tillates ikke gjenopptatt».

I kjæremålstilsvar fra A gjøres gjeldende at Es politiforklaring også belaster ham, og dermed kan ha hatt betydning for lagrettens vurdering av hans troverdighet. Forklaringen er mest belastende for D, men også A blir rammet av E beskyldninger om uhederlig vandel. Det vises til brev 7. november 2000 fra As forsvarer under hovedforhandlingen, advokat Kjensli, der det uttales at statsadvokaten benyttet Es politiforklaring til å inkriminere både A og D. Det vises til at i Ds gjenopptakelsessak la førstvoterende i Høyesterett avgjørende vekt på den urettmessige opplesningen av Es forklaring.

For øvrig slutter kjæremotparten seg til lagmannsrettens premisser og konklusjon.

Det er lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes».

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at begjæringen om gjenopptakelse er behandlet av lagmannsretten som første instans, og at utvalget da kan prøve alle sider ved lagmannsrettens avgjørelse.

Lagmannsretten tar utgangspunkt i at begjæringen må sees i sammenheng med gjenopptakelsesbegjæringen fra den medtiltalte D. Høyesterett bestemte ved kjennelse 9. april 1999 at Ds sak skulle tillates gjenopptatt, og han ble frifunnet ved Borgarting lagmannsretts dom 5. juni 2000. Lagmannsretten uttaler nå i sin kjennelse at retten ikke kan se at det foreligger noe av betydning som kan skille den konkrete bevissituasjonen i As sak fra saken til D; en gjennomgang av bevisene som domfellelsene bygger på, viser at A og D er knyttet sammen og bundet opp til hverandre som mottakere av stoffet.

Kjæremålsutvalget er enig i lagmannsrettens utgangspunkt - at As begjæring må sees i sammenheng med begjæringen fra D.

Påtalemyndigheten peker i kjæremålet på at det var A som tok telefonkontakt med kureren på hans hotell i Oslo, og på at lagmannsretten i dommen i 1994 la til grunn ved straffutmålingen at A hadde en mer sentral rolle enn D. Utvalget kan ikke se at disse momentene har noen vesentlig betydning for gjenopptakelsespørsmålet.

Da Høyesterett ga tillatelse til gjenopptakelse for D, ble det lagt avgjørende vekt på at forklaringen fra vitnet E urettmessig ble opplest under hovedforhandlingen. Hovedanførselen i påtalemyndighetens kjæremål er at opplesningen ikke var urettmessig i forhold til A, fordi han ikke i forklaringen ble inkriminert som narkotikakriminell slik D ble. Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten når den uttaler at «Heller ikke denne forklaringen kan ... gi grunnlag for å vurdere troverdigheten til D og A forskjellig, i hvert fall ikke på noen avgjørende måte for skyldspørsmålet». Som lagmannsretten uttaler, er forklaringen stigmatiserende også for A. Utvalget viser til at D i forklaringen betegnes som «... en form for løpegutt for A» og som å ha «... hatt et slags avhengighetsforhold til A». Utvalget peker også på at heller ikke for D er Es forklaring konkret i forhold til den narkotikasaken som tiltalen gjaldt, og på at det sies i forklaringen at også A brukte kokain av og til.

Utvalgets konklusjon er, som lagmannsrettens, at det ikke foreligger bevis i saken som kan gi grunnlag for å behandle A og D forskjellig i spørsmålet om gjenopptakelse.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

