---
title: "HR-2001-1433-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-30
publisert: "HR-2001-01433-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Agder lagmannsrett LA-2001-1184 K - Høyesterett HR-2001-01433, sivil sak, kjæremål"
parter: "A mot Staten v/Samferdselsdepartementet (Regjeringsadvokaten v/advokatfullmektig Goud Helge Homme Fjellheim) Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus"
forfatter: "Lund, Stang Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "§403a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1433-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1433-K

A har erklært kjæremål over Agder lagmannsretts kjennelse av 6. august 2001 i sak nr. 01-01184 K mot staten v/Samferdselsdepartementet og staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus. Ved kjennelsen ble Holmestrand namsretts kjennelse 28. mai 2001 stadfestet, og Skattefogden ble tilkjent saksomkostninger. Saken ble avvist hva gjelder staten v/Samferdselsdepartementet, jf. slutningens punkt 1.

Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at når det gjelder kjæremålet over lagmannsrettens avgjørelse om avvisning, jf. slutningens punkt 1, tilsier verken avgjørelsens betydning utenfor den foreliggende sak eller andre forhold at kjæremålet tas under behandling av kjæremålsutvalget. Denne del av kjæremålet blir derfor å avvise, jf tvistemålsloven §404 annet ledd. Utvalget tilføyer at det slutter seg til lagmannsrettens oppfatning om at statens partsrettigheter kan utøves av Skattefogden i Oslo og Akershus, men at det etter omstendighetene ikke finner grunn til å ta stilling til om avvisning var korrekt.

Når det gjelder kjæremålet for øvrig finner kjæremålsutvalget det enstemmig klart at de anførsler som gjelder lagmannsrettens lovtolking og saksbehandling, ikke kan føre frem. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf tvistemålsloven §404 første ledd. Denne del av kjæremålet blir derfor å forkaste i medhold av tvistemålsloven §403a.

Staten v/Samferdselsdepartementet har påstått seg tilkjent saksomkostninger med 1.000 kroner. Staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus har påstått seg tilkjent saksomkostninger etter rettens skjønn. Utvalget finner at staten må tilkjennes et samlet beløp i saksomkostninger, som omfatter både Samferdselsdepartementets og Skattefogdens omkostninger i saken. Beløpet settes til 1.500 kroner.

Slutning:

1\. Kjæremålet avvises for så vidt gjelder lagmannsrettens kjennelse slutningens punkt 1.

2\. For øvrig forkastes kjæremålet.

3\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til staten v/Skattefogden i Oslo og Akershus 1.500 - ettusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

