---
title: "HR-2001-1486"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-11-28
publisert: "HR-2001-01486"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens kjennelse om varetekstfengsel."
saksgang: "Gulating lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01486, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Arild Dyngeland) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Lund, Stang Lund"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "Straffeprosessloven (1981) §171"
  - "§388"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1486"
censurert: false
---

# HR-2001-1486

Kjæremålet gjelder varetektsfengsling.

A, født \*.\*.1981, er siktet for overtredelse av straffeloven §257 jf. §258 og §260 første og tredje ledd, §260 første og tredje ledd jf. §49 og legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd.

A ble pågrepet 12. november 2001, og politiet begjærte ham varetektsfengslet i fire uker på grunnlag av bevisforspillelsesfare og gjentakelsesfare. Ved Bergen forhørsretts kjennelse 13. november 2001 ble han varetektsfengslet i to uker med brev- og besøkskontroll i én uke, jf. straffeprosessloven §171 første ledd nr. 2.

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett, som 15. november 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«I forhørsrettens kjennelse gjøres den endring at fengslingsfristen settes til 11. desember 2001 kl. 15. Fristen for brev- og besøkskontroll skal være 20. november 2001 kl. 15.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har i hovedtrekk anført:

Lagmannsrettens kjennelsesgrunner om vurderingen av forholdsmessigheten av fengslingen er utilstrekkelige. Det fremgår ingen merknader om mistankens styrke, og ikke hva som har vært tatt i betraktning i denne vurderingen.

I forhold til gjentakelsesfaren har lagmannsretten lagt til grunn at A «sannsynligvis har et rusproblem som leder til straffbare handlinger». Grunnlaget for å utlegge at han har et slikt problem er svakt. Når momentet fremheves særskilt i forhold til gjentakelsesfare, må det kreves en nærmere begrunnelse.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: A løslates.

Subsidiært: Gulating lagmannsretts kjennelse i sak 2001-02150 oppheves.»

Påtalemyndigheten har kommet med kommentarer til kjæremålet. Det er blant annet vist til at politiet etter lagmannsrettens kjennelse har innhentet nærmere opplysninger om siktedes tilstand ved innbringelsen 12. november 2001. Den 21. november 2001 er det dessuten utferdiget en tilleggssiktelse på grunnlag av at A den 13. oktober 2001 oppbevarte narkotika.

Lagmannsrettens begrunnelse må anses tilstrekkelig. Under enhver omstendighet har ikke en mangelfull begrunnelse hatt betydning for resultatet. På bakgrunn av siktedes livssituasjon kan varetektsfengsling ikke anses å være et uforholdsmessig inngrep.

Kjæremålet påstås forkastet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg skal bemerke:

Saken gjelder et videre kjæremål, hvor utvalgets kompetanse er begrenset etter straffeprosessloven §388. Kjæremålet retter seg mot lagmannsrettens saksbehandling - kjennelsesgrunnene.

Lagmannsretten har begrunnet varetektsfengslingen med både hensynet til bevisforspillelse og gjentakelsesfare. Forhørsretten som bare tok stilling til faren for bevisforspillelse, begrenset brev- og besøkskontrollen til en uke. Forhørsrettens kjennelse ble ikke påkjært av påtalemyndigheten, og lagmannsretten opprettholdt denne begrensningen. Utvalget legger til grunn at etter utløpet av perioden for brev- og besøkskontroll, er varetektsfengslingen særlig begrunnet i gjentakelsesfaren.

Det er i forbindelse med lagmannsrettens vurdering av gjentakelsesfaren at den uttaler at «siktede sannsynligvis har et rusproblem som leder til straffbare handlinger». Forsvareren har anført at dette savner nærmere begrunnelse. Det er vist til at siktede ikke tidligere er dømt for befatning med narkotika, og at han i forbindelse med den foreliggende sak har erkjent besittelse av 0,4 g hasj.

Kjæremålsutvalget finner at når lagmannsretten la vekt på siktedes angivelige rusproblem ved vurderingen av gjentakelsesfaren for nye straffbare handlinger, burde det etter omstendighetene vært nærmere begrunnet. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse oppheves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

