---
title: "HR-2001-148"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-02-07
publisert: "HR-2001-00148"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt lagmannsrettens beslutning om delvis å nekte anke fremmet."
saksgang: "Agder lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00148"
parter: "A (advokat Morten N. Wexels) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Dolva, Aarbakke, Oftedal Broch"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §226"
  - "§321"
  - "§53"
  - "Menneskerettsloven (1999) EMKN A6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-148"
censurert: false
---

# HR-2001-148

A, født xx.xx.1970, begjærte 20. desember 2000 omgjøring av Agder lagmannsretts beslutning av 24. november 2000 i sak. 00-01634. Ved beslutningen var As anke over Skien og Porsgrunn byretts dom av 6. november 2000 nektet fremmet. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens post III, subsidiært straffutmålingen. For det tilfelle at lagmannsretten ikke omgjorde sin beslutning av 24. november 2000, ble det inngitt kjæremål til Høyesterett.

Ved beslutning av 11. januar 2001 omgjorde Agder lagmannsrett delvis sin beslutning av 24. november 2000, idet anken over straffutmålingen i sin helhet ble henvist til ankeforhandling. For øvrig opprettholdt lagmannsretten beslutningen.

A har opprettholdt kjæremålet over lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet hva angår bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens post III.

Det er anført at det er så nær sammenheng mellom domfellelsen etter straffeloven §171 nr. 1 og fradømmelse av stilling, at en slik delvis omgjøring som lagmannsretten har foretatt, er i strid med EMK art. 6 og EMK 7 art. 2. Ved at A fratas retten til å få overprøvet det faktiske grunnlaget som ligger bak fradømmelsen av stilling, er man fortsatt i strid med EMK.

Lagmannsretten har ikke begrunnet den første avgjørelsen om å nekte anken fremmet. Selv om omgjøringsbeslutningen av 11. januar 2001 er begrunnet, står en fortsatt uten begrunnelse på det punkt som relaterer seg til domfellelsen for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1.

A ble ikke avhørt av politiet om et forhold det senere ble tatt ut tiltale for, til tross for at han ba om dette. Avhøret der han ga en uforbeholden tilståelse, omhandler kun promillekjøring og overtredelse av vegtrafikkloven §3. Det foreligger således saksbehandlingsfeil fra politiets side, idet straffeprosessloven §226, annet ledd ikke er ivaretatt.

Det er også reist spørsmål om politiet har brutt grunnvilkåret om at politiet ikke må framkalle en straffbar handling, og dette spørsmålet står helt sentralt når det skal avgjøres hvorvidt A skal fradømmes stilling eller ikke. Når ankesaken likevel skal opp til behandling, er det påfallende at lagmannsretten ikke vil gi A en reell to-instans behandling og en full prøvelse av alle relevante spørsmål knyttet til fradømmelse av stillingen.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Lagmannsrettens beslutning om å nekte anken fremmet hva angår domfellelsen for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1 oppheves.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsrett og Høyesterett.»

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at lagmannsrettens beslutning bare kan påkjæres på grunn av feil i lagmannsrettens saksbehandling, jf. straffeposessloven §321 sjette ledd.

Høyesteretts kjæremålsutvalg kan ikke se at det foreligger feil i lagmannsrettens saksbehandling. En avgjørelse om å nekte anken fremmet treffes ved beslutning som ikke krever begrunnelse, jf. straffeprosessloven §321 femte ledd, jf. §53 første ledd. Ekstraordinære omstendigheter som kan tilsi begrunnelse, kan ikke sees å foreligge for den delen av anken som ikke er henvist til ankeforhandling. Det som ellers er påberopt i kjæremålet, kan ikke prøves av utvalget, jf. straffeprosessloven §321 sjette ledd.

Kjæremålsutvalget finner det enstemmig klart at kjæremålet ikke kan føre frem, og kjæremålet må etter dette forkastes.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

