---
title: "HR-2001-871-K - Rt-2001-954"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-07-11
publisert: "HR-2001-00871-K - Rt-2001-954 (175-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Oppnevning av sakkyndig, Familierett, Omsorgsovertakelse"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om oppnevning av sakkyndig i sak om omsorgsovertakelse."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00871, sivil sak, kjæremål"
parter: "X kommune (Kommuneadvokaten i X v/advokat Mentz Grieg) mot A (advokat Rune Nordby)"
forfatter: "Lund, Matningsdal, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §241"
  - "§242"
  - "§396"
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-871-K_-_Rt-2001-954"
censurert: false
---

# HR-2001-871-K - Rt-2001-954

Saka gjeld spørsmålet om oppnemning av sakkunnig i sak om omsorgsovertaking etter barnevernlova §4-12.

Fylkesnemnda for sosiale saker i X og Y gjorde i september 2000 vedtak om overtaking av omsorga for son til A. Ho reiste sak mot X kommune for å få prøvd vedtaket rettsleg. Trass krav frå A vart det ikkje oppnemnt sakkunnig for byretten. X byrett sa 16. mars 2001 dom der kravet om oppheving av omsorga ikkje vart tek til følgje, og der mora fekk samvær med sonen i nærare fastsett omfang.

A anka dommen til Borgarting lagmannsrett, og ho sette på ny fram krav om oppnemning av sakkunnig. Kommunen for sin del rekna ikkje slik oppnemning for å vere nødvendig eller tenleg. Ved vedtak av 6. juni 2001 tok lagmannsretten kravet om oppnemning til følgje. Partane vart samstundes bedne om å kome med framlegg til mandat og til val av sakkunnig.

I prosesskrift av 7. juni 2001 kom A med framlegg til mandat og med namn på tre mogelege sakkunnige. I prosesskrift av 11. juni 2001 kom kommunen likeins med framlegg til mandat og med namn på fire mogelege sakkunnige.

Ved lagmannsrettens vedtak av 19. juni 2001 vart psykolog B oppnemnd som sakkunnig. Han var ein av dei tre som A hadde gjort framlegg om.

X kommune har i rett tid påkjært vedtaket om å nemne opp B som sakkunnig. Det rettslege grunnlaget er at kommunen ikkje har fått høve til å uttale seg om det konkrete valet av sakkunnig, før retten avgjorde kven som skulle nemnast opp. I prosesskriftet av 11. juni 2001 vart det bede om at kommunen fekk uttale seg om det endelege valet, dersom ingen av dei kommunen hadde gjort framlegg om vart oppnemnde. Kommunen fekk først etter oppnemninga tilsendt prosesskriftet frå A, med framlegg mellom anna på B. Av den grunn hadde kommunen ikkje hatt høve til å kome med merknader til framlegget frå motparten om val av sakkunnig. Dette er i strid med kontradiksjonsprinsippet generelt og med tvistemålslova §241, og det er tale om ein saksbehandlingsfeil som gir grunnlag for å oppheve vedtaket.

Den faktiske grunngivinga for at B ikkje bør nemnast opp som sakkunnig er dei røynslene kommunen har hatt med han frå tidlegare saker der han har vore sakkunnig. B vil etter kommunen sitt syn ikkje kunne utføre vervet som sakkunnig på ein tilstrekkeleg profesjonell og objektiv måte.

X kommune har sett fram slik påstand:

«Borgarting lagmannsretts beslutning av 19. juni 2001 om å oppnevne psykolog B som sakkyndig oppheves.»

A har tatt til motmæle og har i hovudtrekk gjort gjeldande at sjølve vedtaket om å nemne opp sakkunnig ikkje kan angripast. Det er etter tvistemålslova ingen rett for partane til å godkjenne den sakkunnige som blir oppnemnt. Sjølv der partane er einige, er ikkje retten bunden av dette. Lagmannsretten har fritt skjønn både ved spørsmålet om det skal nemnast opp sakkunnig og til kven som skal nemnast opp. Ønsket frå kommunen om å få uttale seg om val av sakkunnig, eventuelt også å kunne godkjenne denne, har ikkje noko å seie rettsleg. Så lenge den sakkunnige oppfyller profesjonsvilkåra og ikkje er inhabil, kan han ikkje nektast å utføre det oppdraget i samsvar med oppnemninga frå lagmannsretten. At kommunen ikkje mottok prosesskriftet frå A for å kunne kommentere framlegget til sakkunnig og til mandat, gir ingen prosessuelle avgrensingar i lagmannsrettens kompetanse til å velje sakkunnig. Det er svært uheldig at kommunen, som her i ei barnevernsak, ønskjer å underkjenne ein psykolog og mangeårig sakkunnig frå virke i domstolane. B har i ei årrekkje vore sakkunnig for alle rettsinstansane, også Høgsterett.

A har sett fram slik påstand:

«Kjæremålet fra X kommune tas ikke til følge.»

Borgarting lagmannsrett ved førebuande dommar vurderte i brev 29. juni 2001 - etter at kjæremålet var kome inn til retten og før dette vart sendt til motparten - spørsmålet om omgjering. Retten viste til at motsegnene frå kommunen ikkje retta seg mot tilhøve som gjeld saka psykolog B er oppnemnd i og at tilhøva heller ikkje går inn under tvistemålslova §242. Det vart peika på at B er oppført på lista over godkjende sakkunnige psykologar, gitt ut av Barne- og familiedepartementet 15.11.2000. Lagmannsretten fann at innvendingane frå kommunen mot psykologen heller ikkje gav grunn til oppnemning av ein sakkunnig til.

Høgsteretts kjæremålsutval viser til at utvalet har full kompetanse. Sjølve personvalet kan likevel berre overprøvast i avgrensa grad. Utanom inhabilitetstilfella, som er beinveges omhandla i tvistemålslova §242, følgjer det av §242, samanhalden med §396, at det berre er der domstolen har gått utanfor eit sakleg og forsvarleg skjønn at det vil vere grunnlag for overprøving av oppnemninga, jf. avgjerder frå utvalet i [Rt-1996-1172](Rt-1996-1172 "wikilink") og [Rt-1991-1189](Rt-1991-1189 "wikilink").

Utvalet oppfattar partsutsegnene frå kommunen slik at det ikkje blir gjort gjeldande at B er inhabil eller at lagmannsretten har gått utanfor eit sakleg og forsvarleg skjønn ved oppnemninga, men at det syn kommunen har på B er den faktiske bakgrunnen for at kommunen krev oppheving. Kravet om oppheving byggjer på tvistemålslova §241 1. punktum og det generelle kravet til kontradiksjon.

Sjølv om kjæremålsinstansen berre i avgrensa grad kan prøve sjølve personvalet, kan kjæremålsretten prøve saksbehandlinga ved oppnemninga, jf. Schei: Tvistemålsloven med kommentarer (1998), bind II side 757. Etter tvistemålslova §241 1. punktum skal retten - før sakkunnig blir nemnt opp - gi partane høve til å uttale seg om personvalet, dersom dette let seg gjere utan tidstap som står i mishøve. Regelen om uttalerett i §241 gjeld og sakkunnige som er foreslått av motparten. Den er her eit uttrykk for det allmenne kravet om høve til motsegner - kontradiksjon - i sivilprosessen. Utvalet finn grunn til å minne om at §241 1. punktum om uttalerett er ein «skal»-regel, berre med atterhald om tidstap som står i mishøve. Dersom oppnemning hastar, vil det kunne setjast ein etter måten kort frist for uttale.

I dette tilfellet var det tid til å sende over prosesskrifta frå dei to partane, med ein kort uttalefrist, før lagmannsretten tok avgjerd om kven som skulle nemnast opp. Utvalet legg til grunn at partane ikkje innbyrdes fekk prosesskriftet frå motparten, slik at dei fekk høve til å uttale seg. Dette er ein klar saksbehandlingsfeil. Til vanleg skal det lite til for at brot på reglane om høve til motsegn, fører til oppheving. I dette tilfellet finn utvalet - under tvil - at det er mest sannsynleg at feilen ikkje kan ha verka inn på resultatet. Lagmannsretten har hatt framlegga frå begge partane som grunnlag for si vurdering. Det er nemnt opp ein sakkunnig som har vore sakkunnig i mange andre rettssaker, og som er med på ei ny liste over aktuelle sakkunnige, gitt ut av Barne- og familiedepartementet. Og ingen av partane hadde noko krav på at oppnemning skjedde mellom dei som vedkomande sjølv hadde gjort framlegg om.

Av grunnar som nemnde finn utvalet at oppnemninga heller ikkje har skjedd i strid med eit sakleg og forsvarleg skjønn.

Kjæremålet blir etter dette forkasta.

Orskurden er samrøystes.

Slutning:

Kjæremålet blir forkasta.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

