---
title: "HR-2001-1101-K"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-04
publisert: "HR-2001-01101-K"
stikkord: "Sivilprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt krav om tilbakelevering av barn."
saksgang: "Haugesund namsrett 01-00175 - Gulating lagmannsrett LG-2001-1118 K/02 - Høyesterett HR-2001-01101, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Sigurd Rønningen) mot B (advokat Roe Lauvås)"
forfatter: "Gussgard, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Barnebortføringsloven (1988) §11"
  - "Tvistemålsloven (1915) §176"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1101-K"
censurert: false
---

# HR-2001-1101-K

Saken gjelder krav om tilbakelevering av barn i medhold av barnebortføringsloven §11.

B som er både norsk og amerikansk statsborger, dro i 1992 til USA for å studere. Der traff hun A, og de flyttet sammen i august 1998. Den 22. april 1999 ble sønnen C født. Det kom til et brudd mellom partene, og B flyttet tilbake til Norge med sønnen. Den 12. januar 2001 fremmet A sak for familiedomstolen i X USA. Saken er ikke avgjort. Videre fremmet han begjæring om tilbakelevering av sønnen for Y namsrett.

Y namsrett avsa 6. april 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Saksøkte, B, frifinnes.

2\. Saksøker, A jr., dømmes til å erstatte saksøkte hennes omkostninger med kr 24.000,- kronertjuefiretusen, innen 14- fjorten - dager fra dommens forkynning.»

A påkjærte kjennelsen til Gulating lagmannsrett som 3. juli 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. I omkostninger for lagmannsretten betaler A kr 17.520,- - syttentusen- femhundreogtjue- til B innen to -2- uker fra forkynnelse av kjennelsen.»

A har påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Kjæremålet oppgis å rette seg mot lagmannsrettens lovanvendelse. Han har i korte trekk gjort gjeldende:

Partene har felles foreldreansvar for C etter amerikansk rett. B hadde fått tillatelse til å ta med seg C til Norge for en periode, men det foreligger intet uttrykkelig samtykke til en permanent endring av bosted for ham. Partene har ikke inngått noen skriftlig avtale om endring av bosted for sønnen, og det foreligger heller ikke noe uttrykkelig samtykke. Det foreligger da en ulovlig tilbakeholdelse av barnet i Norge, jf. barnebortføringsloven §11.

A har nedlagt slik påstand:

«1. B pålegges å tilbakelevere C, født \*.\*.1999, til A, innen 14 dager etter forkynnelse av kjæremålsutvalgets kjennelse.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for namsretten, lagmannsretten og Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

B har i korte trekk gjort gjeldende:

Det er grunnlag for å avvise kjæremålet i medhold av tvistemålsloven §404 annet ledd. Under en hver omstendighet er lagmannsrettens lovtolking rett. Partene har muntlig avtalt at C skulle flytte sammen med mor til Norge, og det foreligger da ingen ulovlig bortføring.

B har nedlagt slik påstand:

«I. Prinsipalt:

1\. Saken avvises.

2\. B tilkjennes saksomkostningene i kjæremålssaken for Høyesteretts kjæremålsutvalg med kr 4.000,-.

II\. Subsidiært:

1\. B frifinnes.

2\. B tilkjennes saksomkostningene så vel for Y namsrett som for Gulating lagmannsrett og med kr 4.000,- for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalgets kompetanse er begrenset til å gjelde lagmannsrettens saksbehandling og lovtolking, jf. tvistemålsloven §404.

Lagmannsrettens kjennelse er avsagt etter muntlig forhandling. Retten har tatt utgangspunkt i at barnets far har del i foreldreansvaret i henhold til lovene i X, USA, og at han faktisk har utøvd dette ansvaret. Videre har lagmannsretten lagt til grunn at det som hovedregel må kreves at den annen forelder uttrykkelig har gitt samtykke til endring av bosted, men at det ikke kreves at samtykket fremtrer i form av en skriftlig avtale. Det er vist til barnebortføringsloven §11 og redegjort for bevissituasjonen.

Kjæremålsutvalget er enig i lagmannsrettens lovforståelse. Det foreligger etter utvalgets oppfatning ingen uriktig lovtolking når lagmannsretten i denne saken er kommet til at det foreligger et uttrykkelig samtykke fra A til endring av bosted for sønnen, og at det dermed ikke foreligger noen ulovlig bortførelse. Den konkrete bevisvurderingen kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir å forkaste.

Kjæremålsmotparten har krevd saksomkostninger med kr 4 000. Utvalget finner kravet noe for høyt, jf. tvistemålsloven §176 første ledd. Saksomkostninger tilkjennes med kr 2 500.

Avgjørelsen er enstemmig.

Kjennelse:

Kjæremålet forkastes.

I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg betaler A til B 2.500 - totusenfemhundre - kroner innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne kjennelsen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

