---
title: "HR-2001-1044 - Rt-2001-1109"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-14
publisert: "HR-2001-01044 - Rt-2001-1109 (209-2001)"
stikkord: "Straffeprosess, Sakkyndig"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om godtgjørelse til sakkyndig vitne som ikke var oppnevnt."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01044, sivil sak, kjæremål"
parter: "A (advokat Svein Skjønberg)"
forfatter: "Aasland, Bruzelius, Utgård"
lovhenvisninger:
  - "Lov om vidners og sakkyndiges godtgjørelse (1916) §10"
  - "§12"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
  - "Forvaltningsloven (1967) §36"
  - "Rettshjelpsloven (1980) §28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §143"
  - "§321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1044_-_Rt-2001-1109"
censurert: false
---

# HR-2001-1044 - Rt-2001-1109

Saken gjelder spørsmål om godtgjørelse til sakkyndig vitne som ikke er oppnevnt, jf. lov 21. juli 1916 nr. 2 om vidners og sakkyndiges godtgjørelse m.v. §10 annet ledd.

A ble 29. mai 2000 tiltalt for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §5 første ledd jf. skiltforskriftene §8 jf. skilt nr. 362, «Fartsgrense», for å ha ført motorsykkel to ganger i for høy hastighet. Den ene gangen ble hastigheten målt til 143 kilometer i timen og den andre til 117, begge gangene i en 80 km-sone.

Fredrikstad byrett dømte ham 3. november 2000 i overensstemmelse med tiltalen til en straff av fengsel i 21 dager.

A erkjente straffeskyld, men mente at hastigheten ikke hadde vært så høy som 143 km/t ved den førstnevnte anledningen. Retten la til grunn beskrivelsen i tiltalebeslutningen, som var basert på måling med laser. Det fremgår også at retten ble forelagt en uttalelse, datert 9. juli 1999, avgitt av seksjonsleder Jan Tore Malmo, Nemko AS. Uttalelsen går ut på at lasermålingen ble utført slik at den ligger på grensen av hva som synes forsvarlig etter de retningslinjer som gjelder for slik måling, og at instrumentet sannsynligvis hadde vært i bevegelse under målingen.

A anket dommen. I tilsvar til anken fremhevet påtalemyndigheten blant annet at det i støtteskrivet var lagt stor vekt på rapporten fra Malmo, og at han ikke var ført som vitne under hovedforhandlingen. Det ble videre uttalt at det var grunn til å anta at Malmo ikke hadde lagt de korrekte faktiske omstendigheter til grunn i sin vurdering.

Borgarting lagmannsrett besluttet 4. januar 2001 å henvise anken til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd 1. punktum.

A påberopte deretter seksjonsleder Malmo som sakkyndig vitne, mens påtalemyndigheten begjærte overingeniør Jarle Gran, Justervesenet, oppnevnt som sakkyndig.

Under ankeforhandlingen møtte både Malmo og Gran. Gran ble oppnevnt som sakkyndig, og Malmo ble avhørt som vitne. Anken ble forkastet ved kjennelse 25. juni 2001.

I brev 22. juni 2001 til Borgarting lagmannsrett ba advokat Skjønberg på vegne av den ankende part om at den privat engasjerte sakkyndige Malmo ble honorert som sakkyndig etter vitnegodtgjørelsesloven §10 annet ledd.

Borgarting lagmannsrett avslo anmodningen i brev 29. juni 2001. Avgjørelsen er slik begrunnet:

«Retten finner ikke at det etter omstendighetene er rimelig og tilstrekkelig grunn til å tilkjenne godtgjørelse på det offentliges bekostning. Det var rettsoppnevnt sakkyndig og det var ikke nødvendig eller rimelig grunn for tiltalte å føre sakkyndig vitne om det samme tema.»

A har påkjært beslutningen til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Han har anført at Malmo ble engasjert i forbindelse med beslag av førerkort, og at det forelå en skriftlig uttalelse fra ham før hovedforhandlingen i byretten. Når påtalemyndigheten i anketilsvaret fremhevet at Malmo ikke hadde vært vitne i byretten, påberopte A Malmo som vitne for lagmannsretten. Etter begjæring fra aktor oppnevnte lagmannsretten under ankeforhandlingen Gran som sakkyndig. Malmos standpunkt var forutsigbart ut fra hans skriftlige rapport, mens Grans standpunkt var umulig å forutsi. Han ble imidlertid av aktor oppfattet slik at han var enig med Malmo i at apparatet antagelig hadde vært i bevegelse under målingen.

Etter vitnegodtgjørelsesloven §10 annet ledd kan det ikke ha betydning at lagmannsretten ignorerte den private sakkyndiges konklusjon. Det avgjørende må være at det var rimelig grunn for tiltalte til å fremstille Malmo som sakkyndig vitne.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts avgjørelse av 29.6.2001 oppheves.

2\. Advokat Svein Skjønberg tilkjennes saksomkostninger fra det offentlige for Høyesteretts kjæremålsutvalg.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at utvalget har full kompetanse i saken.

Etter vitnegodtgjørelsesloven §10 annet ledd «kan» en sakkyndig som ikke er oppnevnt «efter omstændighetene» tilkjennes godtgjørelse etter bestemmelsene i første ledd. En beslutning om å tilstå godtgjørelse etter annet ledd bygger således på en skjønnsmessig vurdering, og i utgangspunktet må det være den domstolen som hørte det sakkyndige vitnet, som er nærmest til å avgjøre en begjæring etter §10 annet ledd.

I [Rt-1998-1632](Rt-1998-1632 "wikilink") uttaler utvalget på side 1636 at når det er oppnevnt sakkyndig, må utgangspunktet være at forsvareren skal henholde seg til denne og medvirke til at mandatet dekker de punkter han mener trenger å belyses. Det uttales videre at forsvareren ikke uten videre på det offentliges bekostning kan engasjere nok en sakkyndig.

I den foreliggende sak ble det i god tid før hovedforhandlingen i lagmannsretten begjært oppnevnt en sakkyndig. Det foreligger ikke opplysninger om at A var uenig i påtalemyndighetens forslag til sakkyndig eller mandat for denne. Den sakkyndige gav ikke noen skriftlig uttalelse før hovedforhandlingen, jf. straffeprosessloven §143 annet ledd, og den formelle oppnevning fant først sted under hovedforhandlingen. Det som forelå av skriftlig vurdering i saken, var således Malmos uttalelse. Denne hadde påtalemyndigheten angrepet på det grunnlag at han hadde bygget på uriktige faktiske forutsetninger. Kjæremålsutvalget finner, om enn under tvil, at det under disse omstendigheter må godtas at forsvarer fant det nødvendig å føre Malmo som sakkyndig vitne, og at han etter omstendighetene bør tilkjennes godtgjørelse av det offentlige.

Utvalget er enig i den kjærende parts anførsel om at det ikke har betydning for retten til godtgjørelse etter §10 annet ledd, om lagmannsretten har bygget på den private sakkyndiges konklusjoner, jf. [Rt-1994-1508](Rt-1994-1508 "wikilink") på side 1510. Avgjørende for retten til godtgjørelse etter annet ledd er om forsvareren hadde rimelig grunn til å fremstille det sakkyndige vitnet.

I medhold av lov 21. juli 1916 nr. 2 §12 nr. 1, jf. rettshjelploven §28a sjette ledd, jf. forvaltningsloven §36 tilkjennes den kjærende part saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg med 5.500 kroner, herav for gebyr 3.930 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Godtgjørelse til Jan Tore Malmo tilkjennes av statskassen med 12.168 - tolvtusenetthundreogsekstiåtte - kroner.

2\. I saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg tilkjennes advokat Svein Skjønberg av det offentlige 5.500 - femtusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

