---
title: "HR-2001-1229 - Rt-2002-324"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-09-27
publisert: "HR-2001-01229 - Rt-2002-324 (74-2002)"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om beslutning om ikke å gi et kjæremål oppsettende virkning kunne være gjenstand for kjæremål eller omgjøres av kjæremålsinstansen."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-01229, straffesak, kjæremål"
parter: "A AS (advokat Lars E. Skotvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Aarbakke, Rieber-Mohn, Skoghøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §382"
  - "§343"
  - "§377"
  - "§385"
  - "Tvistemålsloven (1915) §400"
  - "§343"
  - "§377"
  - "§385"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1229_-_Rt-2002-324"
censurert: false
---

# HR-2001-1229 - Rt-2002-324

Saken gjelder spørsmålet om beslutning om ikke å gi et kjæremål oppsettende virkning kan være gjenstand for kjæremål eller omgjøres av kjæremålsinstansen.

Oslo forhørsrett besluttet 2. august 2001 at påtalemyndigheten kunne ta beslag i fem bankkonti tilhørende A AS. A forlangte beslaget opphevet, og påtalemyndigheten brakte beslaget inn for forhørsretten til prøving.

Oslo forhørsrett avsa 6. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«Økokrims beslag av 2. august 2001 oppheves.»

Påtalemyndigheten påkjærte kjennelsen og ba om at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning. A motsatte seg at kjæremålet ble gitt oppsettende virkning.

Oslo forhørsrett avsa 7. september 2001 slik beslutning:

«Oppsettende virkning gies ikke. Beslaget skal straks oppheves.»

Påtalemyndigheten påkjærte 7. september 2001 beslutningen til Borgarting lagmannsrett. Lagmannsretten avsa 17. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«Økokrims kjæremål over forhørsrettens kjennelse av 6. september 2001 gis oppsettende virkning.»

A AS har i rett tid påkjært lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at forhørsrettens beslutning om ikke å gi kjæremålet oppsettende virkning etter sin art er uangripelig, jf. straffeprosessloven §377, og at lagmannsretten har begått en saksbehandlingsfeil ved å ta kjæremålet under behandling. Dernest anføres det at kjennelsens begrunnelse er mangelfull, og at det ikke er mulig å kontrollere lagmannsrettens lovtolking. A legger ned slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse i kjæremålssak nr. LB-2001-02881 M/04 oppheves.

2\. A AS tilkjennes saksomkostninger.»

Påtalemyndigheten v/Økokrim har i tilsvar gjort gjeldende at det korrekte hadde vært å anmode lagmannsretten om å benytte sin kompetanse etter straffeprosessloven §382 første ledd. Det kan ikke ha noen betydning at forhørsretten tidligere har fattet en beslutning. Lagmannsretten må kunne omgjøre denne. At lagmannsretten da har benyttet kjennelse i stedet for beslutning kan ikke ha betydning, heller ikke at påtalemyndigheten brakte saken inn ved et kjæremål. De saksbehandlingsfeil som foreligger kan verken hver for seg eller samlet antas å ha hatt innvirkning på lagmannsrettens avgjørelse. Påtalemyndigheten har lagt ned slik påstand:

«Kjæremålet forkastes.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet gjelder lagmannsrettens «kjennelse» om at Økokrims kjæremål over forhørsrettens kjennelse om opphevelse av beslaget av 2. august 2001, skal gis oppsettende virkning. En avgjørelse av om et kjæremål skal gis oppsettende virkning, er etter sin art uangripelig, jf. straffeprosessloven §377. Avgjørelsen vil bare kunne påkjæres hvis den anføres å være i strid med loven, derunder at den lider av saksbehandlingsfeil. Kjærende part har for utvalget anført at lagmannsrettens avgjørelse hviler på en uriktig saksbehandling.

Det anføres for det første at forhørsrettens beslutning om ikke å gi kjæremålet over beslaget oppsettende virkning, etter sin art var uangripelig, og at lagmannsretten derfor ikke skulle ha tatt kjæremålet under behandling. Kjæremålsutvalget kan ikke se at denne anførsel kan føre frem. Straffeprosessloven §382 første ledd fastslår:

«Kjæremål har ikke oppsettende virkning uten når loven bestemmer det, eller den rett hvis avgjørelse angripes eller kjæremålsretten bestemmer det.»

Utvalget ser det slik at lagmannsretten, som hadde fått kjæremålet over forhørsrettens opphevelse av beslaget til behandling, med hjemmel i denne bestemmelse kunne treffe en ny beslutning om at kjæremålet skal gis oppsettende virkning. Bestemmelsen gir en selvstendig hjemmel for «kjæremålsretten» til å treffe en slik beslutning, selv om forhørsretten hadde truffet en motsatt beslutning. Utvalget viser her også til tvistemålsloven §400, som har en tilsvarende ordlyd, og til hvordan denne skal forstås, jf. Schei: Tvistemålsloven side 1065-1066.

Til kjærende parts anførsel om at lagmannsrettens begrunnelse for å gi kjæremålet oppsettende virkning er mangelfull, skal kort bemerkes at en avgjørelse av denne karakter treffes ved beslutning, ikke ved kjennelse, og en beslutning krever som kjent ikke begrunnelse.

Den omstendighet at lagmannsretten har behandlet spørsmålet om oppsettende virkning som et kjæremål over forhørsrettens beslutning og truffet sin avgjørelse ved kjennelse, er en saksbehandlingsfeil som ikke har hatt betydning for utfallet, jf. straffeprosessloven §385 tredje ledd, jf. §343 første ledd.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

