---
title: "HR-2001-1511-K - Rt-2001-1637"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-12-13
publisert: "HR-2001-01511-K - Rt-2001-1637 (296-2001)"
stikkord: "Sivilprosess, Partsevne"
sammendrag: "Saken gjaldt spørsmål om et barns far skulle gjøres til part i sak om overprøving av fylkesnemndas vedtak om samvær mellom mor og barn."
saksgang: "Oslo byrett nr. 01-02553 A/64 - Borgarting lagmannsrett LB-2001-1923 K/04 - Høyesterett HR-2001-01511, sivil sak, kjæremål"
parter: "X kommune v/ordføreren (kommuneadvokaten i X v/ advokat Ronny Lund) mot A (advokat Torgeir G. Hovind) og B (advokat Jens Fr. Christiansen)"
forfatter: "Dolva, Lund, Matningsdal"
lovhenvisninger:
  - "Sosialtjenesteloven (1991) §9-10"
  - "Barnevernloven (1992) §7-1"
  - "§4-19"
  - "Tvistemålsloven (1915) §476"
  - "§482"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-1511-K_-_Rt-2001-1637"
censurert: false
---

# HR-2001-1511-K - Rt-2001-1637

Saken gjelder spørsmål om barnets far skal gjøres til part i sak om overprøving av fylkesnemndas vedtak om samvær mellom mor og barn.

C, født \*.\*.1996, har siden årsskiftet 1998/99 vært i fosterhjem. Ved omsorgsovertakelsen fikk hver av foreldrene et samvær på seks ganger i året. Moren, B krevde rettslig overprøving av omsorgsovertakelsen, mens faren, A, krevde omfanget av samværsretten overprøvd. Borgarting lagmannsrett fastsatte i dom 15. august 2000 at far og datter skal ha samvær ti ganger i året. B fikk derimot ikke medhold i kravet om at omsorgsovertakelsen skulle oppheves.

X kommune fremsatte deretter begjæring til fylkesnemnda for sosiale saker om reduksjon av samværet mellom mor og barn. Ved fylkesnemndas vedtak av 10. januar 2001 ble morens samværsrett i samsvar med kommunens påstand begrenset til to samvær i året slik at foreldrenes samlede samvær fortsatt er tolv ganger i året. A, som foreldrene imellom er tilkjent den daglige omsorg for barnet, nedla under fylkesnemndas behandling av saken samme påstand som kommunen.

B har krevd fylkesnemndas vedtak overprøvd ved Oslo byrett. Under saksforberedelsen for byretten krevde kommunen at barnets far, A, måtte trekkes inn som part i saken.

Oslo byrett traff 14. mai 2001 slik beslutning:

«Det vises til rettens brev av den 03. d.m. og til kommunens svar i prosesskrift av 09. d.m., dok. nr. 10.

Retten er enig i det som kommunen anfører om at A etter omstendighetene må gjøres til part i saken. A pålegges straks å utferdige prosesskrift hvor han trer inn i saken.

Saksomkostninger antas å kunne dekkes etter tvistemålsloven §483.

...»

A påkjærte byrettens beslutning til Borgarting lagmannsrett, som 3. oktober 2001 avsa kjennelse med slik slutning:

«1. A er ikke part i sak nr 01-02553 A/64 for Oslo byrett.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

X kommune har i rett tid påkjært lagmannsrettens kjennelse til Høyesteretts kjæremålsutvalg. Det anføres at lagmannsrettens lovtolking er uriktig.

Etter kommunens mening må «saka» i tvistemålsloven §482 tolkes slik at begrepet tar sikte på det totale omfanget av samvær mellom barnet og de personene barnet skal ha samvær med. Når en samværsordning skal fastsettes etter barnevernloven §4-19, tilsier hensynet til barnets beste at retten må kunne fastsette en samlet samværsordning for barnet - i vår sak både i forhold til mor og far. Faren må derfor kunne trekkes inn som part i saken.

Videre anføres at både hensynet til sakens opplysning, hensynet til at rettens avgjørelse skal bygge på en nåtidsvurdering, og hensynet til at en reduksjon - eller manglende rom for økning - i det totale samværet ikke utelukkende skal gå ut over den av foreldrene som ønsker overprøving av nemndsvedtaket, taler for at den andre forelderen må kunne trekkes inn som part. Kommunen trekker også en parallell til vedtak om omsorgsovertakelse, som vanskelig kan overprøves i forhold til bare en av foreldrene.

Kommunen bestrider for øvrig at de alternative mulighetene for rettslig overprøving som lagmannsretten viser til, tilsier at far ikke kan trekkes inn som part på den måten som her er påstått.

Kommunen har nedlagt slik påstand:

«1. A er part i Oslo byretts sak nr 01-2553 A/64.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A har tatt til motmæle, og bestrider at lagmannsretten har tolket loven uriktig. Han har i hovedtrekk anført:

Hans samværsordning er fastlagt ved Borgarting lagmannsretts dom av 15. august 2000. Denne kan ikke overprøves ved at han, mot sin vilje, trekkes inn som part i en sak om overprøving av det fylkesnemndsvedtaket som avgjør samværsordningen mellom mor og barn. Det vises til tvistemålsloven §476 første punktum om at «\[s\]aksøker er den som tvangsinngrepet er retta mot», og at det tvangsinngrepet som kreves overprøvd, er fastsettelsen av samvær mellom mor og barn. Vedtaket er rettet mot mor, ikke mot far.

A fremholder at hensynet til barnets beste ikke uten videre kan påberopes til støtte for kommunens tolking av de aktuelle prosessuelle reglene i sosialtjenesteloven og tvistemålsloven. Hensynet til barnets beste vil også kunne tilsi at det skapes ro omkring samværet med en av foreldrene, her far. Ved tolkingen av prosessuelle regler er det dessuten betraktelig mer relevant å peke på de hensyn prosessreglene skal ivareta, blant annet disposisjonsprinsippet.

Heller ikke de andre hensynene kommunen har trukket fram, kan tilsi at prosessreglene tolkes slik kommunen gjør. Prosessordningen i barnevernssaker er at sakene skal starte i fylkesnemnda. Dersom det viser seg at det totale samværet mellom barnet og foreldrene blir for omfattende, kan kommunen bringe samværsspørsmålet inn for fylkesnemnda på ny - også til avgjørelse av samværet mellom far og datter.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Borgarting lagmannsretts kjennelse stadfestes.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger for det tilfellet at fri sakførsel ikke tilstås.»

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at kjæremålet er et videre kjæremål hvor utvalgets kompetanse er begrenset. Kjæremålet gjelder lagmannsrettens lovtolking som utvalget kan prøve.

Kjæremålsutvalget viser til at kjæremålet har tilknytning til sak om rettslig prøving av fylkesnemndas vedtak av 10. januar 2001 om mors samværsrett. Vedtaket, som altså ikke inneholder noen prøving av omfanget av fars samværsrett, har denne slutning:

«C og moren, B, har rett til samvær med hverandre to ganger i året i tre timer hver gang. Barneverntjenesten kan sette inn tilsyn under samværene.»

Lagmannsrettens avgjørelse er uklar, men lagmannsretten konkluderte med at loven ikke gav kommunen hjemmel for å trekke faren, A, inn i saken slik den stod for byretten. Utvalget kan ikke se at dette er uriktig lovtolking.

Etter barnevernloven §7-1 bokstav i) gjelder sosialtjenesteloven §9-10 tilsvarende for overprøving av fylkesnemndas vedtak. Denne bestemmelsens første ledd fastsetter at nemndas vedtak kan bringes inn for herreds- eller byretten av «den private part eller kommunen», og siste ledd gir tvistemålsloven kapittel 33 tilsvarende anvendelse ved overprøving så langt det passer. Tvistemålsloven §476 fastsetter videre at saksøker er «den som tvangsinngrepet er retta mot». Etter begge bestemmelsene hadde dermed B adgang til å kreve fylkesnemndas siste vedtak overprøvd. As adgang til å kreve hennes samværsrett overprøvd, er det ikke nødvendig å gå inn på.

Ingen av bestemmelsene inneholder positiv hjemmel for at kommunen kan trekke andre personer med samværsrett til barnet inn i saken, når deres samværsrett ikke har vært prøvd av fylkesnemnda. Kjæremålsutvalget kan heller ikke se at det kan utledes en slik adgang av lovens system. Tvistemålsloven §482 fastsetter at innenfor rammen av vedkommende lov skal retten prøve «alle sider av saka». Men dette betyr ikke mer enn at retten prøver alle sider ved det nemndsvedtak som kreves overprøvd.

Kjæremålet må etter dette forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

S L U T N I N G :

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

