---
title: "HR-2000-764 - Rt-2001-11"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2001-01-10
publisert: "HR-2000-00764 - Rt-2001-11 (5-2001)"
stikkord: "Strafferett, Narkotika, Straffutmåling"
sammendrag: "A, hennes tidligere ektemann og hennes bror, ble i byretten dømt for overtredelse av Straffeloven (1902) § 162. Hun fikk en straff av fengsel i 4 år. Saken gjaldt i hovedsak oppbevaring og salg av heroin med en styrkegrad på ca. 50 %. Hun anket over bevisvurderingen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten la for hennes vedkommende et noe annet saksforhold til grunn enn byretten. Retten fant at hun hadde stilt sin leilighet til disposisjon for oppbevaring av godt over 30-40 gram heroin og for den omsetning som de to andre hadde drevet. Hun hadde også tatt vare på ca. kr 100.000 av overskuddet og overført dette til utlandet via bank. Lagmannsretten fant at hun hadde forstått at det dreide seg om et solgt kvantum på minst 100 gram heroin. Hun var ikke selv misbruker. Lagmannsretten fastsatte straffen til fengsel i 2 år, hvorav 1 år og 6 måneder ble gjort betinget. Det ble særlig lagt vekt på at hun hadde vært under innflytelse av de to andre, og at hun hadde aleneomsorgen for 3 barn og ventet det fjerde. Påtalemyndigheten anket for å få hele straffen gjort ubetinget, og anken ble tatt til følge. Høyesterett la vekt på det familiemessige avhengighetsforholdet, men uttalte at i alvorlige narkotikasaker kan ikke hensynet til omsorgen for barn tillegges så stor betydning. Fengsel i 2 år lå vesentlig lavere enn det straffen ville blitt uten de formildende omstendighetene, og det var ikke grunnlag for å gjøre noen del av straffen betinget."
saksgang: "Oslo byrett saknr 1999-1218 M/70 - Borgarting lagmannsrett LB-1999-1737 M/03 - Høyesterett HR-2000-00764, straffesak, anke"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Pål S. Berg) mot A (advokat Hans Stenberg-Nilsen)"
forfatter: "Gussgard, Aarbakke, Frisak, Oftedal Broch, Gjølstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§62"
  - "§34"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2000-764_-_Rt-2001-11"
censurert: false
---

# HR-2000-764 - Rt-2001-11

Dommer <b>Gussgard</b>: Oslo byrett avsa 5. mai 1999 dom som for A hadde slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«2. A, f. \*.\*.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet jf første jf femte ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 4 -fire- år. Til fradrag i straffen går 53 -femtitre- dager utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fordel for statskassen inndras i medhold av straffeloven §34 NOK 5.300.- -femtusentrehundre-, SEK 1.120.- -ettusenetthundreogtjue- og USD 3.003 -tretusenogtre-.»</span>

Hun anket over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Borgarting lagmannsrett avsa 18. februar 2000 dom som for hennes vedkommende har slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«2. A, født \*.\*.1971, dømmes for overtredelse av straffeloven §162 annet ledd, jf. første ledd, jf. femte ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 2 - to - år. Fullbyrdelsen av 1 - ett - år og 6 - seks - måneder av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to - år etter reglene i straffeloven §52 flg. Til fradrag i den del av straffen som skal fullbyrdes går 53 - femtitre - dager for utholdt varetektsfengsel.»</span>

Om saksforholdet for øvrig og domfeltes personlige forhold viser jeg til dommene.

Påtalemyndigheten har anket over straffutmålingen og har nedlagt påstand om at straffen i sin helhet skal gjøres ubetinget.

<span id="premiss"><b>Jeg er kommet til</b> at anken må tas til følge, slik at straffen settes til ubetinget fengsel i 2 år.</span>

Dommen i byretten gjaldt også As fraseparerte ektemann og hennes bror. For mannen ble straffen satt til fengsel i 6 år og 6 måneder, i hovedsak for erverv, oppbevaring og salg av heroin, eller medvirkning til dette. Broren ble dømt til en straff av fengsel i 3 år og 6 måneder, i det vesentlige for samme forhold, men for et kortere tidsrom og et mindre kvantum. Begge var selv misbrukere.

Lagmannsrettens dom gjaldt også anke fra hennes tidligere ektefelle. De var nå skilt. For ham ble straffen satt til fengsel i 6 år. Broren hadde påanket byrettens dom, men trukket anken før ankeforhandlingen.


*— side 12 —*

Saken kom opp etter en ransaking 17. august 1998 i en leilighet i Oslo som tilhørte A. Det fremgår av lagmannsrettens dom at det blant annet ble tatt beslag i samlet 89,6 gram heroin. Av et regnskap som ble funnet, fremgikk det at det i dagene 15.-17. august 1998 var solgt 78 gram heroin. Det ble også beslaglagt NOK 49.300, SEK 1.140 og USD 4.003. I følge dommen viste en kontoutskrift at det for juli måned 1998 var overført til sammen ca NOK 55.000 til utlandet, mens kontoutskrifter innhentet senere viste at ytterligere ca NOK 45.000 var overført til utlandet i løpet av mai - juli 1998.

Lagmannsretten la til grunn at hennes tidligere ektemann de siste tre månedene før han ble pågrepet 17. august 1998 hadde solgt 5-6 gram heroin daglig, noen dager opp til 9-10 gram. Retten fant bevist at han i denne tiden hadde ervervet mellom 400-600 gram heroin og solgt i alle fall 400 gram. Det ble også funnet bevist at han forut for dette tidsrom hadde solgt samlet ca 150 gram heroin. Styrkegraden ble ansett å ligge innenfor det normale, ca 50%.

Lagmannsretten bygget på at A ikke selv brukte narkotika, men at hun var klar over at de to andre var misbrukere. Om hennes forhold heter videre i lagmannsrettens dom:

<span id="rp-innrykk">«Det legges videre til grunn som bevist at hun også var klar over at de to andre solgte heroin til andre misbrukere. Dette må hun ha registrert ved den forholdsvis store trafikken det var til leiligheten av misbrukere som ønsket å kjøpe heroin og de mange telefonsamtaler som kom inn til de to andre vedrørende det samme. As medvirkning besto i at hun stilte sin leilighet til disposisjon for den heroinomsetning som B og C drev, noe som også medførte at de benyttet leiligheten som oppbevaringssted for narkotika. Også dette er det hevet over rimelig tvil at hun var klar over, samtidig som hun også forsto at det dreide seg om kvantum på godt over 30-40 g. Endelig besto hennes medvirkning i at hun tok vare på en del av overskuddet av narkotikaomsetningen og overførte dette via bank til utlandet. At det her skulle dreie seg om sparepenger, slik hun har hevdet, finner lagmannsretten usannsynlig. Det legges til grunn at hun forsto at det dreide seg om et solgt kvantum på minst 100 g heroin. Ut over det som her er beskrevet er det ikke ført bevis for noen annen form for medvirkning fra hennes side.»</span>

Jeg nevner at byretten fant bevist en noe mer aktiv medvirkning fra hennes side i forhold til stoffet.

Ved straffutmålingen la lagmannsretten vekt på hennes personlige forhold. Hun er flyktning fra Vietnam. Etter å ha tilbrakt 4 år i en leir i Malaysia, kom hun til Norge i 1992. Ved separasjonen fikk hun den daglige omsorgen for tre barn, født henholdsvis i 1992, 1994 og 1995. Under lagmannsrettsbehandlingen ventet hun sitt fjerde barn. Det ble lagt til grunn at hun hadde vært under innflytelse av sin tidligere ektemann og sin bror, blant annet på bakgrunn av sterke familiemessige lojalitetsbånd. Lagmannsretten fant at det familiemessige avhengighetsforholdet burde tillegges forholdsvis stor vekt, samtidig som hensynet til barna veide tungt.

Hennes forsvarer har for Høyesterett gjort gjeldende at hennes medvirkning må anses å ligge i «nedre del av medvirkningsansvaret». Jeg er ikke enig i det. Hun har stilt sin leilighet til disposisjon for en omfattende


*— side 13 —*

narkotikavirksomhet, med stor pågang til leiligheten fra misbrukere. Leiligheten lå ikke så langt fra Sentralbanestasjonen i Oslo. Å kunne foreta salg fra en leilighet som ligger sentralt i forhold til steder der misbrukere oppholder seg, må antas å ha stor betydning for selgere. Hun har også tatt hånd om overskuddet fra salgene ved å sette pengene inn på sin egen konto og konti opprettet for barna, og har samlet overført et relativt betydelig beløp til utlandet, noe som må tillegges ganske stor vekt ved straffutmålingen.

Det er verken i byrettens eller i lagmannsrettens dom gjort nærmere rede for hvilke opplysninger som forelå om hennes avhengighetsforhold til den tidligere ektemannen og broren. Heller ikke for Høyesterett er dette nærmere klarlagt. På bakgrunn av saksforholdet finner jeg at lagmannsrettens bevisvurdering må legges til grunn når det gjelder det familiemessige avhengighetsforholdet, og dette er en formildende omstendighet. En står imidlertid overfor en svært alvorlig narkotikasak med stor spredning av heroin. I slike saker kan dette at domfelte alene har omsorgen for barn, ikke få så stor betydning. Den fengselsstraffen på 2 år som lagmannsretten har fastsatt, er betydelig lavere enn det straffen etter rettspraksis ville blitt uten avhengighetsforholdet og ansvaret for barna. Jeg kan ikke se at hennes personlige forhold også kan gi grunnlag for å gjøre en del av denne straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

dom:

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde. I straffen fragår 53 - femtitre - dager for varetektsfengsel.

Dommer <b>Aarbakke</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Frisak</b>: Likeså.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Likeså.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I lagmannsrettens dom gjøres den endring at hele straffen blir å fullbyrde. I straffen fragår 53 - femtitre - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

