---
title: "HR-2001-254"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Kjennelse"
dato: 2001-03-28
publisert: "HR-2001-00254"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: "Saken gjaldt kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke i straffesak fremmet."
saksgang: "Borgarting lagmannsrett - Høyesterett HR-2001-00254, straffesak, kjæremål"
parter: "A (advokat Cecilie Nakstad) mot Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Gjølstad, Gussgard, Coward"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "Straffeloven (1902) §223"
  - "§227"
  - "§232"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-254"
censurert: false
---

# HR-2001-254

Saken gjelder kjæremål over lagmannsrettens beslutning om å nekte anke i straffesak fremmet, jf. straffeprosessloven §321 annet ledd første punktum, jf. sjette ledd.

A, født xx.xx.1979, ble ved Oslo byretts dom av 20. desember 2000 dømt for overtredelse av straffeloven §267, jf. §268 første ledd, straffeloven §227 annet straffalternativ, jf. §232 tredje punktum og straffeloven §223 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 og for de forhold han ble domfelt for ved Oslo byretts dom av 19. april 1998, jf. straffeloven §54 nr. 3 til fengsel i ett år og seks måneder. Oslo byretts dom ble påanket til Borgarting lagmannsrett. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og idømmelsen av erstatningskravet og subsidiært straffutmålingen. I anken ble det varslet at utfyllende støtteskriv ville komme. I beslutning av 1. februar 2000 nektet lagmannsretten anken fremmet i medhold av straffeprosessloven §321 annet ledd første punktum.

A påkjærte lagmannsrettens beslutning til Høyesteretts kjæremålsutvalg på grunn av feil i lagmannsrettens saksbehandling. Det ble gjort gjeldende at det forelå saksbehandlingsfeil ved lagmannsrettens behandling av saken. Lagmannsretten hadde ikke hatt forsvarerens støtteskriv tilgjengelig da retten fattet beslutningen om å nekte anken fremmet. Det ble for det første vist til fristavbrytende anke av 2. januar 2000 der det ble varslet at støtteskriv ville bli utarbeidet. For det annet ble det vist til oversendelsesbrev fra påtalemyndigheten til lagmannsretten av 6. februar 2000 hvor det fremgikk at støtteskrivet som innkom Oslo statsadvokatembeter før lagmannsrettens beslutning, ved en feil ikke var blitt oversendt tidligere.

Den kjærende part har nedlagt påstand om at lagmannsrettens beslutning oppheves.

Påtalemyndigheten er kjent med kjæremålet.

Høyesteretts kjæremålsutvalg sendte saken tilbake til Borgarting lagmannsrett ved brev av 23. februar 2001, til vurdering av om det forelå grunnlag for omgjøring av lagmannsrettens beslutning av 1. februar 2001 etter straffeprosessloven §321 fjerde ledd annet punktum. Lagmannsretten avsa 12. mars 2001 følgende beslutning;

«Borgarting lagmannsretts beslutning av 1. februar 2001 omgjøres ikke.»

Både A og påtalemyndigheten er kjent med lagmannsrettens beslutning av 12. mars 2001.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerker at etter straffeprosessloven §321 sjette ledd kan nektelse av å fremme en anke eller avslag på begjæring om omgjøring av en slik nektelse bare påkjæres på grunnlag av feil i saksbehandlingen. I lagmannsrettens beslutning 12. mars 2001 om ikke å omgjøre den tidligere nektelsen er det uttalt at «også anførslene i støtteskrivet av 16. januar 2001 er vurdert». Det er ikke påberopt noen saksbehandlingsfeil ved denne siste beslutningen, og utvalget kan heller ikke se at det foreligger noen slik feil. Kjæremålet må da forkastes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

