---
title: "HR-2001-221 - Rt-2001-695"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 2001-05-23
publisert: "HR-2001-00221 - Rt-2001-695 (132-2001)"
stikkord: "Strafferett, Narkotikaforbrytelse, Straffutmåling, Samfunnstjeneste"
sammendrag: "Saken gjaldt straffutmåling etter narkotikalovbrudd. Spørsmålet var om det var grunnlag for å idømme samfunnstjeneste. A var i forhørsretten dømt til 75 dagars fengsel, og av de var 45 dagar på vilkår for innførsel av i alt 144 gram hasj. A hadde forgjeves anket til lagmannsretten over straffutmålingen. Høyesterett kom til at det burde idømmes samfunnstjeneste. Uttalt at som hovedregel bør iallefall en del av straffen være på vilkår når en har å gjøre med så vidt stort kvantum hasj som i denne saken, og særlig siden det også var snakk om videresalg til en rekke personer. Når førstevoterende likevel kom til at det bare skulle idømmes samfunnstjeneste, ble det begrunnet med at domfelte bare var 18 år på handlingstidspunktet, at han hadde hatt en vanskelig oppvekst, at han var i ferd med å gjennomføre videregående skole, og at han fikk gode skussmål fra skolen. Antatt at samfunnstjeneste var mer egnet enn en deldom til å avstå fra ny kriminalitet. Høyesterett fastsatte straffen til 75 timer samfunnstjeneste med en gjennomføringstid på 90 dager, subsidiært fengsel i 60 dager."
saksgang: "Kragerø forhørsrett 04.10.2000 - Agder lagmannsrett LA-2000-1575 - Høyesterett HR-2001-00221, straffesak, anke"
parter: "A (advokat Arne Meltvedt) mot Den offentlige påtalemyndighet (statsadvokat Petter Sødal)"
forfatter: "Rieber-Mohn, Oftedal Broch, Gjølstad, Gussgard, Smith"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/HR-2001-221_-_Rt-2001-695"
censurert: false
---

# HR-2001-221 - Rt-2001-695

Dommer <b>Rieber-Mohn</b>: Kragerø forhørsrett avsa 4. oktober 2000 dom med slik domsslutning:

<span id="rp-innrykk">«1. A, f. \*.\*.1982, dømmes for</span>

<span id="rp-innrykk">- fem overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,</span>

<span id="rp-innrykk">- én overtredelse av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.</span>

<span id="rp-innrykk">Fullbyrdelse av 45 - førtifem - dager av straffen utstår iht. straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i 1 - ett - år.</span>

<span id="rp-innrykk">Til fradrag i straffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetekt.</span>

<span id="rp-innrykk">2. A dømmes til å tåle inndragning av kr 1.500 - kronerfemtenhundrede.</span>

<span id="rp-innrykk">3. A dømmes til å tåle inndragning av brukerutstyr for narkotika (hasjisj) som fremgår av beslagsrapport av 8. september 2000.»</span>

A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt straffutmålingen. Ved kjennelse av 11. januar 2001 ble anken forkastet.

Forhørsrettens dom gjaldt erverv av i alt ca 144 gram hasjisj. I juni-juli 2000 kjøpte han sammen med en kamerat ca 50 gram og videresolgte ca 30 gram til forskjellige personer i X for ca 100 kroner pr. gram. I august 2000 kjøpte han 85 gram hasjisj med tanke på videresalg og oppbevarte partiet på sin bopel. Ellers kjøpte han sommeren 2000 ved tre anledninger til sammen ca 9 gram hasjisj som utelukkende var til eget bruk. Endelig fant forhørsretten ham skyldig i å ha brukt hasjisj fra én til fem ganger i måneden i perioden mai-september 2000.

Det nærmere saksforhold og domfeltes personlige forhold fremgår av de tidligere instansers avgjørelser.

A har anket lagmannsrettens kjennelse til Høyesterett og har under ankeforhandlingen gjort gjeldende at straffen i sin helhet skulle ha vært betinget, subsidiært at straffen skulle ha vært samfunnstjeneste. Forsvareren for Høyesterett har særlig vist til domfeltes unge alder, vanskelige oppvekstforhold, gode skussmål fra videregående skole, og at straffutmålingspraksis i narkotikasaker synes å ha blitt mildere i den senere tid.

Aktor for Høyesterett har påstått anken forkastet under henvisning særlig til at domfelte har bidratt til å spre narkotika blant ungdom i X, at Høyesteretts praksis i lignende saker tilsier at iallfall en del av straffen gjøres ubetinget, og at nye straffbare forhold i form av kjøp og bruk av mindre kvanta hasjisj etter domfellelsen viser at rehabiliteringshensyn ikke gjør seg gjeldende.

<span id="premiss"><b>Jeg er under en viss tvil kommet til</b> at anken bør tas til følge, og at</span>


*— side 696 —*

samfunnstjeneste idømmes. Som hovedregel bør i det minste en del av straffen gjøres ubetinget ved befatning med et så vidt stort kvantum hasjisj som i denne saken, og iallfall når det er tale om salg til en rekke personer. Dette må være regelen også når salget - som her - synes motivert ut fra et behov for å finansiere eget forbruk av stoff. For en ubetinget straff i denne sak taler også det forhold at domfelte i mars 2001 vedtok et forelegg for tre erverv av små kvanta hasjisj i tidsrommet februar-mars 2001, dvs. etter lagmannsrettens dom, og for besittelse og bruk av hasjisj i tidsrommet september 2000-mars 2001.

Når jeg likevel er blitt stående ved samfunnstjeneste i denne sak, legger jeg vekt på flere forhold. Bortsett fra et vedtatt forelegg etter straffelovens §228 første ledd og løsgjengerlovens §17 som 15-åring, som jeg i denne forbindelse ikke legger vekt på, er domfelte tidligere ustraffet. Han var nær 18 år da de pådømte straffbare handlinger ble begått. Han har hatt en vanskelig oppvekst preget av alkoholmisbruk hos foresatte. Han er i ferd med å gjennomføre videregående skole etter en vanskelig start. Ifølge helt aktuelle opplysninger fra skolen skikker han seg meget bra. Vesentlig for meg blir da at en reaksjon i form av samfunnstjeneste, med tilhørende oppfølging av Kriminalomsorg i frihet, fremstår som mer egnet til å avholde en så vidt ung person som domfelte fra fortsatt bruk av narkotika enn en deldom. Dersom det fastsettes et relativt høyt antall timer samfunnstjeneste, kan jeg ikke se at de motstående allmennpreventive hensyn er tilstrekkelig tungtveiende.

For ordens skyld nevner jeg at domfelte ved personundersøkelse er funnet egnet til samfunnstjeneste, og at han har samtykket i en slik reaksjon.

Jeg er etter dette kommet til at straffen kan settes til 75 timer samfunnstjeneste, der det er tatt hensyn til frihetsberøvelse utholdt i anledning av saken. Gjennomføringstiden settes til 90 dager og den subsidiære fengselsstraff til 60 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 75 - syttifem - timer samfunnstjeneste, jf. straffelovens §28a. Gjennomføringstiden skal være 90 - nitti - dager, den subsidiære fengselsstraff 60 - seksti - dager. I den subsidiære fengselsstraffen fragår 2 - to - dager for frihetsberøvelse, jf. straffelovens §60 annet ledd.

Dommer <b>Oftedal Broch</b>: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer <b>Gjølstad</b>: Likeså.

Dommer <b>Gussgard</b>: Likeså.

Justitiarius <b>Smith</b>: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett denne

<span id="slutning">

<center>

<b>D O M :</b>

</center>

</span>

I forhørsrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 75 - syttifem - timer samfunnstjeneste, jf. straffelovens §28a. Gjennomføringstiden skal være 90 - nitti - dager, den subsidiære fengselsstraff 60 - seksti - dager. I den subsidiære fengselsstraffen fragår 2 - to - dager for frihetsberøvelse, jf. straffelovens §60 annet ledd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

