---
title: "Rt-1908-923"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1908-11-23
publisert: "Rt-1908-923"
stikkord: "Læges Vidnepligt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 439"
parter: "Kjæremaal fra Læge P. G. Lie."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §178"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-923"
censurert: false
---

# Rt-1908-923

Den 3 November fortsattes ved Tromsø Forhørsret en tidligere paabegyndt Bevisoptagelse forud for Hovedforhandling i meddomsretssag mod Ludvid Anton

Side:Holberg Larsen, der var sat under Tiltale til Fældelse efter Strl.'s §155 første Led.

Som Vidne fremstilledes Læge Peder Gottfred Lie, der efter nævnte Tiltaltes Opgivende havde behandlet ham for smitsom Kjønssygdom, og til hvis Afhørelse Tiltalte havde givet sit Samtykke. Da Vidnet negtede at vidne, blev han ved Rettens Kjendelse tilpligtet at forklare sig. Denne Kjendelse har Vidnet paakjæret.

Af Kjendelsen hidsættes:

\- - - Vidnet erklærer sig uvillig til at forklare sig i Sagen idet han uanseet de fra Tiltalte fremlagte Samtykke ansaa sig at have saavel Taushedspligt som Taushedsret. Vidnet begrunder sin Negtelse bl.a. med, at han kan have behandlet flere personer af samme Navn og saaledes ved at afgive Forklaring kan komme til at gjøre Brud paa sin Taushedspligt ligeoverfor har behandlet Tiltalte. Vidnet anfører ogsaa at Patienterne ikke i en Doktors Bøger altid anføres ved sig fulde Fornavn, idet de ofte kun opgiver et enkelt af disse. - Vidnet oplyste, at Navnet Ludvid Larsen findes i hans Sygejournal, samt at der findes flere af detta Navn anført i hans Journal. I det Øieblik Vidnet ikke husker Manden, nærer Vidnet en efter dets Mening vel begrundet Frygt for, at der ved en eventuel Forklaring kan finde Forveksling sted. Samtidig anfører Vidnet, at det er en almindelig Foreteelse, at Folk opgir feilagtig Tid for sine Besøg hos Lægen.

Dommeren bemerkede, at det i Strpl. §178 nedlagte Forbud mod, at Læger føres som Vidner om hvad der er betroet i deres Kald, antagelig ikke kan siges at indeholde en Ret for vedkommende Læge til at bevare Taushed, selv om vedkommende Patient har givet sit Samtykke til, at Lægen forklarer sig. Avgives saadant Samtykke, indtræder formentlig Vidnepligt ogsaa for Lægen efter de almindelig derom gjældende Regler. Det er imidlertid en Selvfølge, at en Læge hverken er berettiget eller forpligtet til at forklare sig om alle dem, der har konsuleret ham, og som i hans Bøger bærer samme Navn" som den, for hvis Vedkommende Forklaringen æskes. Hvis det er Lægen som Vidne umulig at identificere Vedkommende, maa Lægens Vidneforklaring kunne indskrænkes til en kort Erklæring herom, yden at der antagages at være Anledning til at aftvinge ham yderligere Forklaringer. Med andre Ord, Lægen maa ansees forpligtet til at forklare sig, men serlvfølgelig med den Indskrænkning, som gjælder for alle Vidner, at de ikke


*— side 924 —*

behøver at forklare sig om mere, end hvad de med fuld Sikkerhed trøster sig til at forklare."

Udvalget er enig i den afsagte Kjendelse, til hvis Begrundelse henvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

