---
title: "Rt-1908-183"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1908-02-01
publisert: "Rt-1908-183"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10/1 s. A."
parter: "Firmaet Kessler & Co., ltd., Manchester (Adv. Rønneberg) mod Johan Fleischer (Adv. Rynning)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-183"
censurert: false
---

# Rt-1908-183

I nærværende Sag er ved Bergens Byrets Dom afødt xx.xx.1906 saaledes kjendt for Ret: «Indstevnte Johan Fleischer bør for Citanterne Kessler % Co. deres Tiltale i denne Sag fri at være. Sagens Omkostninger ophæves.» Et Medlem stemte for, at Fleischer skulde betale Kessler & Co. GBP 298,10 Med Renter.


*— side 184 —*

Sagen er nu indbragt for Høiesteret af Kessler & Co., der har paastaaet sig tilkjendt det nævnte Beløb med Renter og Procesomkostninger for begge Retter. Johan Fleischer har paastaaet Byretsdommen stadfæstet og sig tilkjendt Procesomkostninger for Høiesteret.

Sagens nærmere Omstændigheder vil erfares af Byretsdommens Præmisser. For Høiesteret er fremlagt en Del nya Dokuemnter, der imidlertid er uden større Betydning.

Høiesteret kommer til et andet Resultat end Byretten.

Sagens Hovedspørgsmaal er, hvorvidt Appellanten ved at indvilge det af K. G. Fleischer under 1 December 1903 i eget Navn indgivne Akkordandragende, hvorigjennem Appellanten eftergav K. G. Fleischer en Del af den Fordring, Appellanten havde paa ham i Egenskab af Medlem af Firmaet Fleischer & C0., ogsaa maa ansees overfor Johan Fleischer at have eftergivet del Del af Fordringen, hvorfor Appellanten har frafaldt Dækning hos K. G. Fleischer. At Appellanten skulde havt til Hensigt at opgive sin Ret til at holde sig til Johan Fleischer som den, der i Kraft af sin oprindelige Stilling som Medlem af Fleischer & Co. Var solidarisk ansvarlig med K. G. Fleischer fo Appellantens Fordring, er ikke godtgjort og lader sig ikke udlede af den af Appellanten ligeoverfor K. G. Fleischer afgivne Erklæring. Tvertimod synes det af den under Sagen dokumenterede Skriftveksel at fremgaa, at saavel Appellanten som K. G. Fleischer selv har forudsat, at Appellantens Indrømmelse til K. G. Fleischer af Akkord ingen Virkning skulde medføre i Forholdet mellem Appellanten og Johan Fleischer. Aftalen mellem Appellanaten og K. G. Fleischer har sin fulde og gode Mening, om den forstaaes som kun gjældende det personlige Forhold: K. G. Fleischer og Appellanen imellem. Under disse Omstændigheder har Johan Fleischer ingen Hjemmel til at paaberaabe sig nævnte Aftale som Fritagelse for at ansvare den paasøgte Gjæld.

Med Hensyn til den fremsatte Præskriptionsindsigelse er Høiesteret enig med Andenvoterende ved Byretten, til hvis Begrundelse man i det Væsentlige kan henvise.

Processens Omkostninger for begge Retter antages at burde ophæves.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Johan Fleischer bør til Kessler & Co. Limited betale 298 - to Hundrede og otte og nitti - Pund Sterling 10 - ti - Shilling enten i denne Myntfort eller i norske Penge efter Betalningstidens Kurs med 4 - fire - af Hundrede i aarlig Rente deraf fra 25 oktober 1904, til Betalning sker. Processens Omkostninger for Byretten og Høiesteret ophæves.

Af Byrettens Dom hidsættes:

Firmaet Kessler & Co. Sagfører Johan Fleischer til Betalning af GBP 298-10-0 med Renter og Omkostninger. Paastandsbeløbet udgjør Citanternes angivelse Tilgodehavende hos Indstenvte for Varer, leverede til Firmaet Fleischer & Co., af hvilket Firma Indstevnte - efter hvad der er paa det Rene - paa Leveringstiden var ansvarlig Medlem ved Siden af Broderen, Knud Fleischer. Det er paa det Rene, at Indstevnte den 9 November 1901 udtraadte af Firmaet Fleischer & Co., hvis Aktiva og Passiva derefter overtoges af Broderen, og det er videre paa det Rene, at Firmaet Forbindelser, deriblandt ogsaa Citanterne straks fik


*— side 185 —*

Meddelelse om Overenskomsten mellem Brøderne. Senere er Firmaet gaaet Konkurs, og det er paa det Rene, at Citanterne under Konkursbehandlingen har givet Knud Fleischer Akkord i Henhold til dennes Akkordandragende afødt xx.xx.1903.

Indstevnte gjør gjældende, at det er Firmaet Fleischer & Co., som af Citanterne har faaet Akkord, og at dermed ipso jure ethvert Ansvar for ham som tidligere Medlem af Firmaet er bortfaldt. Men - heder det - selv om Citanterne alene har, saaledes som af disse paastaaet, givet Knud Fleischer personlig Akkord, saa maa alligevel, mener Indstevnte, hans Paastand om Frifindelse tages tilfølge, idet han ved den af Citanterne givne Akkord er blevet afskaaret fra at gjøre gjældende det Regreskrav, han i Tilfælde vilde havt overfor Broderen. - - -

Citanterne har til Indstevntes Anførsler bemerket, at de vistnok har givet Knud Fleischer privat Akkord, men dette har, mener de, intet med deres Krav paa Firmaet og dettes tidligere ansvarlige Indehavere at gjøre, idet Indstevntes Udtræden af Firmaet aldrig er godkjendt af dem. Som Følge heraf er, mener de videre, det mellem Knud Fleischer og Indstevnte trufne Arrangement om Førstnævntes Overtagelse af Fleischer & Co s samlede Gjæld dem ganske uvedkommende, og følgelig har de, heder det, ingen Pligt havt til at tage Hensyn til det mulige Regreskrav, som Indstevnte maatte have paa Broderen. - - -

Jeg finder det i hvert Fald afgjørende for Indstevntes Frifindelse, at Citanterne ved at have afskaaret Indstevnte Adgangen til i Tilfælde at gjøre Regres gjældende, maa ansees for at have fraskrevet sig enhver Ret overfor Indstevnte. Ved den af Indstevnte paaberaabte Høiesteretsdom, refereret i [Rt-1904-643](Rt-1904-643 "wikilink"), er det, saavidt skjønnes, afgjort, at den Kreditor, der frafalder et Krav paa en Samskyldner, maa overfor dennes Medforpligtede antages at have fraskrevet sig en saa stor Del af sit Tilgodehavende, som svarer til Samskyldnerens Andel i Forpligtelsen. Og Afgjørelsen er, saavidt videre skjønnes, begrundet dermed, at naar Kreditor uden Samtykke fra den Medforpligtede frafalder sit Krav paa Samskyldneren, saa har han derigjennem bevirket, at den Medforpligtede har fortabt sin Ret til Regres overfor Samskyldneren. Tænker man sig, at ingen Udtrædelse af Firmaet fra Indstevntes Side havde fundet Sted, og Sagens Omstændigheder forøvrig var de samme som i nærværende Tilfælde, saa maatte altsaa Citanterne ved at give Knut Fleischer Akkord ansees for overfor Indstevnte at have fraskrevet sig en saa stor Del af sit Tilgodehavende, som svarede til Knut Fleischers Andel i Firmaet, nemlig Halvdelen.

Nu er Forholdet det, at Regresforholdet paa Grund af Indstevntes Udtrædelse af Firmaet er undergaaet Forandring, idet Indstevntes Regresret fra oprindelig at have været en begrænset Ret er blevet en ubegrænset. Men jeg kan ikke finde nogen rimelig Grund for den Antagelse, at Citanterne ikke skulde være pligtige til at respektere Regresretten i den forandrede Skikkelse, naar de som her maa antages at være blevet vidende om Forandringen. Vistnok er det saa, at da Citanterne ikke har godkjendt Indstevntes Udtrædelse af Firmaet, saa kan Udtrædelsen ikke have medført nogen Forandring i Indstevntes Forpligtelser overfor Citanterne, og det maa saaledes antages, at Indstevnte uanseet Udtrædelsen er i Forhold til Citanterne vedblevet at staa som Samskyldner for Firmaets Forpligtelser. Men heraf kan Citanterne, saavidt skjønnes, ikke have været berettiget til at drage den Slutning, at Indstevntes Udtrædelse i enhver Henseende, altsaa ogsaa i Relation til Regresspørgsmaalet, er et overfor dem ligegyldig Faktum. Naar Indstevntes Forpligtelser overfor Citanterne uanseet Udtrædelsen er forblevet uforandrede, da har Citanterne, saavidt skjønnes ingen Grund til at beklage sig over Udtrædelsen; med at de i Kraft af Indstevntes Forpligtelser eller, om man heller vil, i Kraft af sine egne Rettigheder siulde være berettiget til uden Ansvar at spolere for Indstevnte noget af dennes Rettigheder, forekommer mig


*— side 186 —*

at være for ubillig til, at det kan antages. Indstevntes Regresret, og dette gjælder ogsaa, saavidt skjønnes, Regresretten i den forandrede Skikkelse, udspringer jo af det ham overfor Citanterne forpligtede Faktum d.v.s.: Gjældstiftelsen, og det ligger da, mener jeg, i Retsforholdets Natur, at Citanterne som Betingelse for at kunne gjøre sine Rettigheder overfor Indstevnte gjældende maa være pligtige til at respektere dennes Regresret. - - -

Joachim Berner.

Naar det er paa det Rene, at Citantskabet ikke har godkjendt Instevntes Udtrædelse af Firmaet Fleischer & Co., kan jeg ikke indse, at denne Udtrædelse i nogensomhelst Henseende kan influere paa Citantskabets Retsstilling ligeoverfor Firmaet eller de tidligere Interessenter af samme. Men om Indstevnte ikke var udtraadt af Firmaet, vilde Forholdet have været det, at Citantskabet uden at tabe nogen Ret kunde have givet en enkelt af Interessenterne Akkord, naar det ikke var paa under 50 pCt. Og naar nu Citantskabet har indrømmet K. Fleischer en Akkord, der svarer til 60 pCt. af dets hele Tilgodehavende hos Firmaet, saa skulde Citantskabet følgelig ikke herved have overskredet sin Ret. - - -

Kr. Vedeler.

Naar man, som det synes ogsaa Andenvoterende gjør, ud fra, at en Kreditor ikke kan eftergive den ene Samskyldner mere end 50 pCt. af sit Tilgodehavende, uden at tabe en til det Overskyldende svarende Del af sin Ret ligeoverfor den anden Samskyldner, maa dette formentlig være bygget paa den Forudsætning, at den sidstnævnte Andel i Firmaet i Forhold til Kompagnonen omfatter 50 pCt. af det samlede Krav, og at Samskyldneren derfor ikke forurettes, naar han personlig kun søges for den Halvdel, som han i Forhold til sin Kompagnon har at tilvare. Men denne Betragtning, som jeg deler, synes mig at maatte lede til, at naar Forudsætningen om gjensidig Ansvar mellem Interessenterne mangler, saa skulde ikke Kreditor kunne eftergive den i det interne Forhold enansvarlige Interessent nogen Del af Fordringen uden at renoncere paa en tilsvarende Del ligeoverfor Samskyldneren.

For mig staar det saa, at hvis der, som det maa antages (Hensigten med Underhaandsakkorden sees jo at have været at gjengive Knud Fleischer sin Navn) virkelig foreligger en Eftergivelse af, hvad Kreditor ikke har erholdt fyldestgjort i Boet (ca. 60 pCt.), saa maa denne Eftergivelse have tilfølge, at Kreditor ansees for at have opgivet sin Ret overfor Samskyldneren, Indstevnte, aldenstund Kreditor har været vidende om, at denne i Forhold til Knud Fleischer ikke var ansvarlig for nogen Del af Gjælden. At Citanten for sin Vedkommende ikke har anerkjendt Indstevntes Udtrædelse af Firmaet kan formentlig kun have havt tilfølge, at begge Interessenter vedblev at være ham solidarisk ansvarlige saaledes som de var, da Gjælden stiftedes. Derimod kan hans manglende Godkjendelse saavidt skjønnes ikke berettige ham til at forbise den faktisk indtraadte Forandring i Interessenternes indbyrdes Ansvarlighedsforhold, hvor det gjælder en frivillig Indrømmelse, som fra hans Side finder Sted, efterat han er bleven vidende om Forandringen.

I Henhold til foranførte slutter jeg mig til Førstvoterende.

Ludvig Dahl.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

