---
title: "Rt-1908-360"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1908-05-12
publisert: "Rt-1908-360"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 36/1 B s. A."
parter: "Gaardbruger Hans L. Østby eller nu hans Konkursbo (Adv. Nygaard) mod Carl Haugerud m.fl. (Adv. L. B. Johansen)."
forfatter: "Roll, Prydz, Hagerup Bull, Motzfeldt, Thinn, Jensen, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-360"
censurert: false
---

# Rt-1908-360

Assessor Roll: I nærværende Sag er ved Dom afsagt af Sorensskriveren i Aker den 26 September 1904 saaledes kjendt for Ret: «Kontracitanten, Trælasthandler Østby eller nu hans Konkursbo bør til Hovedcitanterne Carl Haugerud, H. T. Særby, B. O. Brodin, E. Johannesen og C. Henriksen betale Erstatning for den Skade, der er paaført Veistykket mellem nordre (mellem) Ammerud og Trondhjemsveien ved den af Kontracitantskabet Vaaren 1903 foretagne Kjørsel af Skogprodukter fra nordre Ammerud Skov, samt Godtgjørelse for Veiens Benyttelse og for den Ulempe, Benyttelsen har medført, alt fastsat ved uvillige Mænds Skjøn optaget paa Kontracitantskabets Bekostning samt i Proces- og Arrestomkostninger Kr 148,40 - et Hundrede og otte og firti Kroner firti Øre - med 4 - fire - Procent aarlig Rente af Erstatningsbeløbet fra 27 Mai 1903, til Betalning sker. Det under 13 Mai 1903 nedlagte Forbud stadfæstes, ligesom den samme Dag afholdte Arrestforretning, undtagen for efternævnte Gjenstandes Vedkommende: Saghuset Kr. 50,00, Tømmer i Sjøen Kr. 1.000,00, Minetømmer Kr. 400,00, Vragplanker Kr. 250,00 og Affald og Sagnis Kr. 50,00. Saa bør ogsaa Hovedcitanterne for Kontracitantens Tiltale i denne Sag fri at være».

Ved Kristiania Overrets Dom afødt xx.xx.1905 er saaledes kjendt for Ret: «Appellantskabet, Hans L. Østby eller nu hans Konkursbo, bør efter et paa hans Bekostning optaget Skjøn af uvillige Mænds til de Indstevnte, Carl Haugerud, H. L. Sæbye, B. O. Brodin, É. Johannesen och C. Henriksen betale Erstatning a) for den Skade, der er paaført Veistykket mellem nordre (mellem) Ammerud og Trondheimsveien ved den af Appellanten efter Vinteren og Vaaren 1903 foretagne Kjørsel af Skogprodukter fra nordre Ammerud Skov, samt b) for den Ulempe, Benyttelsen har medført tilligemed 4 Procent aarlig Rente af Erstatningsbeløbet fra 27 Mai 1903, til Betalning sker, hvorhos den i Sagen under 13 Mai 1903 afholdte Arrestforretning stadfæstes saaledes som i Underretsdommen bestemt. Derimod bør Parterne forøvrig for hiandens Tiltale i denne Sag fri at være, hvorhos den ovennævnte Dag nedlagte Forbudsforretning ophæves. Sagsomkostningerne ved begge Retter ophæves»

Et Medlem af Overretten voterede for Stadfæstelse af Underrettens Dom.

Sagen er nu paaanket til Høiesteret af Østbys Konkursbo, og Carl Haugerud og de andre 4 Opsiddere har udtaget Kontraappelstevning.

For Høiesteret er fra begge Sider nedlagt Paastande, der i det Væsentlige stemmer med de Paastande, der er nedlagt for Underretten. Begge Parter har paastaaet sig tilkjendt Procesomkostninger for alle Retter.


*— side 361 —*

Sagens nærmere Omstændigheder erfares af Præmisserne til de tidligere Domme. Hvad der af Nyt er fremlagt for Høiesteret har ingen nnævneværdig Betydning.

Der er her for Høiesteret ikke fremsat Paastand om Afvisning af Sagen, og jeg finder ikke Grund til ex officio at afvise den, idet jeg i saa Henseende henviser til, hvad de underordnede Retter har anført, og dertil kun skal føie, at det efter det Resultat, hvortil jeg kommer, ingen Interesse har for Skogens Eiere, at de ikke matte være varslet.

Det er paa det Rene, at den samlede Eiendom, Nordre Ammerud, fra gammel Tid har havt Brugsret til omtvistede Veistykke. Da Skogen i 1877 blev skilt fra Gaarden, beholdt den selvfølgelig, da intet modsat er sagt eller antydet i Skjødet, Andel i Veiretten. Denne sin Ret kan Skogeierne overdrage til dem, der i deres Sted afvirker Skoven, og dette har de ogsaa, efter hvad der er oplyst, i nærværende Tilfælde ment at gjøre. Om Østbys Ret til at benytte Veien til Fremdrift af Last fra Nordre Ammerud Skog der saaledes efter mit Skjøn ikke herske Tvil.

Men hans ligesaavel som selve Skogeierens Ret var ikke ubegrænset eller betingelsesløs. Han maatte efter Sagens Natur pligte enten med sin Drift at holde sig indenfor de Grænser, som Veiens Bæreevne tillod, eller hvis det var ham mulig, sørge for at styrke Veiens Bæreevne og snarest mulig udbedre den Skade, hans Trafik paaførte Veien. Ingen af Delene har Østby gjort. Han foretog iforveien intet for at styrke Veien og har, efter hvad der er oplyst, heller ikke, før det retslige Forbud blev nedlagt, foretaget noget for at udbedre den Skade, han forvoldte. Han har ikke betalt eller tilbudt sig at betale den ved det den 30 April 1903 afholdte Skjøn bestemte Godtgjørelse, og opfordret til at deponere et passende Beløb til Dækkelse af paaført og eventuel Skade har han heller ikke villet eller kunnet efterkomme Opfordringen. Det siger sig selv, at de andre Veiinteresserede under saadanne Omstændigheder maatte være berettigede til af stanse Trafiken og sikre sine Krav.

Naar Boet har ment, at nærværende Sag efter den Maade hvorpaa den er indledet, kun omfatter Spørgsmaalet om Østbys Ret til at benytta Veien, og at der, naar dette Spørgsmaal besvaret bekræftende, intet Ansvar kan gjøres gjældende mod Østby under nærværende Sag, da kan jeg ikke give Boet Medhold heri. Vistnok er Carl Haugerud og hans Procesfæller gaaet ud fra, at Østby ingen Ret havde til at benytte Veien, og har ment allerede paa Grundlag heraf at kunne kræve Stannsning af Kjørelsen og Erstatning, men det, som de først og fremst har følt sig brøstholdne ved, og som de besvarer sig over, er dog den Maade, hvorpaa han har benyttet Veien, og den ødelæggende Virkning, hans Kjørsel havde. Og om Erstatning for den ved Trafiken forvoldte Skade og Ulempe er der prøvet Forlig og allerede fra den første Færd af nedlagt Paastand. Alene Forbudsforretningen paavirkes, saavidt jeg forstaar, af, at Paastanden om, at Østby ingen Ret til at benytte Veien havde, forkastes; thi den gaar, som det sees saavel at dens egen Ordlyd som af den forudgaaende Rekvisition, ud paa fuldstændig og stedsevarende Negtelse af at benytte Veien. Om nogen Erstatning i Anledning af, at Forbudet ophæves, finder jeg med Overretten, at der under de foreliggende Omstændigheder ikke bør være Spørgsmaal.


*— side 362 —*

Jeg kommer, efter hvad jeg saaledes har anført, til samme Resultat som Overrettens Flertal og voterer saaledes for Stadfæstelse af Overrettens Dom.

Procesomkostningerne for Høiesteret mener jeg, Appellanten maa tilsvare, med ved deres Fastsættelse finder jeg, at der bør tages Hensyn til, at Carl Haugerud og hans Procesfæller unødig for Høiesteret har inddraget Spørgsmaalet om Østbys Ret til at benytte Veien.

Konklusion:

Overrettens Dom bør ved Magt at stande. I Procesomkostninger for Høiesteret betaler Gaardbruger Hans L. Østbys Konkursbo til Carl Haugerud, H. T. Sæby, B. O. Brodin, E. Johannesen og C. Henriksen 400 Kroner.

Ekstraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: I det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessor Hagerup Bull: Ligesaa.

Assessor Motzfeldt: Jeg kommer til samme Resultat som Førstvoterende, men henholder mig i det Væsentlige til den af Andenvoterende i Overretten givne Begrundelse.

Ekstraordinær Assessor, Lagmand Thinn: Jeg er enig med Førstvoterende.

Ekstraordinær Assessor, Byretsjustitiarius Jensen samt Assessor Reimers: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med førstvoterende Konklusion.

Af Underrettens Dom Hidsættes:

Trælasthandler Hans Østby af Skjeberg, der havde kjøbt til Udhugst nordre Ammerud Skog i Aker, foretog Vinteren 1903 Fremdrift at Tømmeret ned til Alunfjøen, hvor det blev opsaget til Planker. Da Fremkjørselen af disse fra Sagen til Grorud Jernbanestation ikke var tilendebragt paa Vinterføret, blev Plankerne kjørt paa Vogne ad en privat Vei, der fra Alunfjøen fører til Gaarden Haugerud og derfra til Nordre (mellem) Ammerud og videre til Trondhjemsveien. Herved led Veien adskillig Skade, og da Eierne og Brugerne af samme, Citanterne i nærværende Sag, ansaa Østby ganske uberettiget til at benytte Veien, lod de den 13 Mai s. A. nedlægge retslig Forbud mod Veiens Benyttelse af Østby, hvorhos der blev lagt Arrest paa Tømmer og Planker til Fyldestgjørelse af Eiernes og de Brugsberettigedes Fordring i Anledning af Benyttelsen. - - -

Carl Haugerud m.fl. Har nedlagt saadan Paastand:

At Indstevnte tilpligtes at betale Citanterne: a) Erstatning for Skade, som er paaført Veistykket mellem Trondhjemsveien og Nordre (mellem) Ammerud ved den Kjørsel, som Indstevnte har ladet foretage paa nævnte Veistykke; b) Erstatning for den Ulempe, forannævnte Kjøring har bevirket for Citanterne; c) Godtgjørelse eller Betalning for Benyttelsen af Veien til forannævnte Kjøring - alt fastsat ved Skjøn af uvillige Mænd paa Indstevntes Bekostning og med Renter fra Paaklagen samt at det nedlagte Forbud stadfæstes, at den nedlagte Arrest af 13 Mai d. A. stadfæstes - - - og at Indstevnte tilpligtes at betale Citanterne Processens Omkostninger, med et fuldt tilstrækkelig Beløb.

Indstevnte har efter udtagen Kontraklage og Kontrastevning nedlagt saadan Paastand:

I Hovedsøgsmaalet: At han frifindes i samtlige Punkter, og at det nedlagte Forbud og den afholdte Arrestforretning kjendes ulovlig, samt at han tilkjendes Sagsomkostninger.


*— side 363 —*

I Kontrasøgsmaalet: At han hos Hovedcitanterne - alle eller nogle af dem - in solidum (eller hos nogen enkelt af dem) tilkjendes Erstatning efter Skjøn - optaget paa disses fælles Bekostning for Spot samt Skade af enhverArt forvoldt ved det nedlagte Forbud og den afholdte Arrest med Renter af dette Beløb fra Kontraklagen samt Sagens Omkostninger.

Under Proceduren har Kontracitanterne fremholdt, at Hovedsøgsmaalet ex offico maa blive at afvise saavel af den Grund, at Sagen ikke er blevet anlagt som Aastedsag, samt fordi Eierne af Nordre Ammerud Skog som de juridiske Besiddere af Skogen og den til samme angivelig knyttede Brugsret til den omprocederede Vei ikke er stevnte.

Hvad Nødvendigheden af Aastedsbehandling angaar, skal Retten bemerke, at det efter den Praksis, der befølges af nærværende Ret og tillige har Støtte i Theorien, kfr. Hagerups Civilproces I Side 124, ansees Sager om Brugsrettigheder ikke at kræve saadan Behandling med Paadømmelse af Meddomsmænd. Her gjælder det derhos Spørgsmaalet om Tilværelsen eller Gyldigheden af en Adkomst, og en saadan vil ikke kunne oplyses paa Aastedet.

Med Hensyn til Spørgsmaalet om hvorvidt Undladelsen af at stevne Skogens Eiere bør lede til Sagens Afvisning, bemærkes, at det ganske vist er blevet temmelig vidtløstig procederet om, hvorvidt Skogen har Brugsret til Veien, idet dette bestrides af Hovedcitanterne, og forsaavidt kunde Sagen vistnok ogsaa have Betydning for Skogens Eiere. Men da der ikke foreligger noget, der tyder paa, at Eierne selv gjør Krav paa saadan Brugsret, der heller ikke kan antages at være blevet Kontracitanten tilsagt i Udhugstkontrakten, idet denne ikke er blevet fremlagt under Sagen, maa Retten gaa ud fra, at Kontracitanten har udøvet Brugen paa egne Vegne og egen Resiko, uden Støtte hos Eierne. Herpaa tyder ogsaa den Omstændighed, at ialfald en af disse - efter hvad der uimodsagt er anført - har været fuldt bekjendt med nærværende Sag og saaledes har havt god Anledning til at intervenere, om han dertil havde fundet sig opfordret. Det synes ogsaa at være rimeligere, at Kontracitanten i Tilfælde burde varslet Eierne end at kræve dette af Hovedcitanterne, der ikke har noget at lægge Eierne tillast. Retten finder saaledes ikke at kunne tage nogen af de anførte formelle Indsigelser tilfølge.

Hvad Sagens Realitet angaar, har Østby til Begrundelse af den paastaaede Veiret anført, at nordre Ammerud Skog tidligere henhørte under nordre Ammerud Gaard, og at den samme Veiret, der tilkommr Gaarden ogsaa fremdeles maa tilkomme Skoven, for hvilken denne Vei danner eneste Adkomst. At saa er Tilfældet mener han bl.a. fremgaar deraf, at da Eieren af den samlede Eiendom John Arnold Johnsen i 1877 solgte Gaarden til den nuværende Eier E. Johannesen, en af Citanterne i nærværende Sag, men selv beholdt Skogen, efterat denne kort i Forveien var blevet udskilt fra Hovedbøllet, blev det i Skjødet bestemt, at Hovedbøllets Eier skulde holde Sælgerens gjenværende Pareel (Skogen) fri for Veiarbeider eller Veipligter, der svares in natura, mod til Gjengjæld at erholde Havneret i Skogen. - - -

Idet Kontracitanten saaledes maa ansees for uberettiget til at have benyttet Veien, kan han ikke undgaa at maatte tilpligtes at betale saavel Godtgjørelse for Benyttelsen som Erstatning for den Skade og Ulempe denne Benyttelse har medført for Eieren og de Brugsberettigede til Veien. - - -

Af Overrettens Dom hidsættes:

\- - - Naar Appellanten grunder Paastanden om Afvisning derpaa, at Eierne og Nordre Ammerud Skog ikke er stevnte, skal bemerkes: Nordre Ammerud Skog eies nu af Sagfører Borrebæk og Kildals Dødsbo, hver for en Halvdel. Det var Borrebæk, som for et Par Aar siden solgte til Appellanten sin Skog til


*— side 364 —*

delvis Udhugt, og det er Fremkjørselen af denne Last, hvorom der i Sagen handles; efter Borrebæks Forklaring var det desuden Forudsætningen, at Appellanten skulde benytte den heromhandlede Vei til Fremkjørsel til Trondhjemsveienn. Medens Sagen stod ved Underretten, udtog de Indstevntes Sagfører - den 21 Oktober - Adcitationsstevninger, ved hvilke saavel Borrebæk som Kildals Bo blev varslede «for at varetage sit Tarv under Sagen», og var Varsel og Forkyndelse vedtaget af dem begge. Disse Stevninger blev imidlertid ikke fremlagt, ved Underretten, og har Indstevntes Sagfører forklaret, at han og Borrebæk blev enige om, at Stevningen skulde sendes tilbage, for at spare Borrebæk for det dermed forvoldte Bryderi. Idet efter det forklarede Borrdbæk formentlig maa ansees for at have renonceret paa Stevnemaal i Sagen, er jeg enig i, at Afvisning heller ikke bør finde Sted af den heromhandlede Grund. Det skal forøvrig bemerkes, at Sagfører Borrebæk, medens Sagen har staaet ved Overretten, har som Vidne været givet fuld Anledning til at redegjøre for sin Opfatning af Sagen, og det under denne reiste Spørgsmaal om Adgangen til at benytte den her omhandlede Vei. - - -

Idet Førstvoterende saaledes i det hele kommer til samme Resultat som Underretten, vil Indstevnte blive at frifinde i Kontrasøgsmaalet.

C. Lie.

Jeg antager, at Eiendomsforholdet (Brugsretten) til den omhandlede Vei maa saavidt mulig holdes udenfor nærværende Sag, da det er in confesso, at Østby eller nu hans Konkursbo ikke har udøvet Brugen paa Basis af nogen ham tilkommende selvstændig Brugsret, men alene med Hjemmel af den hans Hjemmelsmænd, Skogeierne tilkommende Ret (kfr. Den i Parallelsagens Dok. 13 indtagne Skrivelse fra Sagfører Fougner til Østby afødt xx.xx.1903 og Sagfører Borrebeks Prov). Da nu ikke disse formelt er stevnte til Sagen, kunde der efter min Opfatning visselig være Spørgsmaal om forsaavidt at kjende Underretsdommen uefterrettelig og at afvise Sagen fra Underretten, «hvortil ikke alle Vedkommende have erholdt Stevnemaal» (kfr. Rt-1870,-Side 486), men da det dog synes at Proceduren at fremgaa, at det er de Indstevnte mest om at gjøre at faa konstateret Østbys Pligt til at betale Erstatning for den Gaardeierne af ham ved Brugen paaførte Skade og Ulempe, medens Veiens Benyttelse ikke synes at formenes Skoveierne selv (kfr. Borrebæk), antages Afvisning at kunne undgaaes. Derimod er det af det anførte efter min Formening klart, at Appellantskabet forsaavidt Brugsretten angaar, ma frifindes for den Indstevntes Tiltale, idet Sagen forsaavidt er anlagt med urette Vedkommende. Thi at nordre Ammeruds Skogeiere - forudsat de har Ret til Veiens Benyttelse - maa kunne udøve denne Ret gjennem den, til hvem de afhænder sin Skog til Udhugst, anser jeg som en Selvfølge.

Derimod er jeg enig med Førstvoterende i, at Østby, der maa ansees overført at have benyttet Veien paa en for de øvrige Brugseiere skadelig Maade, her for maa tilpligtes at betale de Indstevnte Erstatning efter Skjøn, hvorhos den afholdte Arrestforretning i den Udstrækning som af Førstvoterende antydet maa stadfæstes.

Forbudsforretningen mod Veiens Benyttelse maa derimod, efter hvad jeg ovenfor har anført, blive at ophæve. Men jeg finder ikke Grund til forsaavidt at tilkjende Østbys Bo nogen Erstatning. - - -

Wilh. Andersen.

\- - -Appellanaten har saaledes havt Ret til at benytte Veien, men deraf følger i det foreliggende Tilfælde neppe, at han skulde kunne bruge den paa ekstraordinær og ødelæggende Maade uden Forpligtelse til atter at istandsætte den eller bekoste Istandsættelsen. Efter hvad man efter Oplysningerne om den omhandlede Vei og


*— side 365 —*

dens Beskaffenhed maa antage, skulde jeg tro, at en saadan ekstraordinær Benyttelse af Veien som større Fremdrift af Planker paa Hjulføre maa ledsages af Forpligtelse til atter at istandsætte Veien efter Brugen. Med Hensyn til denne Forpligtelse antages Appellanten ikke at kunne henvise til den Gaarden (Jordveien) Ammmerud i 1877 paalagte Forpligtelse med den Virkning, at Eieren af Jordveien skulde erstatte Skaden, idet jeg som nævnt tror at kunne antage, at den foreliggende ekstraordinære Skade paa Veilegemet, saavelsom Ulempen forøvrig for de andre Brugere af Veien, maa erstattes af den, som direkte har forvoldt samme, og til hvem de Skadelidende altsaa har at holde sig. Med disse Bemerkninger tiltræder jeg Andenvoterendes Konklusion.

J. Bergh.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

