---
title: "Rt-1908-486"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1908-07-02
publisert: "Rt-1908-486"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 50/1 B f. A."
parter: "Arnt og Halvor Gissenas (Advokat Wessel) mod Ingebrigt Stranden m.fl. (Advokat Sam. Johnson)."
forfatter: "Roll, Prydz, Motzfeldt, Hagerup Bull, Mejdell, Platou samt Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-486"
censurert: false
---

# Rt-1908-486

Assessor Roll: Hvad der er nærværende Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder, vil erfares af Præmisserne til de afsagte Domme.

Ved Dom af Sorenskriveren i Orkedalen med Meddomsmænd afødt xx.xx.1901 er saaledes kjendt for Ret: "Citanterne Arnt og Halvor Gissenaas kjendes berettigede til fri og uhindret Veitning for sine Kreaturer (dvs: Storfæ) paa begge Sider af Gisna Elv - uden Forpligtelse til at holde Gjæter. Syd for Gisna kjendes Citanterne berettigede til at beite indenfor det Strøg, der begrænses af Gisna Elv - en Linie fra den nedre eller østre Ende af Udgaardene omkring Belgmagerøien til Aunesæter Gjærdegaards nordligeste eller nedre Hjørne - langs Gjærdesgaarden for Aune og Lillesæter indtil det Hjørne, hvorfra Gjærdet svinger, saa det gaar omtrent parallelt med den gamle Vei, derfra til Broen, der fører den gamle Kongevei over Gisna. Uhindret Adgang over Broen bør Kreaturerne have. De Indstevnte Ingebrigt Stranden, Sivert Rodebak, John Botnan, Knud


*— side 487 —*

K. Kleven, Nils Eriksæter, Iver Stubban, Hans Snorroeggen, Kristen Snorroegqen, Peder E. Myrman og E. I. Løkken bør til Citanterne tilbagebetale det i Forligsklagen nævnte Beløb Kr. 59, 67, som Citanterne maatte erlægge for at faa sine Kreaturer fri med 4 pCt. Renter fra Paaklagen, til Betaling sker. De Indstevnte bør in solidum svare for dette Beløb. De Indstevnte bør efter uvillige Mænds Skjøn betale Erstatning for den Skade, som er Citanterne tilføiet fra og med 1897 ved, at de ikke har faaet beite syd for Gisna Elv. For Erstatningsbeløbet svarer de in solidum. De Indstevnte bør under en løbende Mulkt af 2 Kroner pr. Dag - for hver Dag Fristen oversiddes - tilpligtes inden l Juni 1902 -at fierne ethvert Stængsel, der hindrer Citanternes Kreaturer i den dem ved denne Dom indrømmede Beitningsret syd for Gisna. Eventuelt paaløben Mulkt svares in solidum af Indstevnte. Sagens Omkostninger ophæves."

Ved Trondhjems Overrets Dom af l Mai 1905 er derimod saaledes kjendt for Ret: "De Indstevnte, Arnt Johnsen og Halor Sivertsen Gissenaas, Kjendes uberettigede til fra Gissenaasgaardene at havne paa Sydsiden af Gisna Elv, og bør Appellanterna, Ingebrigt Stranden, Sivert Rodebak, John Botnan, Knud K. Kleven, Nils Eriksæter, Iver Stubban, Hans Snorroeggen, Kristen Snorroeggen, Peder E. Myran og E. J. Løkken, for de Indstevntes Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger ophæves for begge Retter."

Sagen er indanket for Høiesteret af Arnt og Halvor Gissenaas, der har nedlagt saadan Paastand: - - -1) . Endelig at de Indstevnte tilpligtes in solidum at udrede Sagens Omkostninger for Over- og Høiesteret."

1 Paastanden er i det Væsentlige overensstemmende med Underrrettens Domskonklusion, hvortil henvises. Red

De Indstevnte har paastaaet Overrettens Dom stadfæstet og sig tilkjendt Processens Omkostninger for alle Retter.

Noget lovformelig Situationskart er heller ikke tilveiebragt for Høiesteret, men jeg finder med Overretten, at det fremlagte Kart er tilstrækkelig for Øiemedet.

Mellem Parterne har der i første Række været tvistet om, hvor Grænsen mellem Opdal og Rennebu Herreder gaar paa det her omhandlede Strøg. Paa denne Tvist agter jeg ikke at indlade mig. Dens Løsning har efter mit Skjøn ingen Betydning for Afgjørelsen af denne Sag. Her spørges om privatretslige Forhold, og for Høiesteret ialfald spørges der kun om, hvorvidt Appellanterne har eller ikke har Ret til at lade sine Kreaturer beite syd eller sydvest for Gisna Elv, og dette Spørgsmaals Besvarelse vil være ganske uafhængig af, om Gisna Elv danner Grænsen mellem Opdals og Rennebu Herreder.

Efter de nu foreliggende Oplysninger finder jeg det lidet tvilsomt, at Appellanterne har en saadan Beitningsret syd for Gisna Elv. Der er for Høiesteret fremlagt Udskrift af Ørkedals Sorenskriveris Justitsprotokol fra 1758. Af denne Udskrift sees, at der i nævnte Aar mellem 4 Opsiddere paa Sydsiden af Gisna Elv og 8 Opsiddere paa Gissenaas, verserede en Proces angaaende 8 Opsidderes Beitning paa Elvens Sydside. De 8 Opsiddere var stevnet til at bevise, "hvad Ret de kan have at drive deres Kreaturer over Elven Gisne, som ermelte Citantere paastaae at være Mærche Skiæll imellem Bøygde Laugene Opdalen og Renneboe Tinglauger, hvorved Citanternes tillhørende


*— side 488 —*

Eiendom af Engeland og Buemark beliggende paa søndre Side av Gisna Elv, skall være bleven beskadiget; ved det de Sigtede ey allene skall have drevet deres Creaturer over besagde Mærke; men endog needkastet den Grind de have opfat paa Gisnebroe," og de blev i Retten opfordret til at oplyse, "om de har nogen Slags Eyendele paa Opdals inmatriculerede Grund, som er paa den søndre Side af Gisne Elv." Hertil svarede de, at "de hafde den Eiendom, at deres Creaturer fra ældgamell Tiid hafde gaaet i Græsning paa søndre Side af Gisne Elv, og saaledes meente de det blev for Eftertiden, at de nød den samme Græsgang for deres Creaturer som deres Formænd for dem Mand efter Mand paa Gisneaasen boende nydt hafde." Under Sagen optraadte Bergskriveren ved Kvikne Kobberverk, der oplyste, at Verket eiede 2 Brug i Gissenaasen. Han udtalte sin Forundring over, at der "ved denne Sag gjøres Tilltale, paa en denne Gaards Tilligelse af Græsning og Fæedrift paa søndre Side Gisne Elv, som efter hans Formening fra Alders Tiid har fulgt Gaarden, og folgelig været hæftet der till mange Gange, førend tvende av Citanternes, der tillige med de øvrige vil formeene samme, deres nye bøgslede Sæterbolliger, ere blevne skyldsatte." Han protesterede mod Sagens Fremme, da Verket ikke var stevnet. Som Følge af denne Protest blev Sagen afvist.

Det er ikke oplyst, at Sagen senere blev forfulgt, og det kan ikke sees, at der har været nogen alvorligere Kontrovers om Gisseaasingernes Beitning syd for Gisna før efter Midten af forrige Aarhundrede i Løbet af 60 Aarene. Da forsøgte Opsidderne paa Sydsiden, ligesom de Indstevnte i denne Sag, atter at stænge Gissenaaskreaturerne ude fra Sydsiden, idet de, efter hvad der nu er oplyst, opførte Gjærde og Grind over Gisnabroen i den gamle Kongevei Men Gissenaasingerne respekterede ikke Stængningen. Efter hvad et Par Vidner har oplyst, holdtes der enten i 1863 eller 1866 et Møde mellem Gissenaasingerne og Opsidderne paa Sydsiden. Der enedes man om, at Gissenaasgaardene skulde tlldeles et Stykke paa Vestsiden (Sydsiden) af Gisna til Eiendom. Denne Overenskomst gik imidlertid istykker, fordi en Interesseret, der ikke havde været tilstede under Mødet, modsatte sig en saadan Ordning.

Som det af det anførte fremgaar, har Gissenaasgaardene fra umindelige Tider beitet syd for Gisna. Deres Ret hertil har gjentagende været bestridt, men Brugen er dog blevet fortsat, og Gissenaasens Opsiddere har i Ord og Gjerning vist, at de har staaet i den Tro, at de havde Ret. Jeg mener, at en saadan flere hundrede Aar gammel Brug maa respekteres. Det kan ikke kræves, at der nu skal føres Bevis for dens Oprindelse. Brugen danner for sig alene et tilstrækkelig Retsgrundlag, og forøvrig taler al Sandsynlighed for, at Brugen er opstaaet paa en Tid, da ingen Interesse krænkedes ved dens Udøvelse.

Jeg kommer saaledes til det Resultat, at jeg maa give Appellanterne Medhold. Jeg kan imidlertid ikke helt følge Appellanternes Paastand. Denne Paastand er, som det vil sees, i det Væsentlige en Gjentagelse af Underretsdommen, men Underretsdommen er gaaet udenfor Appellanternes Paastand ved Underretten, naar den har fastsat bestemte Grænser for Gissenaasingernes Beitning, og der foreligger derhos ikke Oplysninger under denne Sag, hvoraf man med nogen Sikkerhed kan afgjøre, i hvilken Udstrækning Beitning syd for Gisna Elv har fundet Sted og derfor fremdeles bør finde Sted. Der er her


*— side 489 —*

for Høiesteret udtrykkelig protesteret mod, at saadan Grænse, som i Underretsdommen fastsat, trækkes. Derimod er der ingen speciel Process med den Passus i Paastanden, som ligeledes genfindes i Underretsdommen, at Beitningen kan foregaa uden Forpligtelse til at havde ophævit denne Passus maa formentlig forstaaes saa at der ikke for Gissenaasingerne eksisterer nogen særlig af Loven uafhængig Gjæterpligt. Heller ikke mod de øvrige Dele af Paastanden er der fra de Indstevntes Side fremsat nogen speciel Indsigelse, saaledes ikke mod Indstevntes Forpligtelse til at tilbagebetale Kr. 59,67, som Appellanterne i sin Tid har maattet erlægge for at faa sine Kreaturer fri, eller og de Indstevntes Forpligtelse til efter Skjøn at erstatte den Skade, som Appellanterne har lidt ved, at de ikke har faaet beite syd for Gisna Elv siden 1897, ligesaalidt som mod Forpligtelsen til at fjerne de Stængsler, der maatte hindre Appellanternes Kreaturer i deres Beitning. Hvad den løbende Dagmulkt angaar, som maa knyttes til denne sidste Forpligtelse, saa finder jeg, at den rigtigst henlægges til Rennebu Herredskasse.

Hvad Procesomkostningerne angaar, finder jeg, at de bør ophæves for alle Retter. Det bliver efter dette min

Konklusion:

1\) Appellanterna Arnt og Halvor Gissenaas kjendes berettigede til frit og uhindret og uden Forpligtelse til at holde Gjæter at beite med sine Kreaturer (Storfæ) paa begge Sider af Gisna med Overgang over Elven paa de gamle Vadesteder ved Gisnakrokene og over Broen paa den gamle Kongevei. 2) De Indstevnte Ingebrigt Stranden, Sivert Rodebak, John Botnan, Knud K. Kleven, Nils Eriksæter, Iver Stubban, Hans Snorroeggen, Kristen Snorroeggen, Peder E. Myran og E. I. Løkken bør inden 4 Uger fra Høiesterets Doms Afsigelse under en løbende Mulkt af 5 Kroner til Rennebu Herredskasse for hver Dag, de sidder Dommen overhørig, fjerne ethvert Stængsel, der hindrer Appellanterne i Udøvelsen af deres Ret til Beitning syd for Gisna. Mulkten tilsvarer de Indstevnte i Tilfælde en for alle og alle for en. 3) De Indstevnte bør en for alle og alle for en til Appellanterne betale Kr. 59, 67 med 4 Procent aarlig Rente deraf fra 25 Juni 1898, til Betaling sker, samt derhos Erstatning efter Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Indstevntes Befolkning, for, den Skade, som er tilføiet Appellanterne derved, at de fra og med Aaret 1897 er blevet hindrede fra at udøve sin Beitningsret syd for Gisna. 4) Processens Omkostninger for alle Retter ophæves.

Ekstraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Assessorerne Motzfeldtog Hagerup Bull, de ekstraordinære Assessorer, Advokat Mejdell og Professor Platou samt Assessor Reimers: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

Af Underrettens Dom hidsættes:

\- - - Med Hensyn til Domsmændenes Medvirken ved Domsafsigelsen, bemerker Administrator, at Sagen vistnok ikke er nogen Eiendomstvist, men da Tvisten gjælder Brugsret i fast Eiendom og man i Rescr. 9 Novbr. 1781 § l har udtalt som Forudsætning, at alle Aastedsager paadømmes ved Meddomsmænd, finder Administrator, at der ikke kan være nogen Hindring for Sagens Paadømmelse med Meddomsmænd. - - -


*— side 490 —*

Af Overrettens Dom hidsættes:

\- - - De Indstevnte her for Retten, Arnt og Halvor Gissenaas, har, idet de negter at godkjende det af Appellanterne fremlagte Situationskort, principalt paastaaet Sagen afvist og sig tilkjendt Kost og Tæring. - - - Det af Appellanterne fremlagte Situationskart er ikke paa sedvanlig Maade optaget af Amtskonduktør efter afholdt Kartforretning. Konduktøren havde endnu til Sommeren 1903 ikke faaet Kartet færdig, og Appellanterne havde derfor, efter hvad der oplyses i Deduktionsindlægget afødt xx.xx.1903 stillet Kartforretningens Fortsættelse i Bero. I Stedet fremlagdes en forstørret fotografisk Gjengivelse af de 4 offentlige topografiske Rektangelkarter Nr. 42 A, B, C og D, hvorpaa var tilføiet Betegnelse af forskjellige i Sagen omhandlede Lokaliteter, der ikke før sandtes paa Rektangelkarterne. Modparten betegnede imidlertid dette Kart som utilfredstillende, idet det, "foruden i sig selv at være unøiagtig, ikke gav nogen klar Fremstilling af den lokale Situation, ligesom specielt de i Sagen omhandlede Slaattemyrer fremtraadte i en ganske misvisende Skikkelse. Appellanterne har derefter fremlagt et nyt Kart, om hvilket de anfører, at det er udført som fotografisk Forstørrelse af Rektangelkarterne og paalagt samtlige indgjerdede Eiendomme og uindgjerdede Slaatter inden det omtvistede Omraade saavelsom den af de Indstevnte paastaaede Retlinie Gisnafald, Grythat og andre i Sagen nævnte Lokaliteter inden Omraadet. Videre anføres at Pøitens, Lillesæters og Aunesæters Omrids er afsatte efter det en fremlagt Udskiftningsforretning fra Sekstiaarene medfølgende Udskiftningskart, at Appellanterne i Detail har konfereret Kartet med Lokaliteterne, samt at det har været de Indstevntes Sagfører tilstillet til Gjennemsyn og mulige Bemerkninger. De Indstevnte har imidlertid negtet at godkjende det under Fastholden af de gjorte Bemerkninger, som anføres just at gjælde det nye Kart. Retten finder dog at kunne anse det fremlagte Kart som tilstrækkelig for Sagens Paadømmelse. At det, dets Rigtighed forudsat, giver en for Sagens Paadømmelse tilstrækkelig, omfattende og tydelig Oplysning om Beliggenheden af de forskjellige i Sagen omhandlede Lokaliteter, er ikke tvilsomt. Spørgsmaalet er kun, om man i de Punkter, hvorpaa det i Sagen kommer an, tør stole paa dets Rigtighed. Dette synes man at maatte kunne gjøre, forsaavidt angaar de Ting, som ogsaa findes paa de offentlige Rektangelkarter. Forøvrig kan Kartet som privat og ikke optaget i de af Lovgivningen foreskrevne Former kun godtages, forsaavidt dets Riktighed tør ansees erkjendt. Og det vil da komme an paa, om Retten for sin Afgjørelse finder at have Brug for de andre Angivelser paa Kartet, saaledes at deres Riktighed eller Urigtighed vil have nogen Indflydelse for Afgjørelsen. Dette antages ikke at være Tilfældet.

\- - - Brister saaledes Beviset for, at den omprocederede Strækning, hvori de Indstevnte paastaar at tilkomme Havneret, har været en Gissenaasgaardene tilliggende Sameiestrækning, vil de Indstevnte alene kunne tilkjendes Havneretten, forsaavidt de kan ansees at have erhvervet Hævd paa samme. Spørgsmaalet, om saa er Tilfældet, stiller sig særdeles tvilsomt. Efter de foreliggende Oplysninger (navnlig 6 Hovedvidnes Forklaring) maa man antage, at det har været i 1866, at der blev sat Grind over den gamle Hovedvei ved Broen og Gjærde ved Vadestederne i Gisnakrokene, at der da har fundet en virkelig Afbrydelse Sted af Brugsudøvelsen. Hævden maatte derfor i Tilfælde vistnok være fuldendt før den nævnte Tid, om den saa skulde gjælde, idet L. 23 Mai 1874 vil være til Hinder for en senere Hævdserhvervelse. Nu er der ganske vist mange Vidner, der har forklaret sig om Beitning af Kreaturer fra Gissenaasgaardene paa sønbre (vestre) Side af Gisna i Tiden før 1866 - saaledes l Hovedvidne, (hvis Forklaring synes at gjælde Femti- og Sekstiaarene), 4 Hovedvidne (hvis Iagttagelser skriver sig fra Slutningen af Trediveaarene og Begyndelsen af


*— side 491 —*

Firtiaarene), 6 Hovedvidne (hvis Erfaring ogsaa gaar tilbage til Femtiaarenes Begyndelse), 12 Hovedoidne (der har forklaret sig om Forholdene i Aarene 1846-66), 14 Hovedvidne (hvis Forklaring gjælder Tiden fra 1859-1862) samt 1 og ligesaa 2 og 4 Kontravidne (hvis Erfaring skriver sig henholdshvis fra Slutningen af Femtiaarene og fra Begyndelsen af Sekstiaarene). Jfr. ogsaa de ubeedigede Erklæringer fra Anders Johnsen Gissenaas f. 1817 og Trond A. Vangsgrav. Hvad der imidlertid ikke med Sikkerhed fremgaar af Vidneforklaringerne er, hvorvidt de Kreaturer, som har været seet at havne paa Gisnas Sydside, ogsaa har været fra de Indstevntes Gaarde. Om disse synes det at fremgaa af Oplysningerne, at den Gaard Citanten Halvor Sivertsen nu eier, tidligere har været 4 Brug, af hvilke 7 Hovedvidne Lage Andersen tidligere har eiet de 3 (oprindelig kun det ene, siden 1863 det andet, der før eiedes af Ellen Haagensen og siden 1870 det tredie, der før eiedes af Even Flaa, jfr. den af 13 Hovedvidne beedigede Erklæring). Citanten Arnt Johnsen anføres at være Eier af Gaarden Aasbakken, der paa den heromhandlede Tid skal have tilhørt Arnt Trondsen og Trond Vangsgrav hver med en Halvdel. Han synes ogsaa at eie Aashaug, som i sin Tid eiedes af den Halvor Aashaug, der ogsaa eiede Bælgmagerøien (jfr. l Hovedvidnes Forklaring, hvor det samme er anført af Appellanterne, af de Indstevnte anføres derimod Aashaug at være Citanten Halvor Sivertsens Gaard). Aasbakkens og Aashaugs Kreaturer nævnes ogsaa af flere af Vidnerne blandt dem, de har seet havne syd for Gisna. Derimod er det, foruden 7 Hovedvidne Lage Andersen selv, kun 12 Hovedvidne, der ikke er ført paa Aastedet, og kun har edelig vedtaget en af andre nedskrevet længere Erklæring, der særlig bekræftes, at have seet dennes Kreaturer beite syd for Gisna, ligesom det sidstnævnte Vidne er det eneste, som specielt anfører, at ogsaa Kreaturerne fra 2 af de andre Brug, der nu udgjør Halvor Sivertsens Gaard, har beitet syd for Gisna. Enkelte Vidner (det ikke edfæstede 8 Hovedvidne og 10 Hovedvidne) taler dog om Citanternes Gaarde i Almindelighed. Den Omstændighed, at Eieren af en Halvdel i Aasbakken Arnt Trondsen og Eieren af Aashaug paa den omhandlede Tid ogsaa eiede henholdsvis Pøiten og Bælmagerøien, kan derhos have bevirket, at deres Kreaturer, som efter Oplysningerne tildels har havnet fra disse Opdalseiendomme, har faaet Vane med ogsaa ellers at gaa paa Sydsiden af Gisna og trukket andre Gissenaas Kreaturer efter sig, og den synes i det Hele egnet til at fremkalde Tvil om, hvorvidt Havningen, der er foregaaet uden Gjæter, er skeet som Udøvelse af en de nævnte Gissenaasgaarde tilliggende Ret. Overhovedet vil Kreaturernes Havning paa Sydsiden, da de ikke var ledsagede af Gjæter eller drevne over Elven, ikke fremtræde som en bevist Brugsudøvelse og saaledes danne et skrøbelig Grundlag for Hævdserhvervelse, selv om den har fundet Sted nogenlunde hyppig og uden Modsigelse fra Opdalsbøndernes Side. Efter Aastedsbeskrivelsen har det Terræn, hvor Kreaturerne har særdeles syd for Gisna, været skovbevokset, og da det efter Vidneforklaringen maa antages, at Opdalsbrugenes egne Kreaturer væsentlig har havnet andre Steder, har deres Havning langs med Elven neppe tiltrukket sig synderlig Opmerksomhed. Efter 1 og 3 Kontravidnes Prov skal Gissenaskreaturerne forøvrig ogsaa enkelte Gange i Tiden før 1866 være blevne jagedede tilbage af Vidnerne, overensstemmende med de dem af Aunesæters og Lillesæters Eiere givne Paalæg. Retten er derfor blevet staaende ved ikke at anse hævd erhvervet, hvorfor Appellanternes Paastand vil tages tilfølge, dog saaledes at Processens Omkostninger under Hensyn til Sagens tvilsomme Beskaffenhed findes at burde ophæves for begge Retter. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

