---
title: "Rt-1908-555"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1908-07-09
publisert: "Rt-1908-555"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 54/1 B f. A."
parter: "Advokat Lauritz Hofgaard (selv) mod Dr. Emil Høeg (Advokat Robert Jacobsen)."
forfatter: "Prydz, Hagerup Bull, Meidell, Roll, Motzfeldt, Thinn, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-555"
censurert: false
---

# Rt-1908-555

Ekstraordinær Assessor, Byretsassessor Prydz: Med Hensyn til nærværende Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder henviser jeg til den af Kristiania Byret den 22 Mai 1906 afsagte Dom, ved hvilken blev kjendt for Ret: "Høiesteretsadvokat L. Hofgaard bør til Doktor Emil Høeg betale de paasøgte Kr. 383,83 med 4 af Hundrede i aarlig Rente deraf fra 16 November til betaling sker. Sagens Omkostninger ophæves".

Denne Dom er af Advokat Hofgaard efter erhvervet Dispensation fra Lovens Regler om summa appellabilis ved Stevning afødt xx.xx.1907 paaanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt Paastand om Frifindelse og Tilkjendelse hos Indstevnte af Sagsomkostninger for begge Retter.

Indstevnte har nedlagt Paastand om Stadfæstelse af Byretsdommen med Tilkjendelse af Procesomkostninger for Høiesteret.

Jeg skal foreløbig bemerke, at den i Byretsdommen omtalte tidligere Dom afødt xx.xx.1905 er, forsaavidt angaar det Punkt, der omhandles under nærværende Sag, stadfæstet af Høiesteret ved Dom afødt xx.xx.1908.

Jeg er kommet til samme Resultat som Byretten og kan i det væsentlige tiltræde, hvad denne har anført til Begrundelse. Jeg voterer saaledes for Stadfæstelse af Byretsdommen.

Procesomkostningerne antager jeg efter Omstændighederne bør ophæves ogsaa for Høiesteret.

Konklusion:

Byrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Assessor Hagerup Bull: Jeg kommer til det Resultat; at Advokat Hofgaard maa blive at frifinde for Dr. Høegs Tiltale.


*— side 556 —*

Som fremhævet i Byretsdommen, blev der i Byrettens Dom i den tidligere Sag udtalt, at Byretten ikke behøvede at udtale sig om, : hvorledes Sagen vilde staa, hvis der ikke var Spørgsmaal om positiv betalingspligt, men om Pligt til at finde sig i Likvidation overfor mulig Gjæld. Efter Høiesterets Voteringsprotokol blev der af Førstvoterende med Hensyn til denne Del af Sagen kun udtalt, at han delte Byrettens Opfatning og ansaa sammes Begrundelse helt ud tilfredstillende. Førstvoterendes Votum blev af de øvrige voterende tiltraadt i det væsentlige og Resultatet. Jeg finder efter dette at maatte gaa ud fra, at Høiesteret som Byretten i den tidligere Sag udtrykkelig har villet holde udenfor Paadømmelsen Spørgsmaalet om, hvorvidt den af Advokat Hofgaard paastaaede Fordring kunde anvendes til Likvidation. Den tidligere Høiesteretsdom er saaledes expressis verbis udtalt ikke at skulle være res judicata for nærværende Sag.

Da som Regel kun retskraftige og forfaldne Fordringer kan anvendes i Modregning, siger det sig imidlertid selv, at Resultatet i Regelen vil blive det samme, naar en Fordring gjøres til Gjenstand for Søgsmaal først paa Betaling og dernæst paa Likvidation. Dette gjælder dog selvfølgelig kun, forsaavidt Spørgsmaalet foreligger i samme Skikkelse for Domstolene under begge Søgsmaal, og i nærværende Tilfælde synes det, som om saa ikke er Tilfældet. Det fremgaar i ethvert Fald ligesaalidt af Byretsdommen i den tidligere Sag som af det trykte Udtog i Høiesteretssagen - med hvilket jeg har havt Anledning til at gjøre mig bekjenet - at der er blevet gjort gjældende og irettelagt Dokumenter for en Begrundelse af Advokat Hofgaards Standpunkt, som han i nærværende Sag har gjort gjældende, og som jeg finder at maatte give Medhold. Hofgaard fremholder nemlig, at uanseet den apodiktiske Udtryksmaade i den under Sagen fremlagte Erklæring fra C. F. Høeg, hvori fastsættes de i Byretsdommen refererede Tilbagebetalingsvilkaar for de ham af Hofgaard laante Kr. 1.000,00, maatte Erklæringen være at forstaa med en vis Begrænsning, Seet i Forbindelse med Hofgaards Skrivelse til Høeg afødt xx.xx.1902 maatte Erklæringens Mening, gjør Hofgaard gjældende, utvilsomt være den, at han havde Krav paa at faa Pengene tilbage, hvis hans Bestyrelse af Gaardene Vibesgd. 13 og Parkveien 8 maatte høre op, f. Eks. fordi Gaardene blev solgt. Og i Kasse hermed mener Hofgaard ogsaa, at det Tilfælde maa stilles, som efter hans Forklaring er indtraadt, nemlig at Sundhedskommissionen Høsten 1903 nedlagde Forbud mod Beboelse af ikke mindre end 6 Leiligheder i Vibesgd. 13. Herved blev, paastaar Hofgaard, Gaardens Økonomi saaledes forstyrret, at den ikke kunde bære sig, men blev overtaget af Panthavere, saa at Hofgaard blev sat ud af Gaardens Bestyrelse og Muligheden af ethvert Udbytte til Aktionærerne bortfaldt. Da dette var noget, som Hofgaard var ganske uden Skyld i, og som laa udenfor al Beregning, maa det, mener Hofgaard, ogsaa være en given Sag, at dette var en Forudsætning, som laa ganske udenfor og stred mod, hvad man gik ud fra ved Udfærdigelse af Erklæringen afødt xx.xx.1902.

Jeg kan ikke indse rettere, end at Hofgaard maa have ret i, at Erklæringen ikke af nogen af Parterne kan være ment at skulle gjælde uden videre efter sine Ord. Det er efter mit Skjøn selvforstaaelig, at om Interessenterne, umiddelbart efter at Hofgaard havde indbetalt de Kr. 1.000.00 til Høeg, var blevet enige om at sælge Gaardene, og Aktieselskabet saaledes var blevet opløst, uden at der blev Spørgsmaal om noget Udbytte, saa kunde ikke Høeg paa Basis heraf paastaa, at


*— side 557 —*

hans Forpligtelse var bortfaldt. Men medgives det saaledes, at Erklæringen ikke ubetinget er at tage paa Ordet, indser jeg ikke, at der kan, underlægges den anden Forstaaelse, end at den Høeg der hjemlede Betalingsfrist maatte være betinget af, at Hofgaard ikke paa Grund af ganske uforudseelige Omstændigheder og uden egen Skyld blev nødt til at fratræde Bestyrelsen, før Udbyttet, som der forudsat, havde kunnet blive anvendt til Tilbagebetaling af de Kr. 1.000.00 Og da Hofgaards Paastand om, at hans Bestyrelse af Videsgd. 13 paa den af ham omforklarede Maade ophørte uden hans Skyld, samt at Aktieselskabet som Følge deraf er ophørt og Aktierne værdiløse, ikke er modsagt fra Høegs Side, saa bliver det deraf efter min Mening Følgen, at Hofgaard nu kan anvende sit Krav, Kr. 1.000.00, til Likvidation som i nærværende Sag paastaaet.

Jeg kommer efter dette til det Resultat, at Hofgaard maa blive at frifinde, men er med Førstvoterende enig i, at Sagens Omkostninger maa ophæves for begge Retter. Jeg skal bemerke, at det for Høiesteret ikke er gjort gjældende, at Sagens Afgjørelse skulde paavirkes af, at Hovedkravet af C. F. Høeg er transporteret til hans Søn, Dr. E. Høeg.

Konklusion: Advokat Lauritz Hofgaard bør for Dr. Emil Høegs Tiltale i denne Sag fri at være. Processens Omkostninger for Byretten og Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær Assessor, Advokat Meidell: For mig stiller det sig saa, at det eneste Spørgsmaal i Sagen, der skulde kunne være tvilsomt, er Spørgsmaalet om Ophævelse af Procesomkostningerne. Saa klar forekommer Sagen mig at være juridisk.

Advokat Hofgaard har koncoiperet den af C. F. Høeg under 6 Juni 1902 undertegnede Erklæring. Baade i og for sig den Omstændighed, at det er Laangiveren, der har konciperet Erklæringen, og dertil at Laangiveren er Advokat, der saaledes maa præsumeres at vide, hvad der indeholdes i de Udtryk, hvori Erklæringen er affattet, synes at tilsige, at man ikke uden meget tvingende Grunde fraviger den Fortolkning som Ordene naturlig tilsiger, naar disse i sig selv giver fuldt forstaaelig Mening. Efter Erklæringens udtrykkelige Udtalelse er det kun, naar Udbyttet overstiger 5 Procent, at Høeg skal være pligtig til fra sin Side at have nogen Udtælling til Hofgaard. Erklæringen, ligetil læst, indeholder en Forsikring fra Hofgaards Side om, at hvis Gaarden ikke giver et Udbytte af mindst 5 procent, skal Hofgaard ikke have en Øre tilbage af de forskudte Kr. 1.000,00. Man ser af Skrivelsen til Høeg afødt xx.xx.1902, at Meningen med Erklæringen var, at den skulde yde "et Slags Sifferhed" for, at Hofgaard gjorde sit yderste i Retning af at drive Gaardene saa økonomisk som mulig. Efter min Opfatning indeholder Skrivelsen intet andet Moment, der kan tjene til Fortolkning af Erklæringen: Det var - ser man - Hofgaards Mening at give Høeg et haandgrivelig Bevis paa, at han stolede paa Gaardens Fremtid. Naar han da strakte sig saa langt, som han i nævnte Erklæring har gjort, har det sin gode Forklaring deri, at han i sin Egenskab af Gaardenes Bestyrer havde havt Anledning til at skaffe sig en nærmere Oversigt over Gaardenes Bæreevne, i Henhold til hvilken han dristede sig til at erklære, som han har gjort. Efter sin egen Procedure her for Retten havde han i Juni 1902 fortrinlig Haab om Gaardene. Man ser af Skrivelsen af 2 Juni, at det var ham meget om at gjøre, at det Sameie, der fandt Sted i Gaardene, ikke blev opløst, Han havde - kan man se - sin


*— side 558 —*

Interesse i at vedblive at være Bestyrer, og der er i og for sig intet urimelig i, at han vilde tage en Risiko af Kr. 1.000,00 for at kunne vedblive at være Bestyrer. De sterke Forhaabninger, som hans egen Procedure erkjender, at han havde i Juni 1902, og som Skrivelsen afødt xx.xx.1902 og Erklæringen afødt xx.xx.1902 giver et umiddelbart Indtryk af, har vist sig ikke at gaa i Opfyldelse. Det forholder fig saa, at Grunden til, at disse Forhaaaninger slog Feil, delvis ligger i, at der den 15 Oktober 1903 blev udstedt et Forbud fra Kristiania Sundhedskommission, som var hindrende for Bortleie af en Del Leiligheder, men dette, at Hofgaards Forhaabninger saaledes er slaaet Feil, kan efter min Opfatning ikke fritage ham for de sterke Forpligtelser, han altfor sangvinsk ved Erklæringen afødt xx.xx.1902 gik ind paa. Det vil efter min Mening forstaaes, at Høeg og hans Sønner, der øiensynlig ikke har havt den samme sangvinske Opfatning af Situationen som Hofgaard og navnlig har ment, at Hofgaards Bestyrelse af Gaardene ikke var heldig, vilde opnaaet overmaade liden Betryggelse ved Erklæringen afødt xx.xx.1902, hvis Hofgaard ved naarsomhelst at erklære, at nu strak Leieindtægterne ikke længer til til at dække Pantegjælden, skulde kunne komme fra det hele ved at lade Gaardene komme under Tvangsauktion. Som jeg ovenfor har nævnt, foreligger der som Fundament for det her under Sagen paagjældende Retsforhold en Erklæring fra den ene Part, som den anden Part har modtaget, og som den anden Part maatte være berettiget til at læse paa den Maade, som Erklæringen af Byretten er læst. Det er paa Basis af den Erklæring, at den anden Part har gaaet med paa at lade det gamle Forhold med Gaardenes Bestyrelse vedblive. Er den Erklæring uforsigtig affattet af Koncipisten, er ingen nærmere til at bære Følgerne heraf end Koncipisten selv. Det forekommer mig, at et Resultat som det, hvortil Hr. Assessor Hagerup Bull er kommet, i betænkelig Grad vilde betage skriftlige Dokumenter den Beviskraft, som Retssikkerheden tiltrænger.

Assessor Roll: I det Væsentlige og Resultatet enig med Hr. Assessor Hagerup Bull.

En Risiko overtog Hofgaard, det er givet. Chancerne og Konjunkturerne fik han bære Følgerne af. Men videre kan ikke Erklæringen af 1902 strækkes. At Sundhedskommissionen forbød Brugen af de 6 Leiligheder i Vibes Gabe 13, er en uforudseet og uforudseelig Omstændighed, der aabenbart laa helt udenfor begge Parters Forudsætninger.

Assessor Motzfeldt: I det Væsentlige og Resultatet enig med Hr. Assessor Hagerup Bull og tiltræder ogsaa Hr. Assessor Rolls Bemerkninger.

Ekstraordinær Assessor, Lagmand Thinn: Ligesaa.

Assessor Reimers: Jeg kommer til samme Resultat som Førstvoterende.

For mig er det afgjørende, at det ved Dommen i den tidligere Sag er afgjort, at Høeg ikke pligter at tilbagebetale Hofgaard de i dennes Skrivelse af 2 Juni og Høegs Erklæring afødt xx.xx.1902 omhandlede Beløb. Det er med andre Ord ved den tidligere Dom endelig afgjort, at Hofgaard i dette Forhold ikke længere har noget Krav paa Høeg. Men da er dermed, mener jeg, implicite ogsaa afgjort, at Fordringen heller ikke kan af Hofgaard benyttes til Likvidation i Afregning med en anden Fordring, som Høeg har paa ham. Og jeg kan til Fordel for en modsat Opfatning af, hvad ved den tidligere Dom er afgjort, ikke lægge nogen Vegt paa, at det i den af


*— side 559 —*

Høiesteret stadfæstede Byretsdoms Præmisser siges, at Retten finder det unødvendig, at udtale sig om Høegs Pligt til at finde sig i Likvidation af mulig Gjæld til Hofgaard. Der ligger heri, saavidt skjønnes ingensomhelst Reservation af en eventuel Ret for Hofgaard til saadan Likvidation. Kun en Udtalelse i Lighed med mange andre om, at Retten finder det ufornødent at udtale sig om et Spørgsmaal, som ikke med Nødvendighed foreligger til Afgjørelse.

At der, som af Hr. Assessor Hagerup Bull nævnt, under nærværende Sag er fremkommet en Oplysning om Aarsagen til, at Vibes Gade 13 ikke kunde holdes af Aktieselskabet, som mulig ikke har foreligget under den tidligere Sag - derom tør jeg under manglende Dokumentation ikke udtale mig - kan saavidt skjønnes, ikke bringe Sagen i en anden Stilling. Jeg indser i ethvert Fald ikke, at der af den Grund skulde være Adgang til ved Anbringelse af nye Oplysninger og under Form af Krav paa Likvidationsret for en Fordring, som det ved den tidligere Dom er afgjort ikke eksisterer, at faa iverksat en Gjenoptagelse af den tidligere ved endelig Dom i Disfavør af Hofgaard paakjendte Sag. Og det er, saavidt jeg ser, intet andet end en Gjenoptagelse af den ældre Sag i dette Punkt, som her i Virkeligheden fra Hofgaards Side søges istandbragt. Men dertil er der efter gjældende procesregler ikke Adgang.

Det vil af det anførte forstaaes, at jeg med denne Opfatning ikke finder det nødvendig at udtale mig om det Spørgsmaal, hvorledes Erklæringen af 6te Juni 1902 rettelig er at forstaa. Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Andenvoterendes Konklusion.

Af Byrettens Dom hidsættes:

Dr. E. Høeg har efter forgjæves Forligsmægling sagsøgt Advokat L. Hofgaard til Betaling af Kr. 383,83 med Renter og Omkostninger. Fordringen udgiør en pr. 1 November 1905 forfalden Termin af Kjøbesummen for endel Aktier, som Indstevnte har afkjøbt Citantens Fader, der igjen har overdraget sine Fordringer til Citanten, og denne har forbeholdt sig Indtale af senere forfaldende Terminer. - - -

Citantens Fader, C. F. Høeg, og Indstevnte sees at have været sammen om en Række Spekulationer m.v. - se nærværende Rets Dom afødt xx.xx.1905 i Sag No. 1339, C. F. Høeg mod Advokat Lauritz Hofgaard, hvilken Sags Dokumenter er fremlagt under nærværende Sag. Nogen nærmere Indgaaen herpaa er der imidlertid her ikke Sied til. Det er nemlig paa det Rene, at Indstevnte har afkjøbt Citantens Fader de her omhandlede Aktier, at den paagjældende Termin er forfalden som paastaaet, og at denne Fordring (som andre Fordringer paa Indstevnte) af Citantens Fader er (Citanten tiltransporteret den 1 Mai 1904.

Indstevnte gjør imidlertid gjældende; at han har et Modkrav paa Citantens Fader, stort Kr. 1.000, som han paastaar at kunne likvidere i sin Gjæld uanseet den stedfundne Transport. Angaaende dette Modkrav, som ogsaa var oppe under den tidligere nævnte Sag, skal man under Henvisning til den deri afsagte Dom, bemerke:

At Indstevnte har udbetalt (eller i Likvidation afgjort) 1.000 Kroner til C. F. Høeg som Laan er paa det Rene. Men samtidig er det paa det Rene, at Laanevilkaarene gik ud paa, at C. F. Høeg skulde tilbagebetale Beløbet af det ham tilflydende Udbytte 1) paa hans Aktier i Vides Gade 13, dog saa, at han kun skulde være forpligtet til at udbetale, hvad Udbyttet maatte overstige 5 % pr. Aktie. 2) paa hans Aktier i Parkveien No. 8, dog ogsaa her med samme Reservation - kun hvad Udbyttet maatte overstige 5% pr. Aktie. Det er endvidere paa det Rene, at disse Aktier nu er blevet værdiløse.


*— side 560 —*

Som udtalt i den tidligere Dom findes disse Vilkaar at maatte forstaaes saa, at noget rent Gjældsforhold med ubetinget Tilbagebetalingspligt ikke etableredes, men at der blev givet en Forstrækning, som kun betingelsesvis - nemlig hvis Aktierne gav mere end 5% Udbytte - skulde betales tilbage og da med den deraf følgende Begrænsning. Betingelsen har vist sig ikke at ville blive opfyldt og heraf antoges det i den forrige Dom at maatte følge, at Betalingspligten maatte være bortfaldt. Nu foreligger imidlertid Spørgsmaalet om, hvorvidt der foreligger ikke en positiv Betalingspligt, men en Pligt til at finde sig i Likvidation, hvilket Spørgsmaal var nævnt i den tidligere Sag, men som det i Dom, men udtaltes, at man da ikke fandt Grund til at løse.

Den samme Hovedbetragtning, som medførte det angivne Resultat i den forrige. Sag findes imidlertid at tale mos Antagelse af en saadan Pligt til at finde sig i Likvidation. Man har paa den ene Side et virkelig Gjældsforhold, hvori Indstevnte stod til C. F. Høeg, med bestemte Afdragsterminer. Paa den anden Side er etableret et Forhold, som vistnok kunde medføre Forpligtelse for C. F. Høeg til ligeoverfor Indstevnte, men hvor Forpligtelsens Indtræden som anført var betinget og begrænset, nemlig af Udfaldet af en Spekulation, hvorom C. F. Høeg og Indstevnte var fælles. Sidstnævnte Transaktion, der istandbragtes i 1902 dvs: et Par Aars Tid efterat det Gjældsforhold, som udgjør Søgsmaalets Gjenstand, var etableret - maa da naturlig betragter som et Særforhold, der skulde opgjøres helt ud for sig, og hvis Opgjør helt ud var afhængig af, at Betingelsen indtraadte, for hvilket Indstevnte derimod havde Risiko ligesaavel som C. F. Høeg.

Nu er det imidlertid som nævnt erkjendt, at denne Betingelse ikke er indtraadt (og ikke vil indtræde), og da findes efter hele Forholdets Art Høegs Opgjørspligt i det hele at være bortfaldt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

