---
title: "Rt-1908-577"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1908-07-22
publisert: "Rt-1908-577"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1 s. A."
parter: "Grosserer Chr. Anker (Adv. Nygaard) mod Toldkasserer J. Olsen (Adv. Thaulow Aubert)."
forfatter: "Blom, Vogt, Thoresen, Vogt, Thinn, Justitiarius Løchen"
lovhenvisninger:
  - "Lov bergverker (1842)"
  - "Foreldelsesloven (1896) §5"
  - "§12"
  - "§22"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1908-577"
censurert: false
---

# Rt-1908-577

Assessor Blom: Hvad der er denne Sags Gjenstand og nærmere Omstændigheder, fremgaar at Præmisserne til de af Sorenskriveren i Idde og Marker og Kristiania Overret henholdsvis under 12 Juli 1904 og 22 Januar 1906 afsagte Domme.

Ved den førstnævnte Dom er saaledes kjendt for Ret: «Indstevnte Grosserer Christian Anker bør til Citanten Toldkasserer J. Olsen betale Kr. 2.242 50, med 4 Procent aarlig Rente af dette Beløb fra 10 Juli 1902 indtil Betalning sker, men forøvrig for Citantens Tiltale i denne Sag fri at være. Sagens Omkostninger ophæves.»

Ved Kristiania Overrets Dom blev derimod saaledes kjendt for Ret: «Kontraappellanten, Grosserer Christian Anker, bør til Hovedappellanten, Toldkasserer J. Olsen, betale Kr. 9.717,50 med 5 Procent aarlig Rente deraf fra 10 Juli 1902, til Betalning sker. Processens Omkostninger ophæves for begge Retter». Sidstnævnte Dom er afsagt under Dissens, idet en af de Voterende kom til samme Resultat som Underretten.

Overrettens Dom er af Grosserer Chr. Anker ved Stevning afødt xx.xx.1906 paaanket til Høiesteret, hvor han har nedlagt saadan Paastand: «1. At den af Kristiania Overret under 22 Januar 1906 afsagte Dom i Sagen underkjendes. 2. Principalt: At Chr. Anker frifindes for Toldkasserer J. Olsens Tiltale i denne Sag. Subsidiært: At den af Sorenskriveren i Idde og Marker under 12 Juli 1904 afsagte Dom i Sagen stadfæstes. 3. At Chr. Anker


*— side 578 —*

hos Toldkasserer J. Olsen tilkjendes Sagens Omkostninger for alle Retter.

For Toldkasserer Olsen er Overrettens Dom paastaaet stadfæstet og Anker paataaet tilpligtet at betale Procesomkostninger ved Høiesteret.

Af nye Dokumenter er der her for Retten fremlagt en Skrivelse fra Grønbeck til Anker afødt xx.xx.1895 og en Skrivelse fra Anker ved Edv. Berg til Grøndal afødt xx.xx.1905, videre Afskrift af forskjellige Indlæg fra begge Parter i den under 7 Juni 1902 paadømte Høiesteretssag mellem de samme Parter som i nærværende Sag. Ligesaa er der fremlagt endel Skrivelser og Erklæringer samt et Tingsvidne i Fredrikshald, alt fra Tiden efter Høiesteretsdommens Afsigelse. Jeg finder ikke, at disse Dokumenter bringer Sagen i nogen forandret Stilling.

Jeg er kommet til det Resultat, at Anker efter Kontrakten i Forbindelse med den Maade, hvorpaa han har forholdt sig ligeoverfor den, pligter at betale der her paasøgte Beløb, alt forsaavidt denne hans Pligt ikke for nogen Del er bortfaldt ved Præskription. Det er vistnok saa, at Ankers Betalningspligt efter Kontraktens Post 1 er knyttet til den Forudsætning, «at Analysen ikke stiller sig generende,» og det kan derfor nok være mulig, at Anker kunde have forholdt sig saa, at han var fri for at betale det heromhandlede Beløb; men Betingelsen herfor maatte da have været for det første, at han havde skaffet en Analyse, «som var generende,» og dernæst, at han med Hjemmel i en saadan Analyse havde frigjort sig for Kontraktsforholdet og stillet de overdragne Dokumenter til Indstevntes og hans Medeieres Disposition og tilbagegivet dem disse Dokumenter. Men dette sidste har Anker ikke gjort. Han hævder, at da han har betalt de den 15 Oktober 1895 forfaldnse 5.000 Kr. og Malmen er fundet at indeholde formeget Titansyre til, at Felterne var drivværdige, havde han Ret til at sidde med Felterne, indtil det viste sig, om nye Metoder gjorde Felterne drivværdige, og det uden at foretage nogensomhelst Drift og uden at betale nogen af de forøvrig i Kontrakten nævnte Beløb. Men heri kan jeg ikke være enig. Kontraktens Bestemmelse om Analysen aabner vistnok en Adgang for Anker til paa Grund af «en generende Analyse» at blive fri for Kontrakten; men Betingelsen for at blive fri maatte da selvfølgelig være, at han havde benyttet sig af Adgangen dertil, og naar Anker ikke gjør dette, maa Kontrakten fremdeles gjælde, og Anker har da Betalningspligt efter denne. Han kan ikke mener jeg, beholde Felterne paa sin Haand uden at betale efter Kontrakten, jfr. hermed Kontraktens Post 5. Jeg kan derfor heller ikke lægge nogen Vegt paa, hvad Anker har fremholdt om, at Felternes Drivværdighed var en Kontraktsforudsætning, som har vist sig ikke at være tilstede. Om Drivværdigheden gjælder, mener jeg, i det store og hele det samme som om Analysen. Drivværdigheden eller Manglerne ved denne har ikke nogen Betydning, naar Anker alligevel finder, at Feltet har den Interesse for ham, at han ikke vil give det tilbage, men beholder det paa Spekulation paa eget Eventyr trods dets Mangler; og dette har han gjort. Han har beholdt Felterne og ved Fristbevilling holdt dem i Hævd, og det blot med Hjemmel i den paagjældende Kontrakt. Det er fra Ankers Side fremholdt, at han, lige efterat Høiesteretsdommen af 1902 var faldt, havde tilbudt Olsen og han Meddelagtige i Kontrakten at give Dokumenterne tilbage. Jeg kan være enig i, hvad Overretten har sagt om dette Tilbud, og jeg skal tilføie, at Tilbudet i ethvert Fald ikke


*— side 579 —*

kunde have nogen Betydning for denne Sag, da den heromhandlede Fordring var forfalden til Betalning, før Anker fremsatte dette Tilbud.

Efter den Opfatning, jeg saaledes har af det, som jeg anser for afgjørende i det heromhandlede Forhold, finder jeg det ikke nødvendig at opholde mig ved det Spørgsmaal, som ligaledes har været omprocederet i Sagen, nemlig hvorvidt der her paa Grund af Høiesteretsdommen af 1902 for nogen Del foreligger res judicata. Jeg maa derhos være enig med Overetten i, at det efter Kontrakten ikke kommer an paa, om Andopenfeltet ikke maatte indeholde mere Malm, end Anker har givet Valuta for, saaledes som fra hans Siden paastaaet. Enhver Bergverkskontrakt er hasardiøs og ikke mindst den her foreliggende. Og de, som har folgt ved den heromhandlede Kontrakt, har ikke garanteret nogen særlig Kvantitet af Malmen og pligter saameget mindre at bevise, at nogen saadan er tilstede.

Spørgsmaalet om Ankers Pligt til at betale noget, afhænger derfor af Besvarelsen af det Spørgsmaal, om det paastaaede Beløb i sin Helhed eller for nogen Del er Præskriberet. Jeg er da for det første enig med Underretten og Overretten i, at det Beløb, som ved Underretten er tilkjendt Olsen, ikke kan siges at være præskriberet. Det Beløb er paaslaget i betimelig Tid, efter det i heromhandlede Henseende skulde paaligge Anker nogen Erstatningspligt, som gjennem Bestemmelsen i Lov afødt xx.xx.1896 §5 litr. 1, sidste Passus, skulde være bortfaldt. Hvad Resten af Beløbet angaar, har jeg fundet det overordentlig tvivlsomt, om denne Fordring er præskriberet i Henhold til nysnævnte Lovparagrafs Bestemmelse om at Fordring paa Vederlag for Brug af fast Eiendom forældes i 3 Aar. Jeg er imidlertid blevet staaende ved, at den Ret, som en Finder af Malmanvisning har, er en paa Bergverksloven grundet egen, eiendommelig Ret, som jeg ikke tror kan sidestilles med, hvad man i Almindelighed falder Brug af fast Eiendom. Den har, mener jeg, mere Karaktæren af en eiendomsartet Ret saavel med Hensyn til Metallerne som med Hensyn til den Benyttelse af Eiendommen, som kan begrundes paa et saadant Fund, naar man iagttager Lovens Regler i denne Henseende. Jeg finder derhos at maatte gaa ud fra, at Kontrakten imellem Olsen m.fl. Og Grønbeck maa forstaaes saaledes, at Olsen og den øvrige Udstedere af Kontrakten, der staar paa samme Side som han, ved Kontrakten til Grønbeck, altsaa nu Anker, har uopsigelig overdraget til ham al den Ret, som de har erhvervet ved Fundet, og at der intet andet Forbehold i den Henseende er taget, end at der paahviler Overdragelsen en Tilbagefaldsret i et vist Tilfælde. Jeg mener derfor, at naar det ligeoverfor Præskriptionslovens Bestemmelser skal afgjøres, hvorvidt Anker her er tilstaaet en Brugsret til fast Eiendom, saa maa dette afgjøres, ganske som om der spurges om Olsen m.fl. ved Fundet har erhvervet en Brugsret til fast Eiendom, og i denne Henseende mener jeg som sagt, at den til Anker overdragne Ret er af en anden Art, end hvad man almindelig kalder Brug af fast Eiendom. Og i ethvert Fald finder jeg Spørgsmaalet herom saa tvivlsomt, at jeg ikke tror, at man her kan anse den nævnte Præskriptionsbestemmelse anvendelig.

Jeg kommer altsaa med Hensyn til dette Spørgsmaal til samme Resultatet som Overrettens Pluralitet og kan i alt Væsentlig henholde mig til, hvad der af den er anført.

Sagens Omkostninger finder jeg bør ophæves ogsaa for Høiesteret.


*— side 580 —*

Konklusion:

Overrettens Dom bør ved Magt at stande. Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær Assessor Sorenskriver Vogt: Sagen forekommer mig adskillig tvivlsom, men jeg finder at maatte votere for Tilfølgetagelse af Ankers principale Paastand om fuldstændig Frifindelse. Jeg anser ikke Høiesteretsdommen af 1902 at indeholde en bindende Afgjørelse for, hvorvidt Anker er pligtig til at betale senere Terminer end de, Dommen angaar. Selv om man vilde betragte den Begrundelse, hvorpaa Dommen er bygget, som indeholdende et Præjudikat for de nu foreliggende Spørgsmaal, kunde dette dot kun gjælde, forsaavidt disse nu forelaa i samme Skikkelse som i hin Sag. Og jeg finder, at Dommen af 1902 er gaaet ud fra Forudsætninger, som efter det nu oplyste maa siges at have vist sig ikke at holde Stik. Den ældre Dom forudsætter, at da Anker den 15 Oktober 1895 betalte 1ste Termin paa 5.000 Kr., var der foretaget en Malmanalyse, som Anker havde fundet tilfredstillende. Dette kan ikke længere antages at forholde sig saa. Efter Proceduren sigtedes der under hin Sag ialfald nærmest til en angivelig Analyse af Prosessor Vogt, men efter dennes nu foreliggende Vidneforklaring skriver den af ham foretagne Analyse sig tidligst fra 1898. Han forklarer bl.a., at han ved med absolut Sikkerhed, at han ikke har foretaget nogen Analyse af Titangehalten i Andopenmalmen Vinteren 1895-96. Den senere foretagne Analyse viste 10,19 pCt. Titansyre, hvilket falder sammen med en af Stadskemiker Schmelck i 1903 anstillet Analyse. Allerede i 1896 havde Ingeniør Thesen, der efter sin tidligere Virksomhed maa ansees fuldt sagkyndig, foretaget en Analyse, der førte til, at han ansaa Jernmalmen værdeløs paa Grund af den altfor høie Titansyregehalt, og han forklarer, at han meddelte Toldkasserer Olsen, at Feltet maatte ansees udrivværdig. Det maa ogsaa under Sagen siges at være paa det Rene, at en saa stor Titansyregehalt saa betydelig nedsætter Jernmalmens Salgsværdi, at Andopens Forekomst for Tiden maa betegens som udrivværdig. Men da kan det ikke længere fastholdes, hvad Høiesteret gik ud fra i 1902, at Anker efter Kontrakten og den Forudsætninger ikke havde Hjemel til at undlade Drift af Forekomsten. Og er der forsaavidt ikke noget at sige paa Ankers Forhold, har man alene at løse det Spørgsmaal, hvilken Følge det maa have, at han ikke straks tilbageleverede Feltet til sine Hjemmelsmænd. Dertil anser jeg ham nemlig at have været forpligtet, naar han ikke vilde anstille Drift og heller ikke uden Drift betale den i Kontrakten fastsatte Afgift.

Jeg kan nemlig ingenlunde give Anker Medhold i, at han efter at have betalt Forskudsterminen 15 Oktober 1895 skulde være berettiget til, uden at give yderlige Valuta, at sidde med Feltet, indtil det maatte vise sig, om nye Methoder kunde bevirke, at Leierne blev drivværdige. Men paa den anden Side kan jeg heller ikke være enig i, at den omhandlede Følge skulde blive, at Anker maatte betale, som om han virkelig havde foretaget Drift. Den i Kontrakten betingede Afgift er direkte knyttet til Drift af Forekomsten. De første 10.000 Kroner skal betales, naar 7.500 Tons er udskibet; de næste 10.000 Kr., naar atter et lignende Kvantum er udskibet; saa skal der betales 20 Øre pr. Udskibet Ton, «hvilken Afgift vedvarer, saalænge Felterne drives». Og efter Kontraktens Post 7 er Følgen af, at Verkets Drift nedlægges, alene, at Retten til den videre Drift falder tilbage til


*— side 581 —*

Sælgerne. For mig staar det nogenlunde klart, at Anker, naar man maa anse ham beføiet til overhovedet ikke at optage nogen Drift, ikke kan ved at undlade saadan paadrage sig en større Forpligtelse, end om han nogen Tid havde drevet og saa igjen nedlagt Driften. At han forholdt sig som skeet, paa Grund af en Misforstaaelse med Hensyn til Udstrækningen af den Ret, Kontrakten gav, kan ikke efter min Mening føre længere end til, at hans Medkontrahenter kan saa ham tilpligtet at tilbagelevere Feltet og betale Erstatning for det Tab, der maatte være dem paaført ved hans Misligholdelse forsaavidt; men Paastand i den Retning er ikke nedlagt under nærværende Sag. At paalægge Anker istedetfor saadan Erstatning at betale en Afgift, der kun er foreskrevet for Drift og Udvinding af Malmen, er i mine Øine en ganske vilkaarlig Substitution. Den Omstændighed, at Anker umiddelbart efterat Høiesteretsdommen af 1902 var faldt, tilbød at levere Leierne tilbage, viser i mine Øine, at han ikke er gaaet ud fra, at han var tjent med at beholde dem, hvis han ogsaa uden Drift skulde betale efter Kontrakten.

Efter min Opfatning af Sagen, skulde det ikke være fornødent at løse Præskriptionsspørgsmaalet; men jeg vil dog ikke undlade forsaavidt at bemærke, at jeg er mest tilbøielig til at antage, at den Ret, Anker erholdt gjennnem Kontrakten afødt xx.xx.1895, nærmest er at betragte som eller ligestille med en Brugsret, og at den Hensyn, der i Forældelsesloven har for visse Fordringer motiveret en saa kort Forældelsesfrist som 3 Aar, her er tilstede.

Konklusion anser jeg det for Tiden ufornødent at formulere.

Jeg er enig i Procesomkostningernes Ophævelse for alle Retter.

Assessor Thoresen: I det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.

Ekstraordinær Assessor Lagmand Vogt: Ligesaa. Jeg skal kun tilføie, at Sælgerne efter min Opfatning, saalænge Anker ikke paa Grund af angivelig ugunstig Analyse stillede Felterne til deres Disposition, maatte betragte ham som den, der vilde have Kontrakten fremdeles opretholdt og da selvfølgelig med Betalingspligt efter samme i Henhold til Posterne 1 og 5. De kunde ikke og havde efter min Mening ikke engang Ret til, naar ingen generende Analyse forelagdes dem, og Anker saaledes ikke paa det Grundlag selv paastod Ophævelse, fra sin Side at kræve saadan med, i Tilfælde af Vægring, Skadeserstatning.

Ekstraordinær Assessor, Lagmand Thinn: Enig med Førstvoterende, idet jeg tiltræder Hr. Lagmand Vogts Bemærkninger.

Justitiarius Løchen: Ligesaa.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

Af Underrettens Dom hidsættes:

Mellem Toldkasserer i Bodø J. Olsen, A. P. Eide, P. E. Pedersen og H. C. Angrell som Eiere af de paa Gaarden Andopen i Flakstad Herred, Nordlands Amt, skjærpede og mutede Jernmalmanvisninger paa den ene og A. Grønbeck eller Ordre paa den anden Side oprettedes under 7 August 1895 en Kontrakt, der blandt andet indeholder følgende Bestemmelser: 1. Hr A. Grønbeck eller Ordre gives uopsigelig Eneret til at drive Jernmalmfelterne paa Gaarden Andopen paa Betingelse af, at Kr. 5.000,00 betales Eierne inden 15 Oktober dette Aar, samt naar 7.500 Tpms er udskibet, betales Kr. 10.000,00 og atter Kr. 10.000,00, naar næste 7.500 Tons er udskibet. Alt under Forudsætningen af, at Analysen (af Malmen)


*— side 582 —*

ikke stiller sig generende. 2. Af ovennævnte udskibet 15.000 Tons Malm betaler Driftsherrerne ingen Afgift. For hver Ton, som senere udskibes, betales Sælgerne en Afgift af 20 Øre pr. Ton, hvilken Afgift vedvarer, saalænge Felterne drives. Ved en Ton forstaaes en Vegt af 1.015 Kg. 3. - - - 4. Naar Beløbet 5.000 Kroner er betalt, transporteres alle vedkommende Dokumenter til Driftsherrerne. 5. Som Minimumsudskibning pr. Aar fastsættes 5.000 Tons eller Betaling derfor. 6. Sælgerne har selvfølgelig Sikkerhed i Feltet og alt Material for omforenede Summer og løbende Afgift. 7. I Tilfælde af, at Verkets Drift nedlægges, falder Summer til dets videre Drift tilbage til Sælgerne. 8. Forsaavidt den kontante Sum 5.000 Kroner ikke er betalt inden 15 Oktober dette Aar, falder Eneretten tilbage til Eierne, og Forholdet bliver som før. - - -

Denne Kontrakt blev af A. Grønbeck transporteret og overdraget til Christian Anker, som til fastsat Tid betalde den i Kontraktens Post 1 betingede 1 Termin Kr. 5.000,00, hvorhos han endvidere i Henhold til Høiesteretsdom afødt xx.xx.1902 ([Rt-1902-625](Rt-1902-625 "wikilink") -629) har til Toldkasserer J. Olsen ud, betalt dennes Anpart - 74 3/4 Hundrededele - af den i Kontraktens Post 1 betingedede 2 Termin Kr. 10.000,00.

Derimod har Anker erklæret sig uvillig til at betale Olsen dennes Andel af 3 Termin Kr. 10.000,00 og af den i Kontraktens Post 2 betingede Afgift af 20 Øre for hever udskibet Ton Malm.

Som Følge heraf har Toldkasserer J. Olsen under nærværende Sag ladet Grosserer Anker sagsøge. - - - Paastandsbeløbet Kr. 9.717,50 udgjør 74 3/4 Hundrededele af Kr. 13.000,00 nemlig af Kr. 10.000,00 + Afgift for 1 Aar beregnet efter Skibning af 5.000 Tons aarlig og 20 Øre pr. Ton = Kr. 3.000,00. - - -

Citanten har til Støtte for sin Paastand anført, at denne Sag, hvorunder han indtaler Tilgodehavende hos Indstevnte ifølge ovennævnte Kontrakt, forfaldent senere end den Termin der tilkjendtes ham ved Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 i den ældre Sag mellem ham og Indstevnte angaar samme Forhold, som i sin Sag har fundet Afgjørelse, og at derfor denne Høiesteretsdom er res judicata i nærværende Sag.

Indstevnte har mod Søgsmaalet principalt indvendt, at Citantens Krav eller den væstenligste Del af samme er bortfaldt paa Grund af Forældelse. Efter den Fortolkning af heromhandlede Kontrakt, som Citanten under Paaberaabelse af Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 gjør gjældende, skulde nemlig - anfører Indstevnte - de i Kontraktens Post 1 betingede sidste Kr. 10.000,00 - altsaa ogsaa Citantens Andel af dette Beløb - være forfaldne til Betalning 15 Oktober 1898, og da Beløbet udgjør Fordring paa Vederlag for Brug af fast Eiendom - kfr. Lov om Forældelse af Fordringer afødt xx.xx.1896 §5 Punkt 1 - være underkastet 3 Aars Fristen for Forfældelse. Da Forligsklagen i værværende Sag først udtoges 10 Juli 1902, og da Bestemmelsen i nævnte Lovs 1 16 heller ikke in casu er iagttaget, skulde følgelig - mener Indstevnte - Kravet paa disse Kr. 10.000 være forældet og altsaa bortfaldt.

Subsidiært gjør Indstevnte gjældende, at Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 er bygget paa urigtige faktiske Forudsætninger, og at den, selvom den er bindende for den Termin, som den angaar, og som Indstevnte derfor ogsaa har betalt Citanten - umulig kan være res judicata for de senere Terminer.

Citanten har til Indstevntes Præskriptionsindsigelse bemerket, at der her ikke er Tale om Vederlg for Brug af fast Eiendom, men at Sagen gjælder Vederlag for Overdragelse af de mutede Ertsanvisninger, og denne Ret er inden Udmaalsgrænsen en fuldkommen Eiendomsret. Samtlige Hjemmelsdokumenter til de heromhandlede Jernmalmfelter er i Henhold til Kontraktens 4 Post transporterede til Indstevnte. Og selv om man gaar ud fra, at man kun kan erhverve Brugsret


*— side 583 —*

til Malmfelter, er der her ikke Tale om Vederlag for Brug, men om Kjubesummen for selve Brugsretten, hvad der er noget ganske andet. Her kommer saaledes - mener Citanten - ikke 3 Aar, men 10 Aars Præskriptionen til Anvendelse.

Hertil har Indstevnte bemerket, at et Malmfelt, naar det er uddrevet, falder tilbage til Grundeieren, og at det er Brugsretten, som der i Mellemtiden betales for. Mellem «Vederlag for Brug» og «Kjøbesummen for selve Brugsretten» er der efter Indstevntes Skjøn ingen Forskjel. Den Omstændighed, at der her i Godtgjørelse skulde betales ikke et Beløb en Gang for alle - som ved Kjøbesummer sædvanlig - men et aarlig afpasset Beløb, som ved Vederlag for Brug sædvanlig, beviser efter Indstevntes Mening netop, at det er Vederlag for Brug, hvorom Talen her er.

Dommeren finder, at overveiende Grunde taler for at betragte den ved heromhandlede Kontrakt overdragne Ret til at drive Jernmalmfelterne paa Andopen, ikke som Eiendomsret, men som en Brugsret. For Overdragelsen af denne Brugsret er i Kontrakten betinget som Vederlag dels visse fikserede Pengebeløb (Kontraktens Post 1) og dels en Afgift af hver Ton udskibet Malm (Kontraktens Post 2). For samtlige disse Ydelsers Vedkommende maa - saavidt skjønnes - Loven afødt xx.xx.1896 §5 Punkt 1 og 3 finde Anvendelse. Som Følge heraf maa Citantens under nærværende Sag paasøgte Fordring paa Andel (74 3/4 Hundredele) af de i Kontraktens Post 1 betingede sidste Kr. 10.000,00 ansees præskriberet. Efter den Fortolkning af heromhandlese Kontrakt, som synes at ligge til Grund for Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 maa nemlig disse Kr. 10.000,00 betragtes som forfaldne til Betalning allerede 15 Oktober 1898, fra hvilken Dag altsaa Forældelsesfristen (3 Aar) ifølge Loven afødt xx.xx.1896 §2 begyndte at løbe. Til Afbrydelse af Præskriptionen maatte derfor Citanten inden Udløbet af Aaret 1901 (kfr. Nævnte Lovs §22) have skredet til Indtale af sin Andel i den heromhandlede kr. 10.000,00 - paa den i Lovens §12 bestemte Maade, idet Præskriptionen af denne hans Fordring formentlig ikke kan betragtes som afbrudt derved, at han i betimelig Tid havde anlagt Sag mod Indstevnte til Indtale af sin Andel af de i Kontraktens Post 1 betingde første Kr. 10.000,00, hvilken Sag ved Udgangen af Aaret 1901 endnu ikke havde fundet sin endelige Afgjørelse. Da Forligsklagen i nærværende Sag først er udtaget 10 Juli 1902 og forkyndt Indstevnte den 17 s. M. vil saaledes den af Indstevnte fremsatte Præskriptionsindsigelse være at tage tilfølge for den Del af Paastandsbeløbet, som bestaar i Citantens Anpart af de i Kontraktens Post 1 betingede sidste Kr. 10.000,00.

Derimod kan Citantens Fordring paa 74 3/4 Hundredele af de i hans Paastand som Afgift for 3 Aar af indskibet Malm beregnede Kr. 3.000 - ikke ansees præskriberet i Henhold til Loven afødt xx.xx.1896 §5. Denne Afgift skulde nemlig ifølge Kontraktens 2 Post svares af den Malm, som udskibedes, efterat de i Kontraktens 1 Post omhandlede 15.000 Tons Malm, for hvilke der var betinget særskilt Vederlag, afgiftsfrit var udskibede. Og da der i Kontraktens 5 Post var som Minimums Udskibning pr. Aar fastsat er Kvantum af 5.000 Tons Malm «eller Betaling derfor» hvilken Bestemmelse omfatter baade de i Kontraktens 1 vævnte 15.000 Tons og den Malm, som efter disses Udskibning maatte blive skibet, kunde den i Kontraktens 2 Post betingede Afgift af 20 Øre pr. Udskibet Ton Malm i ethvert Fald først begynde at løbe fra 15 Oktober 1898. Som Følge heraf forfaldt 1 Aarstermin af denne Afgift ikke til Betalning før 15 Oktober 1899 og maa saaledes ligesom de paafølgende 1 Aarsterminer, der forfaldt henholdsvis 15 Oktober 1900 og 15 Oktober 1901 ansees betimelig indtalte af Citanten under nærværende Sag.

Hvorvidt hans Paastand i denne Sagens Del skal tages tilfølge eller ikke beror imidlertid blandt andet paa, hvilken Virkning der i saa Henseende kan og


*— side 584 —*

bør tillægges den ovenciterede Høiesteretsdom afødt xx.xx.1902 i den ældre Sag mellem Citanten og Indstevnte. - - -

Under nærværende Sag har Indstevnte, idet han som ovenfor nævnt gaar ud fra, at Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 kun er bindende for den Termin, som den angaar - dels gjennem optagne Tingsvidner og dels ved foretagen Analyse af Malmprover for Andopenfeltet søgt at godtgjøre, at dette Malmfelt var og er ganske udrivværdig, og at saaledes den Betingelse, som i heromhandlede Kontrakts Post 1 var fastsat for de i Kontrakten stipulerede forskjellige Udbetalinger, nemlig at «Analysen af Malmen ikke stillede sig generende», hverken har været eller er tilstede. Endvidere har Indstevnte, efterat Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 var afsagt, i en i Kopi irettelagt Skrivelse af 19 s. M. til Advokat Thaulow Aubert erklæret sig villig til at tilbagegive Toldkasserer Olsen samtlige Papirer (Mutingsbreve ete.) med Rettigheder vedkommende Andopen Jernmalmfelt mod, at han (Indstevne) slipper for enhver Erstatning og videre Ansvar i Anledning af Kontrakten om dette Felt, et Tilbud, som Indstevnte under Behandlingen af Forligsklagen i nærværende Sag i Berg Forligelseskommission den 1 August 1902 sees at have gjentaget, dog med det Forbehold, at han derved ikke paa nogen Maade fraskriver sig Retten til at anlægge Sag mod Toldkasserer Olsen for det Tab, som er ham (Indstevnte) paaført derved, at Olsen m.fl. har opgivet, at Andopenfeltet skulde bestaa af Jern, der saagodtsom var uden Titan, og hvis Sammenfætning forøvrig ikke skulde være generende. Da disse Tilbud ikke er akcepterede af Citanten, maa ethvert videre Krav fra dennes Side i Anledning af heromhandlede Kontrakt efter Indstevntes Mening være bortfaldt, idet Indstevnte ikke kan vedblive i al Uendelighed at tilpligtes at betale Afgift for Jernmalm, som ikke eksisterer. - - -

Dommeren skal bemerke, at det af den af Høiesterets Majoritet givne og ovenfor refererede Begrundelse af Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 ikke kan erfares, hvad det er for en Analyse, hvis Resultat Indstevnte havde fundet tilfredstillende, da han 15 Oktober 1895 udbetalte Citanten og Medeiere i Andopen Jernmalmfelt den i heromhandlede Kontrakts Post 1 betingede 1 Termin Kr. 5.000,00. Af den under nærværende Sag irettelagte bekræftede Afskrift af Underretsdommen af 2den Mai 1899 i den ældre Sag mellem Parterne sees det imidlertid, at Citanten under Proceduren ved Underretten har anført, at Indstevnte forinden Kontrakten afødt xx.xx.1895 afsluttedes, havde ladet de af Citanten og Medeiere skjærpede og mutede Jernmalmanvisninger paa Andopen befare af Professor Vogt sammen med Indstevntes Fuldmægtig ved Kontraktafslutningen Grønbeck, og at Vogt under denne Befaring, hvorunder Sælgerne repræsenteredes af A. P. Eide, lod udtage de fornædne Prøver for Analysen af den i Feltet forekommende Malm, idet Indstevnte nemlig agtede at gjøre Kjøbet af Malmfeltet afhængig af Vogts Undersøgelse af Analyse. Da Analysen imidlertid først kunde foreligge færdig fra Vogts Haand henimod Oktober Maaned 1895, og da det var Indstevnte meget om at gjøre at sikre sig Feltet, afsluttedes heromhandlede Kontrakt, som gjorde sin forbindende Virkning afhængig af, at «Analysen» (d.v.s.: den, som af Vogt skulde foretages) ikke stillede sig generende. Og da Vogts Analyse saa langt fra stillede sig generende, at den tvertom var meget gunstig, idet Analysen viste 58 à 60 pCt. Jern og 1-1 1/2 pCt. Titansyre, udbetalte Indstevnte til Citanten og Medeiere i Skjærpene den 15 Oktober 1895, de ifølge Kontrakten da forfaldne Kr. 5.000,00. Ligeoverfor det at Citanten saaledes anførte blev det af Indstevnte indrømmet, at Malmfeltet paa Andopen forinden heromhandlede Kontrakt oprettedes var undersøgt af Vogt. Men Indstevnte benegtede at der ved den i Kontraktens Post 1 nævnte Analyse ene og alene var tænkt paa Vogts Analyse, hvorhos han paastod, at der ikke forelaa tilstrækkelige Analyser af Malmen, dengang han udbetalte Kr. 5.000,00. De Analyser, som paa den Tid havdes, var


*— side 585 —*

vistnok - indrømmende han - noksaa gunstige, men en senere i England foretagen og af ham i Afskrift irettelagt Analyse af Jernmalmprøver fra Andopenfeltet viste, at disse indeholt optil 9 pCt. Titansyre og en saadan Malm var, paastod han, usælgelig.

Efter dette tør man formentlig gaa ud fra, at Spørgsmaalet om, hvilken Vegt der kunde tillægges disse Indstevntes Indsigelser mod Holdbarheden og Tilstrækkeligheden af de Analyser, som forelaa, da han udbetalte de Kroner 5.000,00 har, som af Citanten under nærværende Sag anført - været behandlet af Parterne under Proceduren i hin ældre Sag for Høiesteret, hvis Majoritet imidlertid ikke har fundet at kunne tage noget Hensyn til den. Men isaafald kan det ikke nytte Indstevnte - saaledes som af ham under nærværende Sag gjort - at gjenoptage Spørgsmaalet om Gehalten at Malmen i Andopenfelte og om dette Felts Udrivværdighed til fornyet Prøvelse og Afgjørelse. Dommeren finder derfor ikke at kunne indlade sig paa nogen Drøftelse af de Oplysninger, som Indstevnte i nævnte Henseende har erhvervet under de optagne Tingsvidner i Bodø 4 Februar 1903 og i Lofotens og Tromsø Sorenskriverier, henholdsvis 23 og 25 Juni s. A. samt i den foreliggende Analyse af 5 August s. A. fra Stadskemiker Schmelck. Indstevnte maa ansees bunden ved Kontrakten afødt xx.xx.1895 og den Fortolkning af samme, som i Høiesteretsdommen afødt xx.xx.1902 er gjort gjældende. Som Følge heraf maa han være forpligtet til at udrede den i nævnte Kontrakts Post 2 betingede Afgift, indtil han i Henhold til Kontraktens Post 7 frigjør sig for denne sin Forpligtelse ved at stille Andopen-Malmfeltet til Disposition for dets tidligere Indehavere. De Tilbud, som han i saa Henseende har gjort Citanten, er imidlertid paa Grund af den dertil knyttede Betingelser af den Beskaffenhed, at Citanten med Føie har undslaaet sig for at akceptere dem.

Dommeren kommer saaledes til det Resultat, at Indstevnte bør tilpligtes at betale Citanten dennes Anpart 74 3/4 Hundrededele af den paasøgte Afgift Kr. 3.000,00 med Kroner 2.242,50. - - -

Af Overrettens Dom hidsættes:

\- - - Retten kan ikke finde, at disse Indvendinger fører til Maalet. Ifølge Kontraktens Post 1 og 5 er Anker pligtig at betale, uanseet at han ikke har foretaget Drift eller Skibning, foruden de erlagte Kr. 5.000 ogsaa de senere Terminer, «alt under Forudsætning af, at Analysen ikke stiller sig generende.» Det er klart, at Anker ifølge dette Forbehold havde Ret til at undlade enhver Betalning og lade Malmfelterne falde tilbage til Sælgerne, hvis Analysen stillede sig «generende», men det maa være ligesaa klart, at han maatte have truffet sit Valg inden en bestemt Tid. Hovedapp. Kan ikke formodes at have villet binde sig for al Framtid til - hvis Anker ikke drev Felterne - ikke at sælge disse til andre eller selv besørge Driften. Dette Tidspunkt kan ikke være noget andet end den i Kontrakten nævnte Termin 15 Oktober 1895, da de Kr. 5.000,00 skulde betales. Naar Anker erlægger disse Kr. 5.000 uden Forbehold og modtager Transport paa Sælgernes Hjemmelsdokumenter har han derved erklæret Kontrakten bindende for sig og da selvfølgelig ogsaa i alle dens Punkter. Naar særlig de 2 Terminer paa Kr. 10.000,00 skulde erlægges, naar Skibning havde fundet Sted, sigtes derved til Forfaldsdagen for disse Terminer, hvilke man - da ingen Skibning er foregaaet - er enig i at sætte til resp. 15/4 97 og 15/10 98. Med denne Opfatning, som formenes at stemme med den af Høiesteret 7 Juni 1902 i Sag mellem Anker og Toldkasserer Olsen trufne Afgjørelse, bliver det unødvendig at udgaa paa Proceduren om Professor Vogt Sommeren 1895 havde leveret Analyse, og om netop denne Analyse ved Kontraktens Oprettelse var forudsat at skulle være afgjørende. Man skal i denne Forbindelse bemerke, at Vogt ifølge det her ved Retten fremlagte Tingsvidne maa antages Sommeren 1895 at have foretaget


*— side 586 —*

en Befaring af Felterne og afgivet en Rapport, derimod ingen Analyse. Det var imidlertid Anker, som selv maatte skaffe sig den for ham nødvendige Oplysning om Driftens sandsynlige Rentabilitet - om Analysen ikke stillede sig generende - og det, som anført, inden 15/10 95, da han maatte træffe sit Valg. Dette Valg har han truffet, og det var hans Sag at skaffe sig den bedst mulige Analyse for at træffe Valget. Det kommer efter Kontrakten heller ikke an paa, om Andopenfeltet ikke maatte indeholde mere Malm, end Anker har ydet Valuta for. Enhver Bergverkskontrakt er hazardiøs, den foreliggende ikke mindst, og norsk Ret godkjender ikke en Lære om læsio enormis. Hovenappellanten har ikke garanteret nogen særlig Kvantitet eller Kvalitet af Malmen og pligter saamegetmindre at bevise, at nogen saadan var tilstede.

Naar Retten efter det Anførte finder, at Anker er betalingspligtig efter Kontrakten, uagtet ingen Skibning har fundet Sted, bliver det at undersøge, om denne hans Gjæld, som af Underdommeren antaget, kan ansees præskriberet. Retten kan ikke med Underdommeren finde, at den omprocederede Kontrakt begrunder «Fordring paa Vederlag for Brug af fast Eiendom», kfr. Lov af 27/7 1896 §5 Post 1 og heller ikke, at den omhandler Renteterminer e. L. Post 3. Den i Lovens §3 fastsatte regulære Frist af 10 Aar kan alene fraviges, naar utvetydig Undtagelsesbestemmelse foreligger, hvilket i fortrinlig Grad gjælder, naar der handles om Præskription med den vilkaarlige Udslettelte af Rettigheder. At den en Finder af Ertser ifølge Bergverksloven ligeoverfor Grundens Eier tilkommende Ret skulde kunne betragtes som en Brugsret over Grunden synes uantagelig. Heller ikke synes det at kunne siges, at den, som har erhvervet Finderens Ret, har faaet en Brugsret over denne. I det foreliggende Tilfælde, hvor Eierne af Felterne har overdraget hele sin Ret til Anker, paa hvem det altsaa Tanken paa et Leieforhold være udelukket. Naar Lov af 27/7 1896 taler om Vederlag for Brug af fast Eiendom, maa derved menes, hvad man i Almindelighed henfører under Leie, en fra først af til bestemt Tid begrænset Ret, efter hvis Ophør den faste Eiendom falder tilbage til Eieren med Ret for denne til ved dette Tidspunkt at kræve den tilbage. Hovedapp. Betegnes i Kontrakten som Sælger, og den Omstændighed, at Salgssummen ikke er stipuleret med et fast Beløb en Gang for alle, gjør ikke Kontrakten til en Leiekontrakt. Intet hindrer, at en Kjøbesums Størrelse saavelsom Betalningsterminerne gjøres afhængig af senere indtrædende Omstændigheder eller Betingelser. Kontrakten bliver ligefuldt Kjøb og Salg. Uforenlig med et Leieforhold, synes ogsaa Kontraktens Post 5, som giver Sælgerne Sikkerhed i Feltet og alt Material.

Naar Kontraap. Endelig har anført, at han har villet give Felterne tilbage og derfor skulde være fritaget for videre Forpligtelser efter Kontrakten, kan bemerkes, at saadant Tilbud ikke er fremkommet uden paa Betingelser, hvilke Hovedapp. Havde Føie til at refusere. Tilbudet er gjort første Gang i Skrivelse afødt xx.xx.1902 til Advokat Thaulow Aubert, derpaa gjentaget i Forligelseskommissionen og i Deduktionen for Underretten; det kunde i ethvert Tilfælde ingen Betydning faa ligeoverfor Terminer forfaldne før 19/6 02. - - -

J. Berg. Hakon Salvesen, kst.

Medens jeg er enig i foranstaaende Votum, er jeg enig med Underdommeren i, at den paastevnte Fordring maa ansees præskriberet, forsaavidt angaar den i Kontraktens Post 1 Betingede 3 Termin, idet Fordringen efter sin Beskaffenhed formentlig indgaar under Bestemmelsen i §5 Post 1 i Loven om Forældelse af Fordringer afødt xx.xx.1896 - «Brug af fast eller rørlig Gods.» - - -

C. Lie.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

