---
title: "Rt-1948-852"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-02
publisert: "Rt-1948-852"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 228 B/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Grette, Schei, Torstenson, Alten, Dissens: Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §131"
  - "§132"
  - "§29"
  - "§346"
  - "§30"
  - "§62"
  - "§86"
  - "§98"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-852"
censurert: false
---

# Rt-1948-852

Dommer Grette: Ved Midhordland forhørsretts dom av 20. januar 1948 ble var A dømt for forbrytelser mot straffelovens §131, jfr. §62, til fengsel i 2 år med fradrag av 35 dager for varetektsfengsel. Videre ble han etter straffelovens §30 nr. 2 dømt til rettighetstap etter §29 nr. 2 i 10 år.

Domfelte har anket over straffutmålingen. I en fremstilling som han har innlevert etter ankefristens utløp, har han også gjort gjeldende at forhørsrettens dom hviler på uriktig lovanvendelse. Han mener at straffelovens §346 annet ledd, og §132 annet ledd, rettelig skulle ha vært anvendt på de forhold som er omhandlet i dommen under avsnitt 1 og 2, mens straffelovens §131 etter hans mening ikke er anvendelig. Han fremholder spesielt at den bistand han har ytet, bare har bestått i at han møtte frem utenfor sykehuset og fangeleiren etter at fangene allerede var kommet ut utenfor sykehusets og fangeleirens område, og at straffelovens §131 ikke kan anvendes på en slik etterfølgende bistand.

Jeg kan ikke finne at denne innvending mot forhørsrettens lovanvendelse fører frem. Selv om forhørsrettens domsgrunner er knappe, må jeg forstå dommen slik at retten har lagt til grunn som det faktiske forhold at den hjelp domfelte har ytet fangene med å unnvike fra sykehuset og fra fangeleiren, grunner seg på en forutgående avtale, og jeg mener at tiltalte da har medvirket til selve unnvikelsen og derfor rammes av bestemmelsen i §131. Til sammenligning viser jeg til den høyesterettskjennelse som er inntatt i Rt. for 1917 139.

Anken over straffutmålingen finner jeg må forkastes. Skjønt tiltalte er ung, mener jeg at generalpreventive hensyn med så stor styrke krever en streng reaksjon overfor den forbrytelse det her gjelder - å hjelpe landssvikere til flukt - at det etter min mening ikke er noen grunn til å nedsette den frihetsstraff som forhørsretten har idømt.

Jeg gjør oppmerksom på at forhørsretten feilaktig har gitt varetektsfradrag for 35 dager i stedet for 15 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I forhørsrettens dom rettes varetektsfradraget til 15 - femten - dager.

Dommer Berger: Med hensyn til lovanvendelsen er jeg enig med førstvoterende.


*— side 853 —*

Jeg stemmer for at straffen settes til fengsel i 1 år, idet jeg derved mener å ha tatt fullt i betraktning de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Torstenson og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom (hjelpedommer Dagfinn Breistein):

Siktede var A er født xx.xx.1923, bor Storetvedt i Fana, sjåfør, ugift, uten formue og inntekt. Siktede sitter for tiden i Bergen kretsfengsel hvor han avsoner landssvikdom.

Siktede har en påtaleunnlatelse for grovt tyveri i 1939. Han er ved Midhordland forhørsretts dom av 21. desember 1943 dømt til fengsel i 1 år for grovt tyveri. Av denne straff er 8 måneder avsonet på Botsfengslet. Videre er siktede dømt den 5. september 1946 ved Midhordland herredsrett til tvangsarbeid i 2 1/2 år for landssvik.

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten det bevist at siktede:

I. Natten til den 20. juni 1947 hjalp B til å flykte fra Haukeland sykehus. Siktede kjente til at B var undergitt varetektsarrest som siktet for landssvik, og at han som varetektsfange var innlagt på Haukeland sykehus. Da B den nevnte natt i 2-tiden hadde brutt ut fra sykehusets område, kjørte siktede ham i bil fra sykehuset og til Alvøen, hvor det var meningen at B skulle gå ombord i et fartøy. Da dette ikke lot seg gjennomføre etter planen, kjørte siktede B til Kalandseid i Fana, hvor B oppholdt seg natten over. Siktede hentet B den følgende dag og kjørte ham i bilen til Bergen hvor siktede holdt B i dekning i 4 døgn, hvoretter siktede kjørte B til Steinestø.

II\. Torsdag den 3. juli 1947 hjalp siktede følgende landssvikfanger i å flykte fra Espeland fangeleir ved å kjøre dem fra Espeland til Grimseid i Fana, nemlig:

a\. C, som ved Gulating lagmannsretts dom av 6. juli 1946 var dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, §98 m.v. til tvangsarbeid i 10 år m.v. og var anbrakt i Espeland fangeleir i Haus til avsoning.

b\. D, som ved Ytre Sogn herredsretts dom av 2. april 1946 for forbrytelse mot straffelovens §86, §98 m.v. var dømt til tvangsarbeid i 8 år m.v. og var anbrakt i Espeland fangeleir til avsoning,

e\. E, som ved Høyesteretts dom av 9. november 1945 var dømt for forbrytelse mot straffelovens §86, §98 m.v. til tvangsarbeid i 9 år, og var anbrakt i Espeland fangeleir til avsoning,

d\. F, som er siktet for forbrytelse mot straffelovens §86, §98 m.v. og var anbrakt i varetektsarrest i Espeland fangeleir.

Siktede var fullt klar over at han ved sin handlemåte hjalp fangene til ulovlig å komme fri fra fangeleiren.

Siktede har ved den under I og II beskrevne handlemåte, gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §131 ved å ha bevirket eller medvirket til at noen der som dømt eller siktet for en straffbar handling


*— side 854 —*

lovlig er berøvet friheten, ulovlig slippes løs, eller unnviker fra de rom hvor han holdes forvaret, eller fra den, under hvis bevoktning han befinner seg. I de her nevnte tilfelle gjelder det fanger som er straffedømte eller siktet for forbrytelser som kan medføre fengsel på livstid.

Retten finner at straffen herfor passende bør settes til fengsel i 2 år, hvori fragår 15 dager for utholdt varetekt, nemlig fra 7. juli til 11. august 1947. Det er i straffskjerpende retning tatt hensyn til at siktede er en tidligere domfelt person, og at han har gjort seg skyldig i forskjellige straffbare handlinger, hvorfor straffelovens §62 vil bli å anvende. Ved sin handlemåte har siktede hjulpet flere fremtredende landssvikere til å unndra seg straffens fullbyrdelse. Siktede var på gjerningstiden fullt klar over at fangene hadde til hensikt å forlate landet. I formildende retning er tatt hensyn til siktedes relativt unge alder, og til at han forut for denne dom allerede har sittet fengslet et lengere tidsrom. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

