---
title: "Rt-1948-919"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-12
publisert: "Rt-1948-919"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 234 B/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat Arne Vislie, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Rognlien, Schei, Torstenson, Johannessen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §36"
  - "§62"
  - "§86"
  - "§98"
  - "Landssvikanordningen (1944) §11"
  - "Landssvikloven (1947) §14"
  - "§25"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-919"
censurert: false
---

# Rt-1948-919

Dommer Rognlien: Eidsivating lagmannsrett avsa 6. mai 1946 dom mot blant andre A, som ble dømt etter straffelovens §86 og §98, jfr. §62, jfr. prov. anordn. av 3. oktober 1941 §2 til tvangsarbeid i 4 år med fradrag av utholdt varetektsfengsel i 360 dager. Dessuten ble han idømt rettighetstap etter landssvikanordningens §11 nr. 1, 2 og 4 for 10 år og nr. 5 for 2 år. Med hjemmel i straffelovens §36 og prov. anordn. av 15. desember 1944 §15, jfr. §51 ble det inndratt kr. 46 538 og etter landssviklovens §25 ble han idømt en erstatning til Erstatningsdirektoratet av kr. 1 000 og ilagt saksomkostninger kr. 200. Se [Rt-1946-1205](Rt-1946-1205 "wikilink").

Påtalemyndigheten og domfelte anket over straffutmålingen, og ved Høyesteretts dom av 6. mai 1946 ble frihetsstraffen forhøyet til 6 års tvangsarbeid og rettighetstapet utvidet.

To andre av de tiltalte - B og C - hadde anket over inndragningen, men saken ble for så vidt utsatt og først pådømt 21. januar 1948 etter landssviklovens §14 med det resultat at inndragningen ble sløyfet for den ene og satt ned for den annen.

Domfelte A anket deretter over inndragningen 24. januar 1948, idet han bl.a. gjorde gjeldende:

«Når jeg ikke - som B og C - straks påanket lagmannsrettens dom i inndragningsspørsmålet, var det fordi jeg etter den praksis som dengang var gjeldende, og på grunnlag av de dagjeldende lovbestemmelser anså en anke over dommen på dette punkt som ganske utidig. Etter dommen i Bs og Cs sak er imidlertid inndragningsspørsmålet kommet i en annen stilling.»

Han har under henvisning til straffeprosesslovens §384 hevdet at betingelsen for å anta anken etter ankefristens utløp foreligger, og Kjæremålsutvalget har henvist anken til Høyesterett.

Forsvareren har opplyst at det under prosedyren i Høyesterett 21. januar 1948 både fra aktoratets og forsvarets side ble understreket at en dom i de ankendes favør rettferdighetsvis burde få følger også for de 3 «høyesterettsdommere» A, D og E, som ble dømt samtidig, men som ikke hadde påanket inndragningen. Forsvareren tilføyer at etter Høyesteretts praksis i 1946 og etter den daværende lovgivning var jo en anke over


*— side 920 —*

inndragningen nokså håpløs, og det burde ikke komme de 3 domfelte til skade, at de ikke hadde villet bry Høyesterett med en anke som de allikevel måtte regne med ikke ville føre frem.

Jeg er kommet til det resultat at anken ikke kan tas under behandling, fordi den er satt frem for sent.

De kjensgjerninger som begrunner anken, er den nye lovbestemmelse av 21. februar 1947 §14 i forbindelse med den før nevnte dom av 21. januar 1948 vedkommende B og C. Men den omstendighet at loven og dermed rettspraksis ble endret i gunstig retning for tiltalte, kan etter min mening ikke gi den som tidligere er dømt, rett til å anke etter ankefristens utløp. En annen sak er det at slike omstendigheter kan begrunne en søknad om ettergivelse.

Jeg tilføyer at det etter min mening vil være i samsvar med Høyesteretts praksis om inndragningen i dette tilfelle kunne bli sløyfet, jfr. dommen mot B og C. Og aktor har her for retten erklært at han ville gi anken sin tilslutning, om denne kunne tas under behandling.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken av vises som for sent fremsatt.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Torstenson, Johannessen og Skau: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

