---
title: "Rt-1948-255"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-03-16
publisert: "Rt-1948-255"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79 B/1948"
parter: "Landbruksdepartementet overrettssakfører Eilif Fougner til prøve) mot eiendoms- og bruksberettigede i Høyfjellskommisjonens 19. felt (høyesterettsadvokat Nicolay Berg)."
forfatter: "Johannessen, Rognlien, Schei, Kruse-Jensen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Vasdragsloven (1887) §3"
  - "§2"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-255"
censurert: false
---

# Rt-1948-255

Dommer Johannessen: Høyfjellskommisjonen avsa den 29. august 1939 kjennelse vedkommende 19. grenseoppgangsfelt som omfatter Vestre Slidre herred og den på sydsiden av hovedveien i Valdres liggende del av Vang herred. Høyfjellskommisjonens kjennelse har sådan konklusjon:

«1. Av fjellstrekningene i 19de grenseoppgangsfelt kjennes det området å være statsalmenning som er begrenset av følgende linje: - - -

Går her ut i osen og fortsetter så i nordvestlig retning etter Krokåen, Søre Syndin, elvefaret Hulja, Midtre Syndin, stryket mellom Midtre og Nordre Syndin (Pyttingen) og sistnevnte vatn til der hvor grensen treffer rettlinjen mellom høyeste punkt på Lauvøya (Vergesteinøya) og Krukknappen (1583). - - -

Grensen går rettlinjet mellom punktene, uten der hvor den følger vatn, elv, bekk eller bekkefar eller skjærer over vatn. Her går den overensstemmende med de alminnelige regler i vassdragsloven av 1. juli 1887 §2, §3, §4 Hvor grensen går langs stranden av vatn eller elv, følger den strandbredden ved alminnelig sommervannstand. Høydetallene refererer seg til gradteigkartene i strøket, hvorav en sammenklebning fremlegges ved påkjennelsen.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Kjennelsen er enstemmig når unntas at kommisjonens formann stemte for at almenningsgrensen skulle trekkes slik at Stubben og


*— side 256 —*

Bruhølen - som utgjør en del av vassdraget mellom Storfjorden og Veslevannet - ble liggende i almenningen.

Kjennelsen er av Landbruksdepartementet på det offentliges vegne påanket til Høyesterett for så vidt angår kommisjonens avgjørelse og grenseopptrekning 1) ved Søre og Midtre Syndin som av det offentlige påståes i sin helhet å høre statsalmenningen til, og 2) ved Veslevatnet hvor Bruhølen og Stubben (med tilstøtende landstrekninger) likeledes påståes å tilhøre statsalmenningen. - - -

For så vidt Syndinvannene angår er jeg derimot kommet til et annet resultat enn Høyfjellskommisjonen.

Jeg henviser til Høyfjellskommisjonens fremstilling angående de faktiske forhold vedkommende disse vann, og jeg er enig i det syn som Høyfjellskommisjonen for så vidt har gitt uttrykk for. Jeg går som Høyfjellskommisjonen ut fra at vestbredden av Syndinvannene hører til statsalmenningen, at østbredden er privateiendom, og at almenningen ikke stopper ved vestbredden, men at den strekker seg ut i vannet.

En del av vannet er m. a. o. ansett som almenning, og ut fra dette standpunkt, som må ha som forutsetning at vannene opprinnelig i sin helhet har vært almenning, forekommer det meg lite naturlig nå å anse noen del av dem som privat eiendomsområde all den stund man ikke kan konstatere at teigeierne på østsiden, som også er almenningsberettigede, har utøvet noen eksklusiv rådighet over vannet på sin side eller hindret andre i å fiske hvor som helst i vannet.

Under disse omstendigheter kan jeg ikke finne at den presumsjonsregel i vassdragsloven av 1937 §3 som Høyfjellskommisjonen bygger på gir grunnlag for en deling av vannet. En slik presumsjon, som utvilsomt vil være naturlig hvor det er privat eiendom på begge sider, forekommer meg lite rimelig i dette tilfelle hvor almenningen fortsetter ut i vannet og teigeierne på østsiden allerede som almenningsberettigede utøver den bruksrett de har behov for.

Etter dette er jeg blitt stående ved at Søre og Midtre Syndinvann må ansees i sin helhet å høre til almenningen.

Saksomkostninger er ikke påstått.

Jeg stemmer for denne dom:

I. Søre og Midtre Syndinvann hører i sin helhet til almenningen, således at den i Høyfjellskommisjonens kjennelse av 29. august 1939 beskrevne grense etter Krokåen skal gå videre langs den nordøstre stranden av Søre Syndin, etter elvefaret Hulja, langs den nordøstre stranden av Midtre Syndin, strøket mellom Midtre og Nordre Syndin (Pyttingen) og derfra videre som beskrevet i kjennelsen, også for så vidt angår Bruhølen og Stubben.

II\. Salæret til den for Høyesterett oppnevnte sakfører høyesterettsadvokat Nicolay Berg fastsettes til 1800 - atten hundre kroner.

Dommer Rognlien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Kruse-Jensen og Alten: Likeså.


*— side 257 —*

Av Høyfjellskommisjonens kjennelse (høyfjellsdommer Edvard Lassen, dommer Per Anker og gårdbrukerne T. Js. Bjøntegaard, Otto Reimers og Aslak Øygarden):

\- - -

Om Syndinvatnene gjelder på samme måte som om Vasetvatn at dokumentene fra 1700-tallet ikke gir sikre holdepunkter når det spørres om oppfatningen på den tid av rettsforholdene. Av det som før er sagt fremgår at kommisjonen ikke finner å kunne bygge på Ruges uttalelser om Syndinvatnene og strøket der omkring når det spørres om detaljene i almenningsgrensen på denne kant. Og det samme gjelder forretningen av 1757 med de noe uklare uttalelser som da fremkom. Delekontrakten av 1827 gir som for nevnt heller ikke noe sikkert holdepunkt når det spørres om hvordan rettsforholdene i Søre Syndin den gang ble oppfattet.

Om bruksforholdene i Syndinvatnene foreligger det en del uttalelser, som til dels rekker et godt stykke bakover i tiden. Først har en Knud H. Randes bemerkning i 1901 om at «der igjennem Syndinvandene ingen skarp Grænse har været fulgt, men egentlig skulde den vel føres efter Mitstrømslinien». Så kommer vitneførselen om Søre Syndin i saken Kvil-Fet. Denne bekrefter at det ikke har vært fulgt noen skarp grense i vatnet, men at stølseierne på begge sider, og til dels også andre har drevet sitt fiske rundt hele vatnet. De vitne- og partsforklaringene som ble gitt til kommisjonen i 1938 går også ut på at forholdet har vært slik så langt tilbake i tiden som tradisjonen rekker - det eneste sted i vatnet hvor en enkelt gård har prøvet å hevde enerett er utfallsosen, og dette forsøket har vært mislykket. Det er i alt vesentlig bare dem som har støler ved vatnet der har drevet fiske Bortsett fra den nyeste tid later det til at bare stolsbrukerne har hatt båt i vatnet, og andre som leilighetsvis fisket, har lånt båt på stølene. I dommen i saken Kvil-Fet ble resultatet bygget på at Fet måtte ha fiskerett ifølge alders tids bruk, uten at retten fant det nødvendig å ta standpunkt til eiendomsspørsmålet. Det forholder seg altså ikke, slik som statens advokat hevder, at det ved dommen er avgjort - det måtte i tilfelle bare være mellom partene - at vatnet hører almenningen til. Men av premissene fremgår det at retten var tilbøyelig til å ta fellesfisket som bevis for at hele vatnet var almenning. Kommisjonen kan ikke være enig i dette syn. Etter det som er opplyst om bruksutøvelsen må det riktignok ansees godtgjort at almenningen ikke stopper ved den vestre strandbredden, men at den strekker seg ut i vatnet - den betraktningen at seterbrukenes rett i vatnet må sees som en bruksrett i andres privateiendom er en konstruksjon som ikke har noe for seg. Men når det gjelder spørsmålet om hvor meget av vatnet almenningen omfatter, må presumpsjonen være for at forholdet er det vanlige: at vatnet er delt mellom landstrekningene på begge sider (vassdragsloven av 1. juli 1887 §3). Og opplysningene om bruken gir ikke etter kommisjonens mening tilstrekkelig holdepunkt for å anse denne presumpsjon avkreftet for Søre Syndins vedkommende. Riktignok har det i atskillig utstrekning vært fisket også på østsiden av stølsbrukerne på vestsiden - fiske av andre kan man se bort fra som betydningsløst. Men en god del av disse stølsbrukerne er eiere av teiger på heimsiden, og om det er så at det ikke har vært opprettholdt noe skarpt skille mellom dem som ikke var teigeeiere og de andre, er det naturligere å se fellesfisket som en rent faktisk


*— side 258 —*

foreteelse enn som et utslag av den oppfatning at vatnet i sin helhet er almenning. Her som i mange andre vatn har det falt naturlig at man fra begge sider har fisket om hverandre uansett eiendomsforholdene. Oppfatningen med hensyn til disse har ikke her vært synderlig avklaret, og man får under disse omstendigheter falle tilbake på den alminnelige regel som har fått uttrykk i vassdragslovens §3.

Det som her er sagt om Søre Syndin gjelder tilsvarende for Midtre Syndin, Pyttingen og den delen av Nordre Syndin som hører til Vestre Slidre. Opplysningene om disse vatnene er nokså sparsomme, det som foreligger tyder nærmest på at stolsbrukerne på almenningssiden ikke her har fisket i samme utstrekning vatnene rundt som tilfellet har vært i Søre Syndin. Resultatet blir da for alle Syndinvatnenes vedkommende at almenningsgrensen trekkes midt etter vatnene, slik at disse deles mellom almenningen og privateiendommene på heimsiden etter de vanlige regler i vassdragsloven. Hvor langt nordvestover i Nordre Syndin grensen skal trekkes, avhenger av det resultat kommisjonen kommer til med hensyn til grensen mellom statsalmenningen i Vestre Slidre og tilstøtende grunneiendom i Vang. Dette spørsmålet blir behandlet i neste avsnitt.

Kommisjonen har tatt sitt standpunkt uten å legge noen vekt på det som er opplyst om fjellstyrets administrasjon av Syndinvatnene i de senere år Eiendomsspørsmålet var i og med felttildelingen undergitt kommisjonens avgjørelse, og det er da ikke berettiget å legge det i grunneiernes passivitet overfor denne administrasjon at de har vært enig i at vatnene i sin helhet hørte almenningen til. Under disse forhold har det heller ingen betydning at et par av grunneierne kan ha gått med på å løse fiskekort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

