---
title: "Rt-1948-327"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-04-23
publisert: "Rt-1948-327"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 109 B/1948"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Krog, Thrap, Eckhoff, Rognlien, Dissens: Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§57"
  - "Straffeloven (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-327"
censurert: false
---

# Rt-1948-327

Dommer Krog: Idd og Marker herredsrett avsa 9. desember 1947 dom med denne domsslutning:

«A frifinnes.»

Om saksforholdet henvises til domsgrunnene. Påtalemyndigheten har påanket dommen. Det heter i ankeerklæringen:

«Jeg er ikke enig med retten i at den villfarelse som tiltalte etter rettens mening sannsynligvis befant seg i er unnskyldelig og at den derfor, formentlig i. h. t. straffelovens §57, skulle lede til frifinnelse, og mener at dette er feil lovanvendelse.

Jeg antar også at det er en feil så vel ved saksbehandlingen som lovanvendelsen at ikke spørsmålet om pikens alder er nærmere drøftet i dommen, idet det ikke klart fremgår om det er villfarelse med hensyn til utuktig omgjengelse med barn under 16 år eller ubekjennskap med bestemmelsene i §196, siste ledd, som har ledet til frifinnelse.

Jeg påanker derfor dommen til opphevelse så vel på grunn av feil ved saksbehandlingen som lovanvendelsen.»

Jeg antar at anken må tas til følge. Det er i herredsretten fastslått:

«Retten finner det sannsynligvis er riktig som fremholdt av tiltalte, at han befant seg i villfarelse med hensyn til handlingenes rettsstridige beskaffenhet. Synet på seksuell omgang med personer som er så vidt unge som 15 år, er rimeligvis et annet i Polen enn i Norge, og det er forståelig at det ikke falt ham inn at hans opptreden var rettsstridig. Retten legger til grunn hans utsagn om at han ikke fant noe uriktig, hverken fra et moralsk eller juridisk synspunkt, i de samleier han hadde med frk. B. Til belysning av dette må fremheves at B utvilsomt allerede var et forfløyent pikebarn som ikke var tilbakeholdende i sin opptreden og som måtte synes å være mer utviklet enn vanlig for alderen.»

Høyesterett er bundet ved herredsrettens bevisbedømmelse også om domfeltes villfarelse med hensyn til forholdets rettsstridige beskaffenhet. Jeg antar at de i dommen nærmere angitte omstendigheter i atskillig utstrekning må ansees som formildende omstendigheter. Men jeg kan dog ikke finne at villfarelsen er unnskyldelig. Det må formodes at det også etter den i Polen herskende oppfatning er uriktig å innlate seg i kjønnslig forhold med et barn under en viss alder, selv om man ikke vil sette alderen så høy som etter norsk lov. Domfelte hadde da oppfordring til å skaffe seg kunnskap om oppfatning i Norge om disse forhold før han innlot seg med piken. At fornærmede synes å ha vært mer utviklet enn vanlig for alderen og at domfelte derfor kan ha vært i villfarelse med hensyn til den kan ikke utelukke straffskyld, jfr. siste ledd av straffelovens


*— side 328 —*

§196. Etter det anførte vil dommen med den til grunn for samme liggende hovedforhandling etter aktors påstand bli å oppheve. Hvorvidt retten bør ta rettsvillfarelsen i betraktning til nedsettelse av straffen er et spørsmål som det ikke er grunn for meg til å komme inn på.

Jeg vil stemme for denne kjennelse:

Herredsrettens dom: med hovedforhandling oppheves.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff og Rognlien: Likeså.

Dommer Bonnevie: Jeg kan ikke finne at det er noen feil ved herredsrettens lovanvendelse at retten har ansett tiltaltes rettsvillfarelse unnskyldelig og derfor har tillagt den så stor betydning som skjedd ved å frifinne under anvendelse av straffelovens §57. Jeg stemmer derfor for at anken forkastes.

Av herredsrettens dom (dfm. Knut Grindstad med domsmenn Johan Spørch-Thoresen og Klara Jakobsen):

A er født xx.xx.1926 i Kalisz, Posen i Polen av polske foreldre. Han har oppgitt at han i 1941 ble arrestert av tyskerne. Han har oppholdt seg 3 år i Norge hvor han siden frigjøringen har arbeidet dels som gårdsgutt og dels som gartneriarbeider. Han har ingen utdannelse utover folkeskole i Polen, ingen formue, men tjener for tiden kr. 200 pr. måned og har dertil kost og losji. Han bor Åssiden 83, Drammen. Han er ikke tidligere straffet. - - -

Han har midlertid innrømmet at han vinteren 1945-46 gjentatte ganger har hatt samleie med B, således bl.a. på sitt værelse i Ystehede fremmedleir. Han har hevdet at han trodde frk. B var 17-18 år gammel, for det hadde hun fortalt ham. De snakket tysk sammen, og det bidro til at han uten videre gikk ut fra at det hun hadde oppgitt om sin alder var riktig. Dessuten var hun ganske stor og utviklet for sin alder. Han visste ikke at det var straffbart etter norsk lov å ha samleie med en person under 16 år. Han har hevdet at polsk lov ikke har noen tilsvarende bestemmelse.

Retten finner bevist at tiltalte og B første gang traff hverandre i oktober 1945. Bekjentskapet ble innledet på gaten i Halden. De kom i snakk med hverandre, ingen av dem oppga sine navn, men han fulgte henne et stykke på hennes hjemvei. Neste dag traff de hverandre igjen, og han fortalte at han het A og var fra Kalisz i Polen. Hun fortalte ham sitt navn. Det er sannsynlig at hun også fortalte at hun var 17 eller 18 år gammel.

De hadde vært ifølge en uke, da de første gang hadde samleie. Dette fant sted en lørdagskveld i begynnelsen av november 1945 på hans værelse i Ystehede-leiren. Han var ikke på noen måte voldsom eller særlig påtrengende, og samleie fant sted helt frivillig.

Det ble aldri snakket noe om forlovelse med senere ekteskap som mål, men de fortsatte å være sammen. I løpet av vinteren 1945-46 hadde de mange fullbyrdede samleier på hans værelse.


*— side 329 —*

I januar 1946 merket hun at hun var blitt fruktsommelig og fortalte dette til tiltalte. Han var med en gang villig til å gifte seg med henne, og hun ville gjerne gifte seg med ham, men hennes foreldre ville ikke gi sitt samtykke.

De var fremdeles sammen til stadighet, og han besøkte henne på Sarpsborg mødrehjem. Barnet ble født xx.xx.1946.

Også etter fødselen var de fortsatt sammen, således at deres «faste følge» varte 15-16 måneder. Tiltalte erkjente farskapet og han og frøken B var fremdeles enige om å inngå ekteskap, men hennes foreldre nektet å gi sitt samtykke.

På forespørsel har bidragsfogden i Halden opplyst at tiltalte stadig er trukket i sin lønn for bidrag til barnet. - - -

Ved bedømmelsen av tiltaltes opptreden og innstilling må tas i betraktning at han har hatt en urolig ungdomstid. Ennå ikke fylt 16 år ble han arrestert av tyskerne i 1941 og satt så til kapitulasjonen i leire i Tyskland, Finnland og Norge. De erfaringer han gjennom denne tid har høstet, og det liv han har vært tvunget til å føre, har neppe vært egnet til å gi ham en streng moralsk innstilling overfor seksuelle spørsmål. Ved handlingenes foretagelse var han ca. 20 år gammel.

Retten finner at de ovenfor anførte omstendigheter i sådan grad unnskylder tiltaltes villfarelse med hensyn til handlingenes rettsstridige beskaffenhet, at den bør lede til frifinnelse. Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

