---
title: "Rt-1948-1110"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-12-09
publisert: "Rt-1948-1110"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 306 B/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat J. Chr. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Nils Finn Simonsen)."
forfatter: "Schei, Thrap, Bahr, Stenersen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1110"
censurert: false
---

# Rt-1948-1110

Dommer Schei: Ved Oslo byretts dom av 7. mai 1946 ble A dømt etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 3 til fengsel i 6 måneder, til en bot på 75 000 kroner og til inndragning av 225 000 kroner.

Domfelte erklærte anke over dommen den 16. samme måned og anken ble av Høyesteretts Kjæremålsutvalg tillatt fremmet til Høyesterett. I brev til Høyesterett av 16. november 1946 meddelte så domfelte at «jeg vedtar Oslo byretts dom av 7. mai d. å. og trekker min ankeerklæring til Høyesterett av 16. mai d. å. tilbake.»

Den 18. september 1947 skrev domfelte til Høyesteretts Kjæremålsutvalg og ba utvalget «samtykke i at hans sak på ny innbringes for Høyesterett». Han begrunnet anmodningen med at domfelte hadde sett seg nødt til å vedta dommen og trekke anken tilbake fordi han var syk og nedbrudt, men at han nå følte seg sterk nok til å tåle påkjenningen ved en ny rettssak. Dessuten anførte han at synet på de økonomiske landssviksaker hadde endret seg siden


*— side 1111 —*

byrettens dom ble avsagt, og i ethvert fall at straffen var urimelig streng.

Ved Kjæremålsutvalgets beslutning av 23. desember 1947 ble anken henvist til Høyesterett. Under behandlingen for Høyesterett er tatt opp til preliminær avgjørelse spørsmålet om det etter domfeltes vedtagelse av dommen er adgang til å ta anken under behandling.

Jeg finner at anken må avvises. At domfelte var syk og nedbrudt da han vedtok dommen er ikke nok til at han senere kan fragå sin vedtagelse. Det avgjørende må være om hans sinnstilstand var slik at vedtagelsen ikke kan ansees for bindende etter reglene om ugyldige viljeserklæringer. Men det er i saken ikke fremkommet noe som kan tyde på at vedtagelsen skulle lide av en slik mangel. Jeg peker i denne forbindelse for øvrig på at forholdet ikke er det at domfeltes vedtagelse av dommen fremtrådte som en spontan beslutning truffet i en akutt depresjonstilstand. Han vedtok den først flere måneder etter at dommen var avsagt - og hadde således hatt rommelig tid til å ta standpunkt til hva han burde gjøre.

De andre momenter som domfelte har nevnt - spørsmålet om straffenormen og den alminnelige vurdering av de økonomiske landssviksaker er endret siden byrettens dom ble avsagt - er uten betydning for spørsmålet om han kan fragå sin vedtagelse av dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Stenersen og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

