---
title: "Rt-1948-681"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1948-04-27
publisert: "Rt-1948-681"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr 47/1948"
parter: "A/S Majorstuhuset (høyesterettsadvokat Ragnar Kolflaat) mot Oslo kommune (kommuneadvokaten v/ overrettssakfører Arvid Blehr)."
forfatter: "Skau, Gaarder, Torstenson"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §18"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-681"
censurert: false
---

# Rt-1948-681

Dommerne Skau, Gaarder og Torstenson.

To aksjeselskaper klaget til byretten over vedtak fattet av rekvisisjonsnemnda. Klagen ble avvist og vedtakene kjent gyldige. Etter kjæremål kom lagmannsretten til samme resultat. Lagmannsrettens kjennelse ble påkjæret til Høyesteretts Kjæremålsutvalg hvor de kjærende parter bl.a. anførte:

«Videre mener den kjærende part at lagmannsretten har tatt feil når den har antatt at husleielovens §18 femte ledd heller ikke kan få analogisk anvendelse overfor bruksrett i henhold til rekvisisjonsvedtak, og lagmannsretten har som følge herav tatt feil når den ikke har funnet at vedtaket av 27. august 1943 bortfalt ved brannen 3. januar 1946.»

Kjæremålsutvalget uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner at kjæremålet må gis medhold med hensyn til rekkevidden av regelen i husleielovens §18 femte ledd. Lagmannsretten har funnet at denne bestemmelse hverken direkte eller analogisk er anvendelig på et tilfelle som det foreliggende, og har derfor ikke tatt standpunkt til om lokalene faktisk var ødelagt av brann (totalt skadet). I motsetning hertil antar Kjæremålsutvalget at den nevnte lovbestemmelse gir uttrykk for et alminnelig rettsprinsipp som også må gjelde når rommene som ødelegges, ikke er bortleiet ved frivillig kontrakt, men er rekvirert. Det kan ikke skjønnes hvilke reelle hensyn som skulle tilsi et annet resultat. Lagmannsrettens kjennelse vil derfor måtte oppheves, og saken hjemvises til lagmannsretten. Kjæremålsutvalget kan ikke treffe noen realitetsavgjørelse, jfr. tvistemålslovens §404.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

