---
title: "Rt-1948-403"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-05-12
publisert: "Rt-1948-403"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124 B/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)"
forfatter: "Bahr, Stenersen, Eckhoff, Skau, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Midl lov om konfiskert eiendom (1946)"
  - "Midl lov om konfiskert eiendom (1946) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-403"
censurert: false
---

# Rt-1948-403

Dommer Bahr: Eiker, Modum og Sigdal herredsrett avsa 13. januar 1948 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A, født xx.xx.1910, Hokksund, dømmes for forbrytelse mot lov av 13. desember 1946 §17 til en straff av fengsel i 5 måneder, hvorfra går 12 dager for utholdt varetekt. I saksomkostninger betaler han kr. 100.»

Domfelte har påanket dommen og anfører at anken gjelder lovanvendelsen og straffutmålingen.

Med hensyn til lovanvendelsen har domfelte ikke angitt i ankeerklæringen hva anken for så vidt bygges på, men henvist til at hans forsvarer for herredsretten ville gi en nærmere utredning. Noen slik utredning er imidlertid ikke kommet. Jeg kan ikke finne at det er noen feil ved herredsrettens lovanvendelse.

Derimot antar jeg at anken over straffutmålingen bør tas til følge og at straffen bør settes til fengsel i 90 dager. Varetektsfradraget blir uforandret.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 90 - nitti - dager med fradrag av 12 - tolv - dager for varetektsfengsel.

Dommer Stenersen: Ellers enig med førstvoterende vil jeg uttale at jeg for mitt vedkommende har hatt under overveielse å stemme for utsettelse med straffens fullbyrdelse siden det er første gang tiltalte er straffedømt og fordi han som følge av sitt forhold har måttet bære et forholdsvis meget stort økonomisk tap. Jeg er imidlertid blitt stående ved å slutte meg helt ut til førstvoterende.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau og Bonnevie: Likeså.


*— side 404 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Kjell Solli med domsmenn Hans K, Bakken og Arne A. Thorud):

Tiltalte A, er en 38 år gammel arbeider og bosatt på Hokksund i Øvre Eiker. Han er gift og forsørger sin hustru, han har en formue på ca. kr. 40 000 og inntekten siste år var kr. 6 700. Han er tidligere ustraffet. Han benekter straffskyld for de i tiltalebeslutningen omhandlede forhold.

Ved tiltaltes egen forklaring supplert av den stedfunne vitneføring og dokumentasjon, finner retten følgende faktiske forhold bevist:

Tiltalte kjøpte i juli (juni) 1943 gjennom overrettssakfører Stenersen, Hokksund, eiendommen Engene 7 i Drammen, som tilhørte fru B, men på den tid var konfiskert av staten ved Likvidasjonsstyret for inndratte jødiske formuer på grunn av at eieren hadde forlatt landet som jødisk flyktning. Tiltalte ga kr. 50 000 for eiendommen, mens pristaksten var kr. 63 000. Ved kjøpekontrakt av 25. november 1943 solgte tiltalte eiendommen videre til fru C, Oslo, for kr. 63 000.

Vedrørende tiltaltes kjøp av eiendommen Engene 7, Drammen, vil retten bemerke at den finner at forholdet ikke er straffbart. Et blott og bart kjøp av konfiskert eiendom, uten etterfølgende besittelsestagelse eller annen nyttiggjørelse, faller etter rettens mening utenfor de transaksjoner §17 i lov av 13. desember 1946 belegger med straff. Og da tiltalebeslutningen bare nevner tiltaltes kjøp av eiendommen, og ikke besittelsestagelse, forbruk eller annen nyttiggjørelse, må tiltalte bli å frifinne for dette punkt. Retten vil for øvrig bemerke at den ikke finner det bevist at tiltalte har tatt eiendommen i sin besittelse, eller på annen måte nyttiggjort seg den.

Om foranledningen til tiltaltes salg av eiendommen til fru C har han forklart at det var først etter at hans kjøp av eiendommen var definitivt i orden at han fikk rede på at eiendommen stammet fra et jødebo. Han gikk da straks til overrettssakfører Stenersen og ba om at handelen måtte omgjøres, da tiltalte etter dette ikke ville ha noe med eiendommen å gjøre. Overrettssakfører Stenersen som var N. S.-mann, ble da sint og svarte at han ikke ville gå med på noen omgjøring av handelen, men fortsatt holde seg til tiltalte som kjøper. Tiltalte hadde så reist til Oslo og avertert eiendommen til salgs i en Oslo-avis, hvoretter salget til fru C skjedde.

Retten finner ikke å kunne godta denne tiltaltes forklaring, idet den på alle vesentlige punkter står i sterk strid med overrettssakfører Stenersens vitneprov, som retten finner å kunne legge avgjørende vekt på. Det er etter dette på det rene at tiltalte allerede ved kjøpeavtalens inngåelse var klar over at eiendommen tillhørte et jødebo, noe som etter rettens mening støttes av selve kjøpekontraktens ordlyd, idet det i kjøpekontrakten heter at salget skjer «under forbehold av Likvidasjonsstyrets, eventuelt et departements, godkjennelse». Tiltaltes forklaring om at han trodde det var Staten som sto som selger, kan retten ikke godta, idet den anser det klart at tiltalte, som gir inntrykk av å være en moden og intelligent mann, forsto at kjøpet gjaldt en konfiskert jødisk eiendom. Visstnok var ikke det fulle navn på institusjonen «Likvidasjonsstyret» nevnt i kjøpekontrakten, men retten finner det usannsynlig at


*— side 405 —*

«Likvidasjonsstyrets» karakter og virkefelt kunne misforståes på den tid kjøpet foregikk. Dessuten går retten ut fra at det på den tid hersket et gjensidig åpent og fortrolig forhold mellom overrettssakfører Stenersen og tiltalte, da overrettssakfører Stenersen tidligere hadde hatt juridiske oppdrag for tiltalte.

Videre anser retten det bevist at tiltalte overfor overrettssakfører Stenersen ikke nevnte noe om at han ønsket å få kjøpet annullert, men av egen fri vilje - uten forutgående rådføring med overrettssakfører Stenersen og uten frykt for denne som N. S.-mann - solgt gården til fru C. Motivet til tiltaltes snarlige salg av eiendommen var neppe ønsket om økonomisk vinning, men snarere ønsket om å komme ut av en affære som ved nærmere ettertanke fortonet seg for tiltalte som mer enn tvilsom. For dette salg må tiltalte bli å straffe, idet retten finner det godtgjort at han var klar over at han derved foretok en rettsstridig handling. Tiltalte har forklart at han ikke var klar over at han derved begikk en straffbar handling, og til støtte for denne sin påstand har han anført at advokat Thorleif Røer, Oslo, i en skrivelse til ham av 3. desember 1943 anbefalte ham å selge eiendommen til andre, hvilket tiltalte ser som et uttrykk for at advokaten mente at et slikt salg ikke var straffbart. Retten mener midlertid at denne skrivelsen må sees på bakgrunn av advokat Røers stilling som fru C's juridiske rådgiver, og fru C's iherdige anstrengelser for å få kjøpet hevet. Denne advokat Røers henvisning til andre kjøpere kan ikke tas som bevis for at advokaten mente at et slikt salg ville være rettmessig, og under enhver omstendighet kan ikke denne uttalelsen ha virket motiverende på tiltaltes salg av eiendommen til fru C, da uttalelsen fremkom etter dette salg.

Med hensyn til salget til fru C har tiltalte forklart at han gjorde henne oppmerksom på at eiendommen stammet fra et jødebo. Vitneforklaringene står her steilt imot hverandre. Retten finner her å kunne legge avgjørende vekt på vitneprovet til fru C, som i retten gir et umiddelbart tillitvekkende inntrykk. Hun har forklart i retten at først da salget var definitivt i orden, og dokumentene undertegnet, fikk hun rede på at eiendommen var konfiskert eiendom. Denne forklaring støttes av advokat Røers skriftlige fremstilling om saken, hvorav det fremgår at han, da det rette eierforhold var på det rene, på fru C's vegne straks foretok skritt for å få kjøpet hevet, riktignok - på grunn av de usikre forhold den gang - med den begrunnelse at eiendommen hadde vesentlige mangler. Det er etter dette godtgjort at tiltalte solgte eiendommen til fru C uten å opplyse om at det var konfiskert eiendom. -

Etter det foranstående blir tiltalte for sitt salg av eiendommen Engene 7, Drammen å dømme for forbrytelse mot lov av 13. desember 1946 §17. Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 5 måneder, hvorfra går utholdt varetektsfengsel fra 12.-24. mai 1945 med 12 dager. I skjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte frivillig kjøpte eiendommen til tross for at han visste den var konfiskert av nazistene og dessuten solgte den uten å opplyse om det rette eierforhold. I formildende retning er lagt vekt på at tiltalte lot alle gårdens utgifter og inntekter gå over spesiell konto i Lier Sparebank, slik at han etter frigjøringen kunne levere nøyaktig regnskap til de rette eiere, fru B' arvinger. Disse


*— side 406 —*

har fått fullt oppgjør av tiltalte etter frigjøringen. - Bot idømmes ikke da tiltalte har hatt et tap på ca. kr. 20 000 i forbindelse med kjøpet av eiendommen. I saksomkostninger må han betale kr. 100. Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

