---
title: "Rt-1948-894"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-07
publisert: "Rt-1948-894"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 261/1948"
parter: "Statsadvokat Jak. E. Andersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Soelseth, Fougner, Gaarder, Krog, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Jaktloven (1899) §18"
  - "§32"
  - "Jaktloven (1899)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-894"
censurert: false
---

# Rt-1948-894

Dommer Soelseth: Politimesteren i Kristiansand forela den 20. mars 1947 A en bot på 200 kroner med en subsidiær fengselsstraff i 30 dager for forseelse mot jaktlovens §32 jfr. §18. Forelegget ble ikke vedtatt, hvoretter saken ble innbrakt for Torridal herredsrett, ved hvis dom av 10. januar 1948 A ble frifunnet.

Om saksforholdet vises til herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Kristiansand har anket prinsipalt over lovanvendelsen, subsidiært over saksbehandlingen.

Jeg forstår anken over lovanvendelsen slik at det fra politimesterens side hevdes at det jaktlag som tiltalte A deltok i strafferettslig må sees som en enhet, og at det er uriktig når herredsretten ikke har lagt denne oppfatning til grunn for dommen. Anken over saksbehandlingen gjelder at det menes å være en feil ved domsgrunnene at retten har unnlatt å drøfte hvorvidt jaktlaget må sees under ett og må ansees som en enhet.

Jeg finner at anken må forkastes. Etter min mening fremgår det med tilstrekkelig tydelighet av domsgrunnene at herredsretten har bygget på den oppfatning at skyldspørsmålet for A s vedkommende må avgjøres på grunnlag av hans eget forhold, og retten har funnet bevist at det ikke er noe å legge ham til last, hverken med hensyn til den elg som ble felt av ham eller med hensyn til den som ble felt av B. Jeg er enig i den lovanvendelse som ligger til grunn for herredsrettens avgjørelse, og mener at det ut fra denne rettsoppfatning ikke er noen mangel med hensyn til domsgrunnene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Fougner: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder og Krog og justitiarius Stang: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver P. Munthe-Kaas med domsmenn Nils Kjevik og Albert Eidet):

Kristiansand politikammer har den 20. mars 1947 utferdiget forelegg mot A, Flekkerøy for overtredelse av jaktloven av 20. mai 1899, §32, jfr. §18, hvoretter det er forbudt å felle mer enn en elg på hver særskilt matrikulert eiendom, derved at han og B den 30. september 1946 på gnr. 34 bnr. 17 Ormestad i Søgne skjøt to elg. Forelegget er en bot på kr. 200, subsidiært 30 dagers fengsel. Tilsvarende forelegg er utferdiget mot B. Begge nektet


*— side 895 —*

å vedta forelegget og saken ble pådømt ved Torridal herredsrett den 7. juli 1947. Begge ble dømt for forsettlig overtredelse av jaktloven, overensstemmende med forelegget.

Denne dom ble påanket av A og enstemmig opphevet av Høyesteretts Kjæremålsutvalg den 30. august 1947, som følge av at saken var fremmet til doms på tross av at A uteble ved hovedforhandlingen, og det ikke var påvist at han ikke hadde gyldig grunn. Dommen ble ikke opphevet for Bs vedkommende. Denne hadde vært til stede ved hovedforhandlingen og hadde heller ikke brukt rettsmidler. Påtalemyndigheten har på ny begjært saken pådømt ved Torridal herredsrett for As vedkommende.

Tiltaltes personalia er inntatt foran i rettsboken.

Retten finner følgende saksforhold bevist:

B hadde høsten 1946 leiet elgjakten på gnr. 34, bnr. 17, og hadde invitert tiltalte å være med på jakten. I distriktet var det mellom de øvrige grunneiere avtalt at de skulle jakte sammen, kun felle en elg, og at der bare skulle drives en dag for å spare elgbestanden. Det er noe uklart hvorvidt B har kjent til denne avtalen som ble foranlediget ved kunngjøring i avisene, men dette har neppe noen betydning for saken, da det er på det rene at denne avtale ikke var bindende for B og hans jaktlag, og ikke kunne hindre dem i utøvelsen av den lovlige jaktrett på gnr. 34, bnr. 17 i Søgne.

For øvrig skal det bemerkes at B året før var nektet å drive sammen med de øvrige jegere i distriktet, og derfor neppe så seg foranlediget til å spørre om å få bli med dette året heller.

Gnr. 34, bnr. 17 er en mindre eiendom. Størrelsen er noe omstridt, idet vitne nr. 2 hevder at den er fra 50-100 mål, mens B (vitne nr. 1) hevder at den har en størrelse av ca. 180-200 mål. Eiendommen ligger midt i det området hvor de andre grunneiere skulle drive sin fellesjakt, og det er på det rene at elgen ofte tok veien over denne eiendom.

Den omtalte jaktdag hadde B, tiltalte og en 3. jaktkamerat dratt ut ved 8-tiden om morgenen, og begynte jakten noe senere. Den ble drevet ved at to av jegerne postet, mens den 3. skulle drive eventuell elg mot postene. Ut på dagen hadde de flere ganger skiftet om denne fremgangsmåte, slik at B og tiltalte ved 12-tiden var postet ca. 300-400 meter fra hverandre. Det skal bemerkes at B ikke sto på den post som var avtalt, men hadde gått noe lengere frem i terrenget, nærmere det jaktlag som nærmet seg dette området. Før tiltalte så den elgoksen som han skjøt på, hadde han hørt rop fra det andre jaktpartiet som nærmet seg. Han så da en stor elgokse på ca. 120 meters avstand, og skjøt 3 skudd i hurtig rekkefølge. Han så at elgen ble rammet allerede av det første skuddet, idet den ikke kunne sette forbenet i marken mens den løp. Likeledes så han at det 3. skuddet rammet, idet elgen da falt bak over i hasene, men så reiste seg igjen og fortsatte i langsomt tempo. Han var overbevist om at elgen var dødelig såret og opptok straks forfølgelsen. Det er noe uklart om han har ropt til sine jaktkamerater for å varsle om at han hadde såret en elg. B hevder iallfall at han ikke har hørt det. Selv hørte tiltalte flere rop, men han antok at disse kom fra det andre jaktparti.


*— side 896 —*

Få minutter etter at den første skuddsalve var avfyrt av tiltalte, så B en mindre elgokse komme forbi fra den retningen hvor han visste tiltalte var postert. Han antok at dette var den elg som tiltalte hadde skudd på, og den ble så nedlagt av ham. Tiltalte hørte disse skudd, men antok at de skrev seg fra det andre jaktparti, som han hadde hørt i den retning. B mente han var på en annen kant. (Denne hadde jo flyttet seg uten tiltaltes vitende.) Iallfall tok han igjen sin elg, som sto og vaklet, og ga denne dødsskuddet. Først etter at han hadde ropt forgjeves på B, fikk han rede på at denne ikke kom til åstedet fordi han var i ferd med å sprette opp en annen elg, som han hadde skutt.

Det andre jaktparti kom så til stede, og forholdet ble anmeldt.

Retten skal bemerke:

Ved Torridal herredsretts dom av 7. juli 1947 er både tiltalte og B dømt for forsettlig overtredelse av jaktlovens §32, jfr. §18. Nærværende rett er ikke enig i denne skyldvurdering, iallfall for tiltaltes vedkommende. Ved forsett forstår man at tiltalte skal ha visst, eller ansett det for overveiende sannsynlig at den straffbare følge ville inntre. Da tiltalte skjøt sin elg, er det en umulighet at han kunne vite, eller anse det sannsynlig at B også kom til å skyte en elg. Han visste ikke engang at der var to elger i drevet. Idet tiltalte skjøt, har han kun utøvet sin lovlige og berettigede jaktrett. Noen forsettlig overtredelse av loven kan dette aldri bli. Det forhold at han senere ga sin elg dødsskuddet for å forkorte dens lidelser, var han ikke bare berettiget, men også forpliktet til, og det likegyldig om han på dette tidspunkt hadde visst om at B også hadde skutt en elg.

Det gjenstår da å ta stilling til hvorvidt tiltalte ved sitt forhold har utvist straffbar uaktsomhet. Det har fra forsvarets side vært hevdet at jaktlovens §32 jfr. §18 kun rammer en forsettlig handling og at den uaktsomme handling overhodet ikke kan straffes etter denne lov. Retten finner ikke å måtte ta stilling til dette spørsmål, da den heller ikke anser at tiltaltes forhold kan karakteriseres som uaktsomt. - - -

Påtalemyndigheten har hevdet at tiltaltes forhold er uaktsomt, idet tiltaltes jaktlag burde ha varslet hinannen når de hadde skutt elg. Videre har det blitt påpekt at det er moralsk daddelverdig at dette jaktlag på sin lille eiendom driver selvstendig jakt, når alle de øvrige besittere har slått seg sammen for bare å felle en eneste elg. Vitnet nr. 4, som av retten ble oppnevnt som sakkyndig med hensyn til utøvelsen av elgjakten i distriktet, har påpekt at etter de lokale jaktinstansers henstilling, skulle det bare felles en elg på ca. 8 000 mål skog i Søgne. Retten er enig i at det muligens kan kritiseres at denne henstilling er tilsidesatt. Det samme gjelder det forhold at jaktlaget tydeligvis har søkt å utnytte det andre jaktpartis drivere. Disse forhold er imidlertid ikke straffbare. Det er heller ikke bevist at tiltalte har kjent til disse spesielle omstendigheter, han var kun invitert med på jakten av B.

Retten kan heller ikke gå med på at tiltalte har vært uaktsom og derved medvirket til at elg nr. 2 ble felt. Det er ikke helt klart hvorvidt han ved å rope, har forsøkt å varsle sin jaktkamerat. Retten kan ikke se bort fra denne mulighet, men om han ikke det har gjort måtte han med full rett kunne anta at disse, når de hørte skudd måtte skjønne at


*— side 897 —*

han hadde skutt på elg, og sannsynligvis hadde såret eller drept den. Dessuten hadde tiltalte hastverk for å komme etter sin sårede elg. Det er på det rene, blant annet ved den sakkyndiges uttalelser, at det på disse kanter av landet ikke engang er vanlig å skyte varselskudd når man har nedlagt elg. Så snart tiltalte hadde funnet sin elg og drept den, gjorde han det som kunne kreves for å varsle de øvrige på jaktpartiet. Jaktkamerat nr. 3 kom da også til stede med en gang. For øvrig skal der påpekes at det er enighet om at rop i dette terreng er vanskelig å høre, og at de også lett vil kunne misforståes som følge av at begge jaktlagene var så tett inn på hverandre. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

