---
title: "Rt-1948-242"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-03-09
publisert: "Rt-1948-242"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67 B/1948"
parter: "Statsadvokat Kåre Moe, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Schei, Rognlien, Johannessen, Kruse-Jensen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-242"
censurert: false
---

# Rt-1948-242

Dommer Schei: Jæren herredsrett avsa 14. oktober 1947 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strl. §257 jfr. §62 til en straff av fengsel i 30 dager.

Straffens fullbyrdelse utsettes i samsvar med strl. §52 fig. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.»

Statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland har anket til skjerpelse av straffen. Spesielt har han gjort gjeldende at straffen ikke burde vært gjort betinget. Jeg finner at anken bør tas til følge og stemmer for at straffen settes til fengsel i 60 dager. Jeg legger da vekt på at det gjelder planlagte og graverende tyverier av til dels meget verdifulle ting og tyverier Som er foretatt ved en rekke anledninger. Tyveriene som er foretatt av militære lagre overtatt etter tyskerne, fant sted under tiltaltes militærtjeneste og på et så sent tidspunkt etter frigjøringen som i juni 1946.

Det foreligger etter min mening ikke slike særegne omstendigheter at det er grunn til å utsette fullbyrdelsen av straffen.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §62, til fengsel i 60 - seksti - dager.

Dommer Rognlien: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Johannessen, Kruse-Jensen og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Odd Birketvedt med domsmenn Konrad Dahle og Hans K. Steinsvoll):

Tiltalte A er født xx.xx.1919. Han er gift, maskinist ved Hedmark meieri og bor på Hamar. Han oppgir å være uformuende og hadde i 1946 en inntekt på ca. kr. 2000. Han har hustru og et barn å forsørge. Han er tidligere ustraffet.

Retten finner bevist: at tiltalte uten besitterens samtykke har borttatt eller medvirket til borttagelsen av en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen i hensikt å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved dens tilegnelse,

I\) derved at han den 27. juni 1946 fra hangar nr. 9 på Sola flyplass borttok en traktor til en verdi av ca. kr. 3000.

II\) derved at han i løpet av sommeren 1946 ved ymse høve borttok fra hangar nr. 9 på Sola flyplass: 2 bilhjul, med lagerakseltapp, 1 pumpe, en del verktøy, noen tyske karbidlamper, en del ulltepper og madrasstrekk, og 1 regnfrakk, til en samlet verdi av ca kr. 1 000. Tiltalte har herved gjort seg skyldig i overtredelse av straffelovens §257 jfr. §62.

Straffen finnes å burde settes til fengsel i 30 dager.

Ved straffutmålingen er i formildende retning lagt særlig vekt på at tiltalte sendte tilbake de gjenstander som er oppregnet under pkt. II før disse tyverier ble oppdaget. Det er videre i formildende retning lagt vekt på at tiltalte tidligere er ustraffet. I skjerpende retning vites intet særlig å bemerke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

