---
title: "Rt-1949-758"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-09-30
publisert: "Rt-1949-758"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 156/1949."
parter: "A/S Margarincentralen (høyesterettsadvokat Ø. Thommesen) mot Porsgrunns Margarinfabrikk A/S (overrettssakfører Trygve Norman - til prøve)."
forfatter: "Soelseth, Thrap, Eckhoff, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Margarinloven (1931) §4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1949-758"
censurert: false
---

# Rt-1949-758

Dommer Soelseth: I denne tvist om Porsgrunns Margarinfabrikk A/S's rett til å bruke «Vitasol» som varemerke for margarin avsa Gjerpen herredsrett den 5. november 1940 dom med denne domsslutning:

«Porsgrunns Margarinfabrikk A/S frifinnes for A/S Margarincentralens tiltale i denne sak.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A/S Margarincentralen påanket dommen til Agder lagmannsrett. Lagmannsrettens dom av 4. november 1941 har denne domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

I erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten betaler A/S Margarincentralen til Porsgrunns Margarinfabrikk A/S kr. 500 innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Lagmannsrettens dom ble av A/S Margarincentralen påanket til Høyesterett. Den kommissariske Høyesterett pådømte saken 22. april 1944 - (se [Rt-1944-163](Rt-1944-163 "wikilink")). Ved dommen ble Porsgrunns Margarinfabrikk A/S kjent uberettiget til å benytte ordet «Vitasol» som varemerke eller utstyr for margarin eller lignende vare. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Dommen ble avsagt under dissens av to dommere, som stemte for stadfestelse av lagmannsrettens dom.

Etter okkupasjonens opphør har Porsgrunns Margarinfabrikk A/S begjært saken gjenopptatt. Høyesteretts Kjæremålsutvalg har henvist begjæringen til hovedforhandling.

Porsgrunns Margarinfabrikk A/S har nedlagt denne påstand:

«1. Begjæringen om gjenopptagelse tas til følge.

2\. Lagmannsrettens dom stadfestes og Porsgrunns Margarinfabrikk A/S tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

A/S Margarincentralen har nedlagt denne påstand:

«1. At Porsgrunns Margarinfabrikk A/S kjennes uberettiget til å benytte ordet «Vitasol» som varemerke eller utstyr for margarin.

2\. At A/S Margarincentralen hos Porsgrunns Margarinfabrikk A/S tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og for lagmannsretten samt for Høyesterett.»

Om saksforholdet henvises til de underordnede retters domsgrunner.

Saken foreligger for Høyesterett i alt vesentlig i samme skikkelse som for de underordnede retter.


*— side 759 —*

Jeg er kommet til det resultat, at begjæringen om gjenopptagelse må forkastes.

Det er opplyst at A/S Margarincentralen har registrert et varemerke «Vita», som det for øvrig ikke har anvendt, og et merke «Sol», som er anvendt som varemerke for margarin.

«Sol» merket er den 5. november 1927 registrert av Mowinckels Margarinfabrikk og har vært brukt av denne og det er senere gått over til A/S Margarincentralen. Det fremgår av herredsrettsdommen, at Porsgrunns Margarinfabrikk A/S den 4. mars 1938 fikk registrert «Vita-Sol» for klasse 4, men at fabrikken som følge av A/S Margarincentralens saksanlegg oppga dette merke. I stedet tok det i 1939 i bruk merket «Vitasol», dog uten å søke om å få det registrert;

Etter prosedyren må jeg gå ut fra, at A/S Margarincentralen som følge av høyesterettsdom i [Rt-1940-135](Rt-1940-135 "wikilink") ikke gjør noen innvending mot, at Porsgrunns Margarinfabrikk A/S bruker «Vita» som en del av sitt varemerke, f. eks. i formen «Vita pors». Derimot hevder A/S Margarincentralen, at dens rett til det registrerte merke «Sol» er krenket ved at ordet «sol» er medtatt som en del av Porsgrunns Margarinfabrikk A/S's merke.

Ved avgjørelsen av spørsmålet herom nevner jeg først, at det er opplyst, at «Sol» alene eller i forbindelse med andre ord, bokstaver eller tegn i stor utstrekning er brukt som merke for andre varer utenom margarinbransjen. På grunn derav har Porsgrunns Margarinfabrikk hevdet, at betegnelsen «Sol» er så alminnelig, at det må ansees som et svakt merke, og at det derfor ikke kan være adgang for noen enkelt til å monopolisere alle sammensetninger hvori «Sol» forkommer. Men for så vidt finner jeg i denne sak å måtte legge avgjørende vekt på, at det her gjelder to margarinmerker, og at «Sol» merket før «Vitasol» merket ble tatt i bruk var det eneste som var registrert for margarin. Varemerket har riktignok skiftet innehaver, og merket har til dels undergått enkelte endringer, men det sentrale ved merket, ordet «Sol» og bildet av en sol er den hele tid bibeholdt. Merket har vært innarbeidet, og det hadde, da tvisten kom opp, vist seg i omsetningen å være et godt merke.

Det avgjørende må da bli, om merket «Vitasol» er av en sådan beskaffenhet, at det er egnet til i den alminnelige omsetning å fremkalle forveksling med «Sol» merket. Dette avhenger av en konkret vurdering. Ved vurderingen må man ta som utgangspunkt, at begge merker alene er merker for margarin, og at ordet margarin på tydelig måte skal anbringes umiddelbart før eller etter, over eller under kvalitetsbetegnelsen, jfr. lov nr. 15 av 24. juni 1931 §4. Det som må sammenlignes er således i realiteten «Sol Margarin» og «Vitasol Margarin».

Ved sammenligning vil syns- og lydinntrykkene være forskjellige uansett at «sol» forekommer i begge. Men syns- og lydinntrykkene, som de underordnede retter synes å ha lagt vesentlig vekt på er etter min mening ikke avgjørende. Hovedvekten må i denne sak etter min oppfatning legges på de forestillinger om


*— side 760 —*

merkene som blir stående igjen som det vesentlige, når man bare har tilbake erindringen om merkene.

Etter min oppfatning blir solen det dominerende i erindringsbildet av «Vitasol» merket. Merket vil således, selv etter at den opprinnelige form «Vita-Sol» er modifisert til «Vitasol», - når det gjelder margarin gi de samme assosiasjoner som «Sol» merket. På grunn av den vitaminisering av margarin, som i betydelig utstrekning fant sted før krigen, og fordi vitaminisering av margarin stadig har vært omtalt, er det nokså nærliggende å anta, at «Vitasol» dessuten vil vekke forestilling om, at det er et «Sol» produkt, som her er ytterligere forbedret ved vitaminisering.

Etter dette antar jeg at «Vitasol» merket er egnet til å fremkalle forveksling med «Sol» merket.

Dette må føre til, at innehaveren av margarinmerket «Sol» har krav på beskyttelse mot det senere i bruk tatte margarinmerke «Vitasol».

Porsgrunns Margarinfabrikk A/S bør betale sakens omkostninger i gjenopptagelsessaken.

Jeg stemmer for denne kjennelse:

Begjæringen om gjenopptagelse forkastes.

Porsgrunns Margarinfabrikk A/S betaler A/S Margarincentralen 1 500 - ett tusen fem hundre - kroner i saksomkostninger i gjenopptagelsessaken for Høyesterett.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Berger og Bonnevie: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

