---
title: "Rt-1948-241"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-03-09
publisert: "Rt-1948-241"
stikkord: "Tyveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66 B/1948"
parter: "Statsadvokat Kåre Moe, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Rognlien, Schei, Kruse-Jensen, Johannessen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-241"
censurert: false
---

# Rt-1948-241

Dommer Rognlien: Stavanger byrett avsa 10. oktober 1947 dom i sak mot A med denne domsslutning:

«A idømmes for overtredelse av strl. §257 fengsel i 30 dager. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg er enig i byrettens avgjørelse og finner ikke tilstrekkelig grunn til å gjøre straffen betinget.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Johannessen og Alten: Likeså.


*— side 242 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Tjalve Gjøstein med domsmenn Ole Ellingsen og Randi Årstad):

\- - -

A er født xx.xx.1919. Han er båtbygger og bor i Duseviken i Hetland. Han er uformuende og tjente i 1946 ca. 2500 kroner. Han er gift og har hustru og 2 barn å forsørge. Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som i tiltalebeslutningen nevnt. Han arbeidet i oktober-november i fjor for A. E. G. som utførte linjeanlegg for trådbuss for Stavanger busselskap. Han arbeidet med sammenskruing av stolper utenfor garasjen til Stavanger busselskap i Kalhammerveien 16. Under sitt arbeid anvendte tiltalte en håndboremaskin tilhørende A. E. G. Denne ble meldt savnet en dag tiltalte og hans arbeidskamerat kom på arbeidsplassen om morgenen. De pleide å legge den inn i en buss som sto inne i garasjen når de forlot arbeidet om kvelden, men nå var den borte. Et par måneder senere og etter at tiltalte var sluttet sitt arbeid for A. E. G. fant politiet håndboremaskinen ute hos tiltaltes svigerfar, båtbygger B i Duseviken, hos hvem tiltalte arbeidet. Det finnes godtgjort at det er samme maskin som forsvant fra garasjen i Kalhammerveien 15. Tiltalte oppga at han hadde kjøpt den av en gammel skolekammerat ved navn Sverre Rugland. Han hade truffet Rugland nede på butikken hos firmaet Berto hvor tiltalte hadde vært inne for å kjøpe en håndboremaskin. Forretningen hadde ingen sådan for salg, men Rugland hadde sagt til tiltalte at han kunne få kjøpe en av ham for 150 kr., og dette hadde tiltalte da gått med på De var blitt enige om å møtes på byen dagen etter, da maskinen ble levert og pengene betalt. Det er brakt på det rene at Sverre Rugland ikke har solgt noen maskin til tiltalte, hva også tiltalte har erkjent. Han har senere oppgitt at han trodde det var Rugland, men at det har vært en ukjent mann som har lignet Rugland. Denne ukjente mann har ikke kunnet oppspores. Retten finner ikke å kunne godta tiltaltes forklaring og anser det godtgjort at han har stjålet boremaskinen fra A. E. G. Han vil derfor bli å felle overensstemmende med tiltalebeslutningen etter straffelovens §257.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 30 dager.

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning hensyn tatt til at tiltalte er en voksen og moden mann som burde hatt forståelse av hva han innlot seg på. I formildende retning er ikke noe særskilt å anføre. Tiltalte er tidligere ustraffet. Boremaskinen er ved politiets medvirkning levert tilbake til eieren. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

