---
title: "Rt-1948-681 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1948-05-04
publisert: "Rt-1948-681"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 58/1948"
parter: "Eigil Berg (høyesterettsadvokat A. D. Kjørnæs) mot Krødsherad kommune (kommuneadvokaten v/ høyesterettsadvokat Johs. Schrøder)."
forfatter: "Grette, Gaarder, Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Jordloven (1928) §21"
  - "§42"
  - "§49"
  - "§50"
  - "§51"
  - "§8"
  - "Jordloven (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-681_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1948-681 (1)

Dommerne Grette, Gaarder og Stenersen.

Landbruksdepartementet traff bestemmelse om tvungen avståelse av en eiendom i Krødsherad etter jordlovens §49, §50, §51 Departementet uttalte at spørsmålet om tillegg av skog ville bli å avgjøre av skjønnet etter lovens §51, jfr. §21 §42. - Ved det skjønn som i henhold til §8 ble holdt i 1944, ble en del av eiendommen tillatt avstått. Erstatningen ble satt til kr. 15 000. - Ved overskjønnet ble erstatningen satt noe opp.


*— side 682 —*

Overskjønnet ble påklaget til herredsretten, som stadfestet det. Lagmannsretten stadfestet herredsrettens kjennelse, og lagmannsrettens kjennelse ble av eieren påkjæret til Høyesteretts Kjæremålsutvalg som uttalte:

«Den kjærende part gjør gjeldende at lagmannsretten har tolket bestemmelsene i jordlovens §50 og §21 og §42 feilaktig. Det fremholdes at det i dette tilfelle ikke foreligger noe husmannsfeste, leilendingsforhold eller bygselsforhold som etter jordloven kan gi grunnlag for tvungen avståelse, liksom det også bestrides at et slikt forhold i tilfelle er eldre enn jordloven. Videre hevdes det at det i strid med jordloven er tillagt bruket «salgsskog», ikke bare «behovsskog». Det fremholdes med andre ord at den skog som er tillagt bruket, er mer enn det som er «nødvendig eller av vesentlig betydning til husbruk og gårdsbruk».

Etter det som således er gjort gjeldende fra den kjærende parts side, inneholder kjæremålet et angrep på den konkrete rettsanvendelse som lagmannsrettens avgjørelse hviler på og faller etter utvalgets oppfatning ikke inn under bestemmelsen i tvistemålslovens §404 nr. 3 om kjæremål som gjelder «tolkningen av en lovforskrift». Da kjæremålet heller ikke er bygget på noen annen av de grunner som etter tvistemålslovens §404 gir adgang til å påkjære lagmannsrettens kjennelse, vil det bli å avvise fra Kjæremålsutvalget.

Saksomkostningene for Kjæremålsutvalget vil den kjærende part måtte tilsvare.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

