---
title: "Rt-1948-1162"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-12-18
publisert: "Rt-1948-1162"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 322 B/1948"
parter: "Statsadvokat Paul Hjelm-Hansen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Bahr, Stenersen, Gaarder, Skau, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §262"
  - "§352"
  - "§6"
  - "§257"
  - "§52"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1162"
censurert: false
---

# Rt-1948-1162

Dommer Bahr: Ved Eiker, Modum og Sigdal forhørsretts dom av 3. september 1948 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §262, jfr. §6 og straffelovens §352, 1 og 2, sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd til fengsel i 45 dager.

Domfelte har anket på grunn av saksbehandlingen og straffutmålingen. - - -

Derimot finner jeg at anken over straffutmålingen bør tas til følge. Jeg antar at straffen bør nedsettes til fengsel i 30 dager, og at fullbyrdelsen av straffen bør utsettes etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

Straffen fastsettes til fengsel i 30 - tredve - dager. Fullbyrdelsen utsettes etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Skau og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Kjell Solli):

Siktede A er en 41 år gammel skogsarbeider fra Hokksund. Han er gift og forsørger hustru og 2 barn. Hans formue er på ca. 8000 kroner, og siste års inntekt var ca. kr. 1 500. Siktede har tidligere vært straffedømt 3 ganger for forbrytelse mot straffelovens §257, siste gang i 1939 med 6 måneders fengsel. Han er videre straffet 2 ganger for overtredelse av motorvognlovens §29 første ledd, jfr. §15, 1. ledd, siste gang i 1940 med 60 dagers fengsel. Han har videre vært bøtelagt 1 gang for overtredelse av trafikkreglene og 2 ganger for overtredelse av motorvognloven. - - -

Retten finner bevist at siktede sommeren eller høsten 1947 på Samsmoen i Hokksund ulovlig koblet en ledning til Øvre Eiker komm. Elektrisitetsverks ledning og derved tilvendte seg strøm til en verdi av ca. 1 krone. Hensikten med dette var å skaffe seg elektrisk strøm uten å erlegge vederlag.

Videre finnes bevist at siktede var klar over at hans bruk av den elektriske ledning var en uforsiktig atferd, egnet til å volde fare for andres liv eller helbred, og dessuten voldte fare for brann. Ledningen var ikke betryggende isolert, og siktede savnet dessuten den autorisasjon som kreves for å kunne utføre slik tilkobling.

For disse forhold må siktede bli å straffe etter straffelovens §262, jfr. §6 og §352, I og II, sammenholdt med straffelovens §63 annet ledd.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager. I skjerpende retning er lagt vekt på at ulovlig tilegnelse av elektrisk strøm


*— side 1163 —*

er en forbrytelse som er meget vanskelig å etterforske og oppklare, og som det derfor er særskilt grunn til å reagere strengt overfor. Videre er tatt hensyn til at siktedes ledningsanlegg var særdeles farlig for omgivelsene, og en må i denne forbindelse understreke at han savnet de nødvendige faglige forutsetninger for å opptre som han gjorde. I formildende retning er intet å anføre.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

