---
title: "Rt-1948-1107"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-12-07
publisert: "Rt-1948-1107"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 332/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat J. C. Mellbye, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Andreas Støylen)."
forfatter: "Holmboe, Bonnevie, Thrap, Krog, Stenersen, Schei, Berger, Soelseth, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §285"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§233"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1107"
censurert: false
---

# Rt-1948-1107

Dommer Holmboe: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 31. januar 1947 ble A dømt til døden for forbrytelser mot straffelovens §86, §228, §229 jfr. §232 og mot §233, jfr. provisorisk anordning av 3. oktober 1941 og lov av 13. desember 1946 nr. 26, alt sammenholdt med straffelovens §62.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Etter at anken var erklært og domfelte var blitt gjort bekjent med at hans sak ville bli foretatt snarest mulig uten ytterligere underretning til ham, ble han i varetektsfengslet sinnssyk, og saken har derfor vært stillet i bero i medhold av straffeprosesslovens §285.

Erklæringen om hans sinnssykdom er datert 29. oktober 1947. Ved ny sakkyndig erklæring av 11. april 1948 er imidlertid domfelte erklært ikke sinnssyk, og anken er deretter blitt fremmet. Forsvareren har påstått straffen nedsatt, og aktor har etter Riksadvokatens ordre nedlagt påstand om at straffen omgjøres til tvangsarbeid på livstid.

Domfelte ble allerede mens han satt i varetekt før lagmannsrettens dom underkastet psykiatrisk observasjon, og de sakkyndige, overlægene Leikvam og Scharffenberg har avgitt erklæring av 20. mars 1946 med følgende konklusjon: «Vi anser A som sinnssyk, men vi har ikke for tiden tilstrekkelig grunnlag for en avgjørelse av spørsmålet om han var sinnssyk på gjerningstiden eller om han er en person med mangelfullt utviklede og varig svekkede sjelsevner.»

Etter nye observasjon avga de sakkyndige overlægene Leikvam og Ødegaard den 10. september 1946 en erklæring med følgende konklusjon:

«1. Vi anser ikke A som sinnssyk, hverken nå eller på tidspunktet for de påklagede handlinger.

2\. Vi anser ham som en person med mangelfullt utviklede sjelsevner.»

Grunnen til at Erlandsen nå kunne bli erklært ikke sinnssyk var at han med gunstig resultat hadde undergått behandling. Etter at lagmannsrettens dom var falt ble han som tidligere nevnt på ny sinnssyk, ved erklæring av nye sakkyndige, overlæge Leikvam og reservelæge Jonsen, datert 29. oktober 1947. I en skrivelse av 1. april 1948 uttaler overlæge Leikvam, bl.a. følgende: «Hans sinnssykdom må antas å være av hysterisk art og oppfattes som


*— side 1108 —*

reaksjon på fengslingen og domfellelsen hos en særlig disponert eller mangelfullt sjelelig utviklet person. En kan neppe vente noen varig bedring eller helbredelse så lenge muligheten for dødsdom består. En må regne med at en oppklaring vil resultere i tilbakefall så snart han blir klar over situasjonens alvor.» Og videre: «I et tilfelle som dette med A er det så vidt en skjønner ingen utsikt til at dødsdommen kan bli fullbyrdet hvis en ikke vil se bort fra at han i det øyeblikk er sinnssyk. Medisinsk sett er det ingen annen utvei enn å oppheve dødsdommen på en eller annen måte, og så prøve hva han kan greie av straffesoningen etter at han er blitt så frisk at det kan bli tale om det.» I skriv av 28. september 1948 uttaler direktøren for Gaustad sykehus: «Denne svakt begavede og karakterløse type vil rimeligvis få nytt tilbakefall hvis han skal tilbake til cellefengsel og der vente på avgjørelsen om dødsdommen.» Konklusjonen lyder: «Jeg erklærer altså at A for tiden ikke frembyr noen symptomer på sinnssykdom, og viser for øvrig til den rettspsykiatriske erklæring, hvis konklusjon jeg fremdeles opprettholder.»

Da jeg etter de sakkyndiges uttalelser må gå ut fra at en dødsdom ikke vil kunne bli fullbyrdet, mens det - så vidt man kan forutse - ikke vil oppstå noen hindring for fullbyrdelsen av frihetsstraffen, og for øvrig under en viss hensyntagen til domfeltes mangelfulle sjelelige utvikling og hans sinnseiendommeligheter, finner jeg det forsvarlig i overensstemmelse med Riksadvokatens påstand å stemme for at straffen omgjøres til tvangsarbeid på livstid med vanlig rettighetstap.

Jeg stemmer for denne

dom:

Straffen fastsettes til tvangsarbeid på livs tid samt begrenset rettighetstap etter landssviklovens §10 nr. 1, 2, 4, 5 og 8 i 10 - ti - år.

Dommer Bonnevie: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Krog, Stenersen, Schei, Berger, Soelseth og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

