---
title: "Rt-1948-411"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-05-14
publisert: "Rt-1948-411"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L. nr. 132 B/1948"
parter: "Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon (overrettssakfører Hans Chr. Bugge - til prøve) mot Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskap (høyesterettsadvokat Oscar Smith)"
forfatter: "Eckhoff, Skau, Bahr, Stenersen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §120"
  - "§118"
  - "§149"
  - "§200"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-411"
censurert: false
---

# Rt-1948-411

Dommer Eckhoff: I en erstatningssak mellom Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon som forsikrer for De Norske Meieriers Salgscentral på den ene side og Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab på den annen avsa Oslo byrett 19. januar 1946 dom med denne domsslutning:

«Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab frifinnes. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett. Etter partenes anmodning har Høyesteretts Kjæremålsutvalg gitt tillatelse til at anken ble innbrakt direkte for Høyesterett.

Saken foreligger for Høyesterett i samme skikkelse som for byretten. Den ankende part gjør gjeldende at byretten feilaktig har antatt at rederiets ansvar etter sjølovens §120 er begrenset til kr. 4,10 pr. kg for smørpartiet. Erstatningen skulle etter den ankende parts mening ha vært satt til kr. 4,845 pr. kg som er befrakterens virkelige tap. Motparten påstår at erstatningen skal begrenses til kr. 4,10 pr. kg som svarer til den fastsatte maksimalpris. Det hevdes prinsipalt at det var Staten som var importør av partiet. Subsidiært sies det at, selv om Centralen betraktes som importør, må sjølovens §120 føre til den begrensning i ansvaret som byretten har lagt til grunn.

Den ankende part har nedlagt denne påstand:


*— side 412 —*

«Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab dømmes til å betale Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon kr. 113,54 med 4 1/2 pst. rente fra 31. januar 1945 og saksomkostninger for byrett og Høyesterett.»

Motparten har nedlagt denne påstand:

«At byrettens dom stadfestes og at Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab tilkjennes saksomkostninger for begge retter.»

Jeg er kommet til et annet resultat enn byretten.

Jeg finner ikke grunn til å gå inn på hvorledes erstatningsspørsmålet ville stille seg, hvis det var Staten som hadde importert partiet. Jeg er enig med byretten i at Centralen var importør og mottager. Det var Centralen som kjøpte og betalte partiet i Danmark. Den befraktet fartøyet og hadde risikoen for partiet om det kom bort på reisen. Centralen ordnet videre med forsikring av partiet og sto som selger overfor videreforhandlerne. Mot disse kjensgjerninger kan jeg ikke tillegge det noen betydning at Centralen i en fremstilling referert i skriv av 12. mai 1944 fra Poseidon til rederiets ansvarsassurandør, Skuld, uttalte at importen fant sted for Næringsdepartementets regning. Dette er så vidt jeg forstår en unøyaktig beskrivelse av det forhold at Staten støttet smørimporten og regulerte omsetningen innenlands.

Det er på det rene i saken at ansvaret for tapet av godset bygges på sjølovens §118 og at beregningen av tapet skal skje etter §120. Den ankende part påberoper seg ikke et videregående erstatningskrav med støtte i de alminnelige regler om ansvar for feil eller forsømmelse som rederen måtte svare for.

Etter sjøloven av 1893 §149, jfr. §200, skulle erstatningen beregnes etter «gangbar pris» på gods av samme art ved skipets ankomst til bestemmelsesstedet med fradrag for spart frakt, toll eller andre omkostninger. Bestemmelsen ble foretatt slik at den begrenset erstatningen til å gjelde et normaltap. Den alminnelige markedspris på bestemmelsesstedet var utgangspunkt for beregningen, og det nyttet ikke mottageren om han kunne føre bevis for at hans tap var større, f. eks. fordi hans bedrift måtte stanse eller fordi han hadde oppnådd en særlig fordelaktig pris ved videresalg av de varer som gikk tapt. Slike individuelle tap var rederen uvedkommende.

Bestemmelsen i sjølovens §149, jfr. §200, ble ved lovendringen i 1938 avløst av §120, hvor det sies at erstatningen skal fastsettes «på grunnlag av den verdi godset ville ha hatt om det var blitt utlevert i uskadet stand, i rett tid og på rett sted». Den nye lov har ikke til hensikt å gjøre noen forandring i de gamle regler. Etter motivene er det fremdeles godsets «markedsverdi eller skjønnsmessig ansatte objektive verdi» som gir beregningsgrunnlaget, fordi rederen i alminnelighet ved fraktslutningen regner med denne «normale transportinteresse». Individuelle tap som er en følge av at mottageren har et bestemt formål med innkjøpet eller en bestemt stilling, som gir ham en særlig interesse, som rederen ikke har påtatt seg å dekke, skal således fremdeles holdes utenfor beregningen.

Når jeg da skal ta standpunkt til hvilken verdi som etter


*— side 413 —*

sjølovens §120 skal legges til grunn ved beregningen av erstatningen i det foreliggende tilfelle, finner jeg det hverken naturlig eller rimelig at den skal være begrenset til maksimalprisen ved salg til videreforhandlere - kr. 4,10 pr. kg. Visstnok vil det i alminnelighet ikke bli spørsmål om å regne med en høyere verdi av godset enn den gangbare og lovlige salgspris - i tilfelle maksimalprisen - på bestemmelsesstedet. For det danske smør hadde imidlertid myndighetene i Norge fastsatt en salgspris som var lavere enn kostprisen for importøren, og det var klart at myndighetene under disse omstendigheter ikke ville ha kunnet få noen privat næringsdrivende til å importere smør fra Danmark uten statstilskudd. For å få innført dansk smør hadde Staten derfor forpliktet seg til å godtgjøre importøren det varen kostet ham mer, nemlig kl. 0,745 pr. kg. Herved var vederlaget til importøren i virkeligheten fastsatt til maksimalprisen med tillegg av statstilskuddet, altså i alt kr. 4,845 pr. kg. Statstilskuddet kan derfor etter min mening ikke sies å være noen særfordel, likestillet med den som en importør kan ha sikret seg ved en gunstig videresalgskontrakt. Vederlaget måtte ha blitt det samme for enhver importør som måtte ha fått importtillatelse. Jeg kan heller ikke finne at rederiet under de foreliggende omstendigheter hadde noen rimelig grunn til å regne med at et eventuelt erstatningsoppgjør skulle skje på grunnlag av en lavere pris enn kostprisen. Det var alminnelig kjent på den tid at importen av smør fra Danmark foregikk ved hjelp av statstilskudd.

Jeg finner etter dette at den nevnte samlede pris til importøren - kr. 4,845 - er den verdi som etter sjølovens §120 skal legges til grunn ved erstatningsberegningen. Mot rentepåstanden er det ikke gjort noen innvending. Mitt resultat blir således at den ankende parts påstand må tas til følge, og at rederiet må betale differansen kr. 113,54 med 4 1/2 pst. årlig rente fra 31. januar 1945. Jeg antar at det bør idømmes saksomkostninger for byrett og Høyesterett.

Jeg vil stemme for denne dom:

Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab betaler til Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon 113 - ett hundre og tretten - kroner og 54 - fire og femti - øre med 4 1/2 - fire og en halv - av hundre i årlig rente derav fra 31. januar 1945 til betaling skjer og i saksomkostninger for byretten og for Høyesterett 1 500 - femten hundre - kroner.

Oppfyllelsesfristen er 3 - tre - dager fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Skau: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Stenersen og Bonnevie: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med sjøkyndige domsmenn Aksel Molvig og Richard Otter):


*— side 414 —*

S/S «Kong Trygve», som tilhører Det Søndenfjelds-Norske Dampskibsselskab var i august 1944 på reise fra Odense til Oslo med bl.a. 5 000 dunker smør bestemt for Norske Meieriers Salgscentral.

Ved ankomsten til Oslo ble det konstatert en manko på 3 dunker, som rederiet anså seg erstatningspliktig for etter maksimalprisen kr. 4,10 pr. kg.

Det er opplyst at innkjøpsprisen i Odense tillagt omkostninger utgjorde kr. 4,845 pr. kg. En sådan differanse mellom innkjøpspris + omkostninger og maksimalprisen som i det foreliggende tilfelle utgjør i alt kr. 113,54 blir godtgjort Salgscentralen av Staten, men kun hvis varen kommer frem.

Saksøkeren Forsikrings-Aktieselskapet Poseidon som har utbetalt erstatning til Salgscentralen påstår under henvisning til sjøfartslovens §120, at rederiet også er ansvarlig for beløpet kr. 113,54. - - -

Retten skal bemerke: Etter det som er opplyst spesielt i skriv av 12. august 1944 fra smørutvalget i Aarhus ansees det på det rene, at det var Salgscentralen som var importør og mottager av partiet jfr. Salgscentralens skriv av 9. januar 1946.

Saksøktes erstatningsplikt følger av bestemmelsen i sjøfartslovens §118. Angående erstatningspliktens omfang bestemmes i lovens §120, at erstatning skal fastsettes «på grunnlag av den verdi godset ville ha hatt om det var blitt utlevert i uskadd stand, i rett tid, og på rett sted.»

Om denne bestemmelse anføres i sjølovkommisjonens motiver 48-49, at erstatningsansvaret skal beregnes på grunnlag av den normaletransportinteresse og videre «grunnlaget for beregningen er i alle tilfelle godsets verdi, dvs, dets markedsverdi eller skjønnsmessig ansatte objektive verdi.»

Etter dette går man ut fra, at det ved erstatningens fastsettelse ikke skal tas hensyn til en spesiell og individuell interesse, som mottageren måtte ha i at godset kommer frem til bestemmelsesstedet, men at det derimot er den objektive verdi som skal legges til grunn og at det derfor er normalerstatning som skal fastsettes.

Det er på det rene, at maksimalprisen gjaldt også for importert smør og at det ville være ulovlig å ta høyere pris selv om innkjøpsprisen + omkostninger var større enn maksimalprisen.

Etter dette kan det vanskelig sies at den verdi godset ville ha hatt om det var blitt utlevert i uskadd stand, i rett tid og på rett sted, nemlig i Oslo, kan fastsettes til et høyere beløp enn maksimalprisen, der som nevnt også gjaldt for importert smør - en oppfatning som også synes å stemme best overens med ordlyden i §120. Noen større rett enn mottageren har assurandøren ikke. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

