---
title: "Rt-1948-682"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1948-05-04
publisert: "Rt-1948-682"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 67/1948"
parter: "Finn Ramsli (overrettssakfører Tom Faye) mot Olav Sylte (overrettssakfører F. Richter Salvesen)."
forfatter: "Alten, Holmboe, Johannessen"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §234"
  - "Husleieloven (1939) §37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-682"
censurert: false
---

# Rt-1948-682

Dommerne Alten, Holmboe og Johannessen.

Finn Ramsli, Bergen, sendte sin leieboer Olav Sylte følgende rekommanderte skrivelse av 20. juni 1947: «Idet jeg fastholder min nylig omprosederte oppsigelse, som jeg har påanket til lagmannsretten, opsiger jeg Dem herved påny til fraflytning av de rum De bebor i min eiendom Fjellveien 162. - Som grunn for opsigelsen kan anføres det stadige kiv Deres «leie»-forhold forårsaker, at vanlige husordensregler ikke overholdes, dernest at jeg selv trenger de rum De disponerer. - Opsigelsens gyldighet kan prøves ved søksmål til Bergen Byrett innen 14 dager fra idag.» - Skrivelsen kom frem til adressaten den 24. juni.

Da Sylte ikke reiste husleiesak, begjærte Ramsli ham utkastet, og namsretten ga ham medhold. - For lagmannsretten gjorde Sylte bl.a. gjeldende at oppsigelsen var ugyldig fordi skrivelsen ikke fylte kravene i husleielovens §37 hvoretter 14 dagers fristen begynner å løpe fra den tid oppsigelsen er mottatt. Lovens frist var således 4 dager lenger enn nevnt i oppsigelsesbrevet.


*— side 683 —*

Lagmannsretten uttalte: «Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn namsretten. Lagmannsretten finner det tvilsomt om oppsigelsen av 20. juni 1947 tilfredsstiller kravene i husleielovens §37, men antar at det ikke er nødvendig å avgjøre dette spørsmål. Det er nok å konstatere at det - ikke er åpenbart at oppsigelsen fyller lovens krav. Saken gjelder nemlig utkastelse i henhold til tvfl. §234, tredje ledd. Den kjærende part er flyttet inn i huset med hjemmel i muntlig leieavtale. Som ovenfor nevnt er det ikke åpenbart at denne hjemmel er falt bort ved oppsigelsen av 20. juni 1947. Betingelsen for utkastelse i henhold til tvfl. §234, tredje ledd er da ikke til stede.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg fant ikke at lagmannsrettens avgjørelse hvilte på en uriktig tolkning av tvangsfullbyrdelseslovens §234 tredje ledd, og forkastet kjæremålet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

