---
title: "Rt-1948-358"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-05-05
publisert: "Rt-1948-358"
stikkord: "Anke i odelsløsningssak"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 154/1948"
parter: "Fru Aasta Holsbrekken (høyesterettsadvokat Folkvard Bugge) mot Karstein Tande (overrettssakfører O. Trampe Kindt til prøve)."
forfatter: "Alten, Krog, Berg, Kruse-Jensen, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §85"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
  - "§378"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-358"
censurert: false
---

# Rt-1948-358

Dommer Alten: Anken i denne sak gjelder en odelsovertakst over eiendommene Volde og Nerjordet, g.nr. 100, b.nr. 4, Bekkevold g.nr. 98, b.nr. 9 og Tauteren seter g.nr. 88, b.nr 2, alle i Øyer herred. Disse eiendommer har i lengere tid vært drevet under ett. Grensene mellom dem er til dels usikre. Da partene dessuten gikk ut fra at saksøkeren Aasta Holsbrekken hadde odelsrett til det hele, ble eiendommene så vel ved overtaksten som ved undertaksten verdsatt samlet etter to alternativer, det ene med og det annet uten seteren.

Under løsningssaken den 2. desember 1946 nektet imidlertid saksøkte Karstein Tande å overdra eiendommene for den tilbudte løsningssum. Etter de undersøkelser som han i mellomtiden hadde foretatt hevder han at odelsretten ikke er i behold for så vidt angår Bekkevold, og at det således ikke foreligger takst som grunnlag for odelsløsning av de øvrige eiendommer.

Saksøkeren har etter ervervet oppreisning mot oversittelse av fristen påanket overtaksten, idet hun mener at det foreligger en feil ved saksbehandlingen. Hun påstår odelsovertaksten med undertaksten opphevet og seg tilkjent saksomkostninger.

Efter deduksjonen har Høyesterett besluttet å avskjære videre behandling i henhold til tvistemålslovens §378.

Ankemotparten har deretter nedlagt påstand om at anken forkastes og at fru Holsbrekken pålegges å betale Karstein Tande saksomkostninger.

Den ankende part har latt foreta en bevisopptagelse angående den nærmere sammenheng med at særskilt takst over Bekkevold ikke ble holdt, men jeg kan ikke finne at dette har noen betydning for ankesaken. Taksten over eiendommene er avgitt samlet etter saksøkerens egen begjæring, som retten ikke har hatt adgang til å sette seg ut over etter tvistemålslovens §85, jfr. skjønnslovens §2.


*— side 359 —*

Det er saksøkerens egen feil at det ikke er begjært alternativ takst over eiendommene uten Bekkevold, men noen feil ved saksbehandlingen foreligger ikke. Jeg finner derfor at ankemotpartens påstand må tas til følge og stemmer for denne kjennelse:

Anken forkastes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Aasta Holsbrekken til Karstein Tande 1 200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Dommer Krog: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berg, Kruse-Jensen og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

