---
title: "Rt-1948-11"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-01-17
publisert: "Rt-1948-11"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat Knut Blom, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Grette, Krog, Stenersen, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "Straffeloven (1902) §86"
  - "§397"
  - "§10"
  - "§478"
  - "Landssvikanordningen (1944) §2"
  - "§3"
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-11"
censurert: false
---

# Rt-1948-11

Dommer Grette: Den 27. mai 1946 utferdiget statsadvokaten for landssviksaker i Rogaland forelegg mot A for forbrytelse mot landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86. Grunnlaget for forelegget var beskrevet slik: «Siktede ble sommeren 1940 ansatt i S. D. som oversetter. Hans vesentlige arbeid var å oversette avisene til tysk samt å avgi såkalte stemningsrapporter.»

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken sendt til pådømmelse ved Stavanger byrett. Ved byrettens dom av 8. august 1946 ble tiltalte dømt etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86, til fengsel i 9 måneder og til rettighetstap i 10 år etter anordningens §11 nr. 1, 2 og 4. Som det fremgår av domsgrunnene, ble han dømt for sin virksomhet som oversetter for tyskerne. Derimot ble han, uten at det ble sagt i domsslutningen, frifunnet for så vidt tiltalen gikk ut på at han hadde avgitt såkalte stemningsrapporter til det tyske S. D.

Av statsadvokaten ble det fremsatt begjæring om samtykke til fornyet behandling ved lagmannsrett. Begjæringen ble begrunnet med at det var uriktig når byretten hadde frifunnet tiltalte for så vidt tiltalen gjaldt avgivelse av stemningsrapporter. Begjæringen konkluderte med at «påtalemyndigheten begjærer derfor saken undergitt fornyet behandling ved lagmannsrett». Fra domfeltes side ble det erklært anke mot byrettens dom. Anken gjaldt lovanvendelsen og straffutmålingen.

Den 30. oktober 1946 avga Høyesteretts Kjæremålsutvalg slik beslutning: «Lagmannsrettsbehandling tillates.»

Ved tiltalebeslutning av 18. november 1946 ble A satt under tiltale ved Rogaland lagsogns lagmannsrett etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86. Om grunnlaget for tiltalen heter det i tiltalebeslutningen: «Tiltalte ble sommeren 1940 ansatt i S. D. som oversetter og fortsatte i stillingen til tyskernes kapitulasjon i mai 1945. Hans vesentlige


*— side 12 —*

arbeid var å oversette avisene til tysk, samt å avgi såkalte stemningsrapporter.»

Den 22. mars 1947 avsa lagmannsretten dom med slik domsslutning:

«Tiltalte A dømmes for forbrytelse, mot landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86 til fengsel i 9 måneder. Han fradømmes for en tid av 10 år de i samme lovs §10 nr. 1, 2 og 4 nevnte rettigheter.

For øvrig frifinnes han.»

Lagmannsrettens domsgrunner viser at det var meningsforskjell i retten om i hvilket omfang saken skulle prøves under den fornyede behandling. Under dissens fra tre av domsmennene kom lagmannsretten til det resultat at avgjørelsen ikke skulle omfatte saken i dens helhet - altså i det omfang den hadde ved byretten - men måtte begrenses til å gjelde tiltalen for å ha avgitt stemningsrapporter til det tyske S. D. Lagmannsrettens avgjørelse av tiltalen for dette forhold gikk ut på frifinnelse. Også på dette punkt var det dissens i lagmannsretten, idet de tre rettskyndige dommere stemte for at tiltalte skulle dømmes etter tiltalen.

Det fremgår av domsgrunnene at lagmannsretten, når den har formet således som skjedd den domsslutning jeg tidligere har gjengitt, har ment å gå frem etter reglene i straffeprosesesslovens §478, 4. ledd.

Mot lagmannsrettens dom har domfelte erklært anke. Anken gjelder saksbehandlingen ved lagmannsretten. Videre er det sagt i ankeerklæringen at domfelte med hensyn til lovanvendelsen og straffutmålingen viser til det han har anført i sin tidligere erklæring om anke mot byrettens dom.

Hva saksbehandlingen angår, gjør domfelte for det første gjeldende at det er feilaktig at lagmannsretten ikke har tatt under realitetsbehandling også den del av tiltalen som han ble dømt for i byretten. Videre hevder han at det er en feil at lagmannsretten «overensstemmende med straffeprosesslovens §478, fjerde ledd» har avsagt ny fellende dom. Om den siste av disse ankegrunner skal jeg bemerke:

Når lagmannsretten har lagt den oppfatning til grunn at den bare skulle prøve den del av den opprinnelige tiltale som gjaldt stemningsrapporter, og når retten kom til det resultat at tiltalte måtte bli å frifinne i dette punkt, mener jeg det ville ha vært den riktige fremgangsmåte at retten hadde innskrenket seg til å avsi dom på frifinnelse. Etter min mening kan bestemmelsene i straffeprosesslovens §478 fjerde ledd, nemlig ikke forståes slik at det i et tilfelle som det her foreliggende skal avsies ny fellende dom. Om det av den grunn jeg her har nevnt er nødvendig å oppheve lagmannsrettens dom for så vidt den er fellende, behøver jeg imidlertid ikke å avgjøre. Jeg antar nemlig at den første av de ankegrunner som domfelte har gjort gjeldende, under enhver omstendighet må lede til at dommen oppheves. Om dette har jeg å si:

Den begjæring som statsadvokaten fremsatte om samtykke til lagmannsrettsbehandling, ble ganske visst begrunnet med at


*— side 13 —*

byrettens dom etter påtalemyndighetens oppfatning var uriktig for så vidt den gikk ut på frifinnelse for den del av tiltalen som gjaldt stemningsrapporter til tyskerne. Men selve den begjæring om fornyet behandling som begrunnelsen munnet ut i, gikk som jeg før har nevnt, uten forbehold ut på at «påtalemyndigheten begjærer derfor saken undergitt fornyet behandling ved lagmannsrett». Under disse omstendigheter kan det etter min mening ikke være plass for den oppfatning at påtalemyndigheten klart og utvetydig har begrenset sin begjæring om lagmannsrettsbehandling til å gjelde bare ett av de forhold som domfelte var tiltalt for i byrettssaken. Noen slik begrensning ble det da heller ikke gitt uttrykk for i Kjæremålsutvalgets beslutning av 30. oktober 1946, som uten reservasjon gikk ut på at «lagmannsrettsbehandling tillates». Og dermed måtte det etter min mening være avgjort at det var hele straffesaken og ikke bare den del av tiltalen som tiltalte var blitt frifunnet for, som skulle undergis fornyet behandling ved lagmannsrett. Slik ble den prosessuelle stilling også oppfattet fra påtalemyndighetens side, se den tiltalebeslutning som ble utferdiget i november 1946 - for øvrig av en annen statsadvokat enn den som hadde fremsatt begjæringen om lagmannsrettsbehandling - og som jeg tidligere har gjengitt.

Det følger av det jeg har nevnt, at det etter min mening er en feil ved lagmannsrettens saksbehandling at lagmannsretten har begrenset sin avgjørelse slik som skjedd. Denne feil må lede til at lagmannsrettens dom med hovedforhandling oppheves. Da det under den nye behandling ikke vil være adgang til å dømme tiltalte for det forhold som han nå er frifunnet for av lagmannsretten, jfr. straffeprosesslovens §397 annet ledd i slutningen, er det imidlertid ikke grunn til å oppheve den del av dommen som går ut på frifinnelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Lagmannsretten dom med hovedforhandling oppheves for så vidt tiltalte er dømt for forbrytelse mot landssviklovens §3, jfr. §2 nr. 4, jfr. straffelovens §86.

Dommer Krog: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Stenersen, Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

