---
title: "Rt-1948-741"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-09-08
publisert: "Rt-1948-741"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 237/1948"
parter: "Statsadvokat Liaaen aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Berger, Schjelderup, Skau, Johannessen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
  - "§257"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Landssvikloven (1947) §2"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§29"
  - "§30"
  - "§86"
  - "§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-741"
censurert: false
---

# Rt-1948-741

Dommer Berger: Oslo forhørsrett avsa den 3. januar 1948 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §196, jfr. §62, til en straff av fengsel i 1 år.

Han fradømmes de i straffelovens §29 nr. 2 nevnte statsborgerlige rettigheter for en tid av 10 år.»

Domfelte anket på stedet over straffutmålingen som han fant alt for streng.

Jeg bemerker at ved denne dom sees ikke straffelovens §64 anvendt uaktet betingelsene for dette forelå. Domfelte var nemlig ved Nord-Hedmark herredsretts dom av 9. september 1947 etter landssviklovens §3 jfr. §2 nr. 4 sammenholdt med straffelovens §86 idømt fengsel i 120 dager med fradrag av 59 dager for varetektsfengsel og rettighetstap etter landssviklovens §10 nr. 1 og 2 i 10 år, og de forbrytelser han ble dømt for den 3. januar 1948 var forøvet våren 1946, altså før dommen av 9. september 1947.

Jeg bemerker videre at det for Høyesterett er opplyst at domfelte ved Follo forhørsretts dom av 19. juni 1948 etter straffelovens §257, jfr. §62 er idømt en straff av fengsel i 6 måneder med fradrag


*— side 742 —*

av 19 dager for varetekt for 7 tyverier hvorav de 4 er forøvet før dommen av 3. januar 1948, og de 3 senere enn denne dom. Heller ikke ved dommen av 19. juni 1944 er straffelovens §64 tatt i betraktning.

Jeg finner etter dette at straffelovens §64 må bli å anvende ved avsigelsen av Høyesteretts dom i denne sak, idet de forhold som nå er pådømt er forøvet før avsigelsen av dommene av 9. juli 1947 og 19. juni 1948, således at Høyesteretts dom blir en tilleggsdom til disse dommer.

Det er fra forsvarerens side anført at domfeltes forhold i denne sak må betraktes som en fortsatt forbrytelse således at straffelovens §62 ikke kommer til anvendelse, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1940-613](Rt-1940-613 "wikilink"). Jeg finner det ikke nødvendig å gå inn på om det her ville være naturlig å se domfeltes forhold som flere samtidige forbrytelser eller som et fortsatt straffbart forhold, idet dette som saken ligger an ikke for meg har noen betydning for straffutmålningen.

Ved straffutmålingen legger jeg i formildende retning vekt på at domfelte kommer fra et mindre bra hjem, at hans intelligens er under middels, og at han har fått en dårlig start i livet, videre på at pikens moralske vandel var dårlig, på domfeltes tilståelse og på at det nå er gått lang tid siden forbrytelsen fant sted.

Med hensyn til de skjerpende omstendigheter henviser jeg til den påankede dom. Når man overensstemmende med straffelovens §62 skal fastsette straff for hans forbrytelser under ett, finner jeg at hans forskjellige forhold betinger en fengselsstraff av tilsammen 1 år og 4 måneder. Straffen i denne sak settes etter dette til fengsel i 6 måneder i tillegg til 120 dager ved dom av 9. september 1947 og 6 måneder ved dom av 19. juni 1948.

Det ved den påankede dom ilagte rettighetstap følger av at den samlede straff er over et års fengsel. Domfelte er dessuten ved dommen av 9. september 1947 fradømt den i landssviklovens §10 nr. 2 nevnte rettighet.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §196, jfr. §64 og §62 til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder som tilleggsstraff til de ved Nord-Hedmark herredsretts dom av 9. september 1947 og Follo forhørsretts dom av 19. juni 1948 ilagte straffer.

Han fradømmes de i straffelovens §29, nr. 2 nevnte rettigheter for en tid av 10 - ti - år.

Dommer Schjelderup: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Johannessen og Bonnevie: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Atle Grahl Madsen):

Siktede A er født xx.xx.1924, verkstedsarbeider, gift, forsørger hustru, ingen formue, tjener ca. kr. 350 pr. måned,


*— side 743 —*

dømt for landssvik til et halvt års fengsel og tap av rettigheter, straffen er ikke sonet, han er ikke ellers straffet.

Han er nå siktet etter straffelovens §196.

Siktede har i retten avgitt en uforbeholden tilståelse, hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken. På denne måten finner retten bevist at siktede våren 1946 3 ganger hadde samleie med B, som da var under 16 år, idet hun er født xx.xx.1930, hvorav 2 ganger etter at han hadde fått vite at hun var under 16 år. Han har således gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §196.

Siktede har samtykket i dom i forhørsretten og retten finner at vilkårene for det etter straffeprosesslovens §283 er til stede.

Straffen settes til fengsel i 1 år.

Ved straffutmålingen har en tatt hensyn til bestemmelsene i straffelovens §62. Siktede har gjort seg skyldig i 3 fullbyrdede forbrytelser. Ved straffutmålingen har en videre lagt vekt på den høye strafferamme som loven setter for forbrytelser av denne art, og på at siktede, i hvert fall de to siste ganger, positivt visste at B var under 16 år.

I samsvar med straffelovens §30 nr. 2 fradømmes siktede de i straffelovens §29 nr. 2 nevnte statsborgerlige rettigheter for en tid av 10 år.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

