---
title: "Rt-1948-940"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-10-21
publisert: "Rt-1948-940"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 282/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Eckhoff, Berger, Holmboe, Schei, Grette"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-940"
censurert: false
---

# Rt-1948-940

Dommer Eckhoff: Oslo forhørsrett avsa 17. juli 1948 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot drukkenskapslovens §16 s. l. til en bot til statskassen på kr. 50, subsidiært 18 dagers fengsel, hvori fragår for utholdt varetektsfengsel i boten kr. 5, i den subsidiære fengselsstraff 2 dager.»

Påtalemyndigheten har påanket dommen til skjerpelse av straffen.

Domfelte er i tiden fra 4. juni 1947 til 20. mars 1948 bøtelagt 5 ganger for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17 . Jeg antar at fengselsstraff derfor nå bør idømmes.

Straffen settes til 21 dagers fengsel. Det foreligger ikke grunn til å bestemme at fullbyrdelsen skal utstå.

Jeg vil stemme for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 21 - en og tyve - dager med fradrag av 2 - to - dager for varetektsfengsel.

Dommer Berger: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmboe, Schei og Grette: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Jens Trampe Broch):

Siktede A er født xx.xx.1899 i Eidsvoll. Han er tidligere bøtelagt en del ganger for beruselse, hvorav 4 ganger i løpet av det siste året.


*— side 941 —*

Ved siktedes innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, anser retten det bevist, at siktede den 15. juli 1948 hadde hensatt seg i en åpenbart beruset tilstand hvorunder han samme dag ble sett i Ullevålsveien ved trappen ved oppgangen til St. Hanshaugen park i Oslo. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

