---
title: "Rt-1948-187"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1948-02-24
publisert: "Rt-1948-187"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 2-1"
saksgang: "L.nr. 260/1948."
parter: ""
forfatter: "Evensen, Berger, Dissens: Eckhoff"
lovhenvisninger:
  - "Midlertidig lov om visse finansielle tiltak (1945)"
  - "Domstolloven (1915) §229"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-187"
censurert: false
---

# Rt-1948-187

Dommerne Evensen, Berger og Eckhoff.

En overrettssakfører bestyrte formuen tilhørende en mann som oppholdt seg i U.S.A. På dennes navn anmeldte han høsten 1945 til registrering bykreditt-obligasjoner pålydende tilsammen kr. 14 000. Videre utferdiget overrettssakføreren 5 registreringsskjemaer, hvert for 1 bykreditt-obligasjon pålydende kr. 5 000, hvor han som eier førte opp 5 personer hvis navn han hadde fått oppgitt av sin annen klient X. Samtlige obligasjoner tilhørte X, og overrettssakføreren kjente til dette.


*— side 188 —*

For disse forhold ble overrettssakføreren etter lov om visse finansielle tiltak av 5. september 1945, jfr. kgl. res. av samme dato §15 tredje ledd forelagt en bot på kr. 10 000 som han vedtok og betalte. Justisdepartementet tilbakekalte dessuten hans sakførerbevilling for 1 år med hjemmel i domstollovens §229 annet ledd.

Departementets avgjørelse ble brakt inn for Høyesteretts Kjæremålsutvalg som under dissens opphevet tilbakekallelsen av bevillingen.

Utvalget bemerket at det var enig i departementets generelle betraktninger at det er føye til å reagere strengt overfor sakførere som har gjort seg skyldig i forgåelser som her omhandlet. Flertallet dommerne Evensen og Berger ble dog stående ved at en tilbakekallelse av bevillingen i nærværende tilfelle ved siden av den forelagte bot ville utgjøre en for streng reaksjon. De la herunder vekt på at det gjaldt en enkeltstående forgåelse av en sakfører på hvis livsførsel og langvarige virke som sakfører der ellers ikke har vært noe å utsette. Der henvistes herom til de foreliggende erklæringer, - - - erklæringer som ikke forelå da departementet traff sin avgjørelse og som var avgitt eller fastholdt etter at erklæringsutstederne er satt inn i saneringsforgåelsen. - - -

Flertallet la videre vekt på at forseelsen ikke kunne antas å være begått i vinnings hensikt, idet man etter de foreliggende opplysninger måtte gå ut fra at overrettssakføreren i anledning affæren hverken hadde krevet eller oppebåret noe salær av X. Endelig så man hen til at overrettssakføreren straks affæren kom opp avga uforbeholden tilståelse.

Dommer Eckhoff fant ikke å kunne gjøre forandring i Justisdepartementets avgjørelse. Selv om det syntes å være et enkeltstående tilfelle i en langvarig og hederlig praksis, fant han med departementet grunn til å legge vekt på at det straffbare forhold knyttet seg til et betydelig beløp og at handlingen var utført i flere ledd over et tidsrom som ga full adgang til overveielse. Og selv om en måtte regne med at det ikke var avtalt eller mottatt noe vederlag for sakførerens medvirkning, anså han ikke dette for avgjørende, det er selvsagt også av betydning for en sakfører å kunne beholde eller knytte en klient til seg for fremtiden. Når det gjaldt vurderingen av forholdet nevnte departementet betydningen av de generalpreventive hensyn og at det nettopp i disse saker er av største betydning å ha en lojal og rettskaffen sakførerstand, og at enhver svikt må rammes strengt. Dommer Eckhoff var enig i dette og fant det riktig at forgåelsen i dette tilfelle også burde få virkning for bevillingen.


*— side 189 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

