---
title: "Rt-1948-586"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-06-30
publisert: "Rt-1948-586"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 172 B/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C. A. Torstensen)."
forfatter: "Rognlien, Stenersen, Berger, Schjelderup, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§29"
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "§129"
  - "§259"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-586"
censurert: false
---

# Rt-1948-586

Dommer Rognlien: Oslo forhørsrett avsa 8. januar 1948 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §168, jfr. §62, til en straff av fengsel i 2 år.

Han fradømmes for en tid av 10 år de i straffelovens §29 nr. 2 og 3 nevnte statsborgerlige og militære rettigheter.»

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene, idet domfelte hevder at retten ikke har tatt standpunkt til spørsmålet om


*— side 587 —*

han handlet med forsett, og om han ved sine handlinger har søkt å pådra en annen en siktelse eller fellelse for en straffbar handling.

Jeg finner ikke at domsgrunnene etterlater noen tvil om at domfelte har handlet med det forsett å pådra en annen siktelse for angiveri; og dette er tilstrekkelig. Det er ikke nødvendig at det skal ha vært hans motiv, se [Rt-1947-654](Rt-1947-654 "wikilink") og Kjerschows kommentar side 453, hvor det blant annet uttales: «Til straffeskyld kreves forsett, d. e. bevissthet om handlingen og om at anklagen, anmeldelsen eller forklaringen er (subjektiv) falsk, samt om at følgen sannsynlig kan bli en annens siktelse eller fellelse for en straffbar handling.»

Jeg finner videre at domfelte med rette er dømt etter straffelovens §168 for sin forklaring til legasjonens rettskontor i Sverige, og to ganger til politiet i Oslo etter frigjøringen. Det er dette siktelsen omfatter.

Med hensyn til straffutmålingen mener jeg derimot at anken må tas til følge, og finner at en straff av 1 år og 6 måneders fengsel er passende.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den end ring at frihetsstraffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år og 6 seks - måneder.

Dommer Stenersen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Schjelderup og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig Atle Grahl Madsen):

A er født xx.xx.1920, ugift, har ingen å forsørge, kontorist, tjener kr. 325 pr. md. 2». april 1944 dømt til 5 måneders fengsel for forbrytelse mot straffelovens §129, §259 nr. 3 m.v. (tyveri ved misbruk av offentlig myndighet), betinget med 3 års prøvetid.

Han er nå siktet for forbrytelse mot straffelovens §168.

Siktede har i retten avgitt en uforbeholden tilståelse, hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger som foreligger i saken. Retten finner på denne måten bevist at siktede den 2. oktober 1944, for overfor sine pårørende å dekke over at han ville bli avskjediget ved Vinmonopolet på grunn av et tyveri, ringte til «Statspolitiet», utga seg for X og anga seg selv, A, for «illegal» virksomhet. Som følge herav måtte siktede flykte til Sverige, hvor han overfor den kgl. norske legasjons vedkommende på Kjeseter den 20. oktober 1944 forklarte at han var angitt av X, ca. 30 år gammel, Strømsveien 53, Oslo. Etter å være innkalt til landssvikavdelingen i Oslo, forklarte han der den 30. januar 1946 at han var angitt av den samme X, og dagen etter utpekte han ved en konfrontasjon X som den mann som hadde angitt siktede til «Statspolitiet». Siktede var så vel 20. oktober 1944 som 31. januar 1946 vel vitende om at det var siktede selv og ingen annen som hadde anmeldt siktede til «Statspolitiet».

Siktede har på denne måten gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §168.


*— side 588 —*

Siktede har samtykket i dom i forhørsretten, og retten finner at vilkårene for det etter straffeprosesslovens §283 er til stede.

Straffen settes til fengsel i 2 år.

Ved straffutmålingen har en lagt vekt på at siktede ikke mindre enn 3 ganger har fastholdt sin falske anklage mot X. Retten har også lagt sterk vekt på at en her står overfor en ualminnelig sjofel forbrytelse. En falsk anklage for angiveri er en meget alvorlig sak. Under krigen kunne denne anklage meget lett ført til likvidasjon av X, og etter frigjøringen ville anklagen for angiveri kunne pådra ham en meget streng straff. Særlig usselt blir forholdet fordi siktede har forøvet sin forbrytelse for, så vidt mulig, å dekke over følgene av hans tyveri fra Vinmonopolet. Samfunnsmessige hensyn gjør det påkrevet å reagere meget strengt i et tilfelle som nærværende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

