---
title: "Rt-1948-1024"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-11-18
publisert: "Rt-1948-1024"
stikkord: "Underslag, Straffutmåling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 312/1948"
parter: "Statsadvokat Haakon Faanes, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Krog, Skau, Schei, Torstenson, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926)"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1024"
censurert: false
---

# Rt-1948-1024

Dommer Krog: Med hensyn til sakens sammenheng henvises til Tromsø forhørsretts dom av 27. april 1948 med denne domsslutning:

«Siktede nr. 1, A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255 til en straff av fengsel i 60 dager.

Siktede nr. 2, B dømmes for forbrytelse mot straffelovens §256 jfr. §255 til en straff av fengsel i 60 dager.

Straffens fullbyrdelse utstår for begges vedkommende etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.»

Dommen er påanket av påtalemyndigheten for begge de domfeltes vedkommende til skjerpelse av straffen og fordi det menes at straffens fullbyrdelse ikke burde ha vært utsatt.

Jeg finner for domfelte nr. 2 Bs vedkommende at anken må tas til følge, idet det etter straffelovens §52 ikke er adgang til å gi betinget straff i dette tilfelle hvor domfelte i april-mai 1947 har sonet en fengselsstraff. Derimot antar jeg at anken bør forkastes for den nesten 4 år yngre A s vedkommende, som er tidligere ustraffet, bortsett fra at han har vært mulktert noen ganger. Det bemerkes at kontrollen har vært mangelfull og at Kysthospitalet er skaffet tilbake det underslåtte lass sinders.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om at fullbyrdelsen av Bs straff utstår, faller bort.


*— side 1025 —*

Dommer Skau: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei og Torstenson og justitiarius Stang: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommerfullmektig D. Frøland):

Siktede nr. 1, A er født xx.xx.1917, er sjåfør, bor i Storgt. 133, Tromsø, er gift og forsørger hustru og 2 barn, har ingen formue, inntekt ca. kr. 5 000, er botlagt 3 ganger for overtredelse av motorvognloven og en gang for overtredelse av løsgjengerloven. Siktede nr. 2, B, er født xx.xx.1913, er sjåfør, bor Åsheim, Storskogen, Tromsøya, er gift og forsørger hustru og 4 barn, formue ca. kr. 3 000, siste års inntekt ca. kr. 6000 og er straffedømt en gang for overtredelse av motorvognloven.

Av Troms politikammer v/ politifullmektig Falch er de den 4. februar 1948 med statsadvokatens godkjenning siktet for forbrytelse mot straffelovens §256, jfr. §255, derved at de den 20. januar 1948 av et parti på 10 tonn sinders som nr. 2 hadde mottatt kjøresedler på for å kjøre det fra kullkranen til Kysthospitalet, solgte et billass på 35 hl. til Oscar Seim for kr. 329 og delte kjøpesummen.

Begge de siktede har i retten avgitt en uforbeholden tilståelse som styrkes av de øvrige i saken foreliggende beviser, og retten finner etter dette de siktede straffskyldige etter siktelsen. At begge de siktede hevder at Kysthospitalet ville ha fått det kvantum sinders de skulle ha, selvom de solgte et lass til Oscar Seim, kan i denne forbindelse ikke spille noen rolle, all den stund begge de siktede var klar over at sindersen ikke tilhørte dem og innrømmet at de ikke hadde noen rett til å selge lasset og stikke pengene i sin egen lomme. Begge de siktede som har samtykket i forhørsrettsdom, blir å straffelle etter straffelovens §256, jfr. §255.

Ved straffens bestemmelse tar retten i skjerpende retning hensyn til det grove tillitsbrudd de siktede i sin egenskap av kjørere har gjort seg skyldig i, og at det her gjelder rasjonerte varer.

I formildende retning tas hensyn til at de siktede sto i den formening at de på grunn av den mangelfulle kontroll på kullkranen fikk ca. 1/2 tonn sinders for meget i hvert lass og at det således ble særlig lett og fristende å omsette et lass for egen regning, videre tas i formildende retning hensyn til at begge er tidligere ustraffet for så vidt angår overtredelse av straffeloven, samt til at de har skaffet Kysthospitalet tilbake det underslåtte lass sinders, videre til at det var svært lett å få omsatt den underslåtte sinders. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

