---
title: "Rt-1948-1018"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-11-13
publisert: "Rt-1948-1018"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 270 B/1948"
parter: "Statsadvokat Otto Hafting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Skau, Schei, Rognlien, Kruse-Jensen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Arbeidervernloven (1936) §55"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Arbeidervernloven (1936)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1018"
censurert: false
---

# Rt-1948-1018

Dommer Skau: Ved forelegg utferdiget 27. april 1948 av politimesteren i Helgeland ble A forelagt en bot på 50 kroner, subsidiært 12 dagers fengsel for overtredelse av straffelovens §352, jfr. lov om arbeidervern §55 om straff for den som fjerner påbudte sikringsdeler, derved at han den 24. november 1947 i smia ved Fornes pukkverk i Nord-Rana prøvekjørte en transportabel håndsmergelmaskin uten å sette på den påbudte beskyttelseskappe til tross for at det sto 2 arbeidskamerater like ved siden av ham, med den følge at den ene av disse, B kom alvorlig til skade da smergelskiven sprang i stykker.

Da A nektet å vedta forelegget ble saken sendt Rana herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd. Ved herredsrettens dom av 20. august 1948 ble tiltalte med domsmennenes stemmer frifunnet. Herredsrettens formann stemte for fellelse.

Politimesteren i Helgeland har anket over dommen, idet han gjør gjeldende at frifinnelsen bygger på uriktig lovanvendelse.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Herredsrettens flertall har bygget sin avgjørelse på «at det etter omstendighetene ikke kan karakteriseres som uforsiktig atferd fra tiltaltes side at han for å prøve om lufttilførselen var i orden, satte maskinen i gang uten å skru kappen på, idet denne handling måtte sees som et ledd i reparasjonen av maskinen». Flertallet tilføyer at det ved bedømmelsen av spørsmålet om tiltaltes aktsomhet legger vekt på at «det etter tiltaltes erfaring aldri var hendt at en smergelskive var sprunget under tomgang, men bare under slipning».

Etter det faktiske forhold som herredsretten har ansett bevist finner jeg det ikke tvilsomt at rettens flertall har bygget på en uriktig forståelse av loven når det under disse omstendigheter har funnet at tiltaltes forhold ikke kan karakteriseres som «uforsiktig atferd». At dette forhold er utvist under reparasjonen av maskinen kan etter min mening i det foreliggende tilfelle ikke tillegges noen betydning. Heller ikke kan det etter min mening legges noen vekt på at tiltalte ikke kjente til at smergelskiver tidligere hadde sprunget under tomgang. Jeg viser for øvrig til det som herredsrettens formann har uttalt og som jeg i alt vesentlig kan tiltre. Jeg peker også på bestemmelsene i «Alminnelige regler til forebyggelse av arbeidsulykker» av 28. januar 1916 hvor det i §4 heter: «Sett aldri en arbeidsmaskin i gang før alle beskyttelsesinnretninger som hører til maskinen er på sin plass.»


*— side 1019 —*

Etter dette må herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Rognlien, Kruse-Jensen og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Arne Wang med domsmenn Per Hesjevik og Johs. B. Eiterå):

\- - -

Retten finner følgende bevist: Tiltalte som er smed ved N. S. B., var den 24. november f. å. nede på jernbanelinjen ved Fornes pukkverk med en transportabel håndsmergelmaskin som drives av en luftkompressor for å utføre et arbeid. Da maskinen ikke funksjonerte fordi lufttilførselen ikke var i orden, gikk tiltalte opp til smia for å reparere mangelen. Han demonterte maskinen og for å komme til luftfilteret som var tett, måtte han ta av beskyttelseskappen over smergelskiven. Beskyttelseskappen er festet med muttere til skivestativet. Under arbeidet i smia var til stede 2 arbeidskamerater, hvorav den ene B, kom til stede mens han holdt på med arbeidet. Etter å ha renset filteret, satte tiltalte maskinen sammen igjen, dog uten å skru på beskyttelseskappen. Tiltalte skulle så prøvekjøre maskinen for å kontrollere at lufttilførselen var i orden. Tiltalte åpnet deretter for lufttilførselen og i det samme denne var åpnet helt og skiven var kommet i full omdreiningshastighet, sprang skiven plutselig i stykker, og et stykke av den rammet B i tinningen med den følge at han kom alvorlig til skade.

Det er etter tiltaltes egen forklaring på det rene at han kjente til at det var påbudt å bruke beskyttelseskappe ved bruk av smergelskiven og han var også en kort tid i forveien av sin overordnede ingeniør Tyldum innskjerpet at beskyttelseskappe alltid skulle være på ved bruken.

Rettens flertall, domsmennene, finner at tiltalte må bli å frifinne, idet de ikke kan finne det godtgjort at tiltaltes forhold slik det foran er beskrevet, rammes av straffelovens §352 eller arbeidervernlovens §55. Flertallet legger for så vidt avgjørende vekt på at det etter omstendighetene ikke kan karakteriseres som uforsiktig atferd fra tiltaltes side at han for å prøve om lufttilførselen var i orden, satte maskinen i gang uten å skru kappen på, idet denne handling måtte sees som et ledd i reparasjonen av maskinen. Heller ikke kan handlingen etter flertallets mening gå inn under arbeidervernlovens §55 om forbud mot fjerning av påbudte sikringsdeler. Ved bedømmelse av spørsmålet om tiltaltes aktsomhet legger flertallet også vekt på at det etter tiltaltes erfaring aldri var hendt at en smergelskive var sprunget under tomgang, men bare under slipning.

Mindretallet, rettens formann, stemmer for at tiltalte felles etter


*— side 1020 —*

forelegget. Påbudet om bruk av beskyttelseskappe må etter hans mening gjelde hva enten maskinen er i regulær bruk eller om den prøvekjøres. Faremomentet ligger i skivens store omdreiningshastighet og i dette tilfelle var forholdet at denne skiven var uprøvd hvorfor tiltalte ikke kunne være sikker på at den var feilfri. Som før nevnt var tiltalte fullt klar over påbudet om beskyttelseskappe, og dette påbudet var også innskjerpet av hans overordnede. Under disse forhold må det ansees som uforsiktig atferd av tiltalte å sette maskinen i gang uten først å montere på kappen. Påmonteringen var også enkel og forholdsvis rask å utføre. Da tiltalte således etter formannens mening har gjort seg skyldig i uforsiktig atferd i behandlingen av maskinen, ansees han straffskyldig etter straffelovens §352, og det ansees derfor unødvendig å gå inn på om hans forhold også rammes av noen av arbeidervernlovens straffebestemmelser.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

