---
title: "Rt-1948-549"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-06-25
publisert: "Rt-1948-549"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 161 B/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Stenersen, Rognlien, Berger, Schjelderup, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §283"
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-549"
censurert: false
---

# Rt-1948-549

Dommer Stenersen: Oslo forhørsrett avsa 8. desember 1947 dom i saken med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257, til en straff av fengsel i 60 dager.»

Domfelte anket på stedet, idet han mente at han burde ha få betinget dom da det var 10 år siden han sonet den dommen han hadde før.

Jeg mener at anken bør tas til følge. Domfelte fikk i 1936 en dom på 120 dagers fengsel for tyveri som var forøvet 30. mars 1936. Straffen ble gjort betinget, men kom til fullbyrdelse, og han var ferdig med avsoningen den 22. september 1937. Det vites ikke det siden har vært noe å bemerke ved siktedes vandel. Etter det som er opplyst har han fast arbeid. Jeg mener da at han bør få den


*— side 550 —*

chanse som ligger i at fullbyrdelsen av straffen utstår, idet jeg mener at det er særlig grunn til å anta at fullbyrdelsen ikke er nødvendig for å avholde ham fra videre straffbare handlinger.

Jeg stemmer for denne

dom:

Fullbyrdelsen av den idømte straff utstår etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Rognlien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Schjelderup og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom (dommer Knut Glad):

Siktede A er født xx.xx.1915 i N. Odal. Han er verkstedarbeider, ugift og uten forsørgelsesbyrde. Tidligere er han i 1936 straffet for tyveri med fengsel i 120 dager.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes ved de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist, at siktede har gjort seg skyldig i forbrytelse mot straffelovens §257, for uten besitterens samtykke å ha borttatt en gjenstand som tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg en uberettiget vinning ved dens tilegnelse, ved den 12. oktober 1947 i Sandakerveien 104, Oslo, fra et ulåst skur å bemektige seg 2 pakker dynamitt, tilsammen 5 kg og en eske med knallperler som tilhørte skytebas B.

Siktede har samtykket i at saken pådømmes av forhørsretten og betingelsene for dette etter straffeprosesslovens §283 er til stede. Straffen settes til fengsel i 60 dager. Ved straffutmålingen er det i skjerpende retning tatt noe hensyn til siktedes tidligere dom for tyveri, og i formildende retning til siktedes tilståelse og til at den stjålne dynamitten er kommet til rette igjen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

