---
title: "Rt-1948-754"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-09-10
publisert: "Rt-1948-754"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 242/1948"
parter: "Statsadvokat Liaaen aktor, mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Thrap, Krog, Bahr, Holmboe, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §358"
  - "§393"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§228"
  - "§29"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-754"
censurert: false
---

# Rt-1948-754

Dommer Thrap: Ved Hålogaland lagmannsretts dom 12. mai 1948 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §192, 1. og tredje ledd til fengsel i 3 år og 1 måned med fradrag av 17 dager for varetektsarrest, og B for overtredelse av straffelovens §192, 1. og tredje ledd og straffelovens §228, 1. ledd jfr. straffelovens §64 og §62 til fengsel i 3 år og 1 måned med fradrag av 17 dager for varetektsarrest. Begge ble for en tid av 10 år fradømt de i straffelovens §29 nr. 2 nevnte rettigheter.

De domfelte har påanket dommen på grunn av feil ved saksbehandlingen. Det anføres i ankeerklæringen blant annet:

«Under saksforberedelsen før annen gangs hovedforhandling ble det begjært sakkyndige oppnevnt for å uttale seg om betydningen av at der ikke fantes spor av sed hverken i fornærmedes vagina eller på hennes klær sett i relasjon til hennes påstand om at der hadde foregått flere fullbyrdede samleier.

Det var også ønskelig å ha læge til stede under hovedforhandlingen fordi fornærmede under første hovedforhandling besvimte og det kunne være mulig at der forelå simulasjon.

Begjæringen om sakkyndige ble ikke tatt til følge før under hovedforhandlingen, hvor dr. Mohr, Kabelvåg, ble tilkalt, men han fikk ikke anledning til å sette seg inn i saken på forhånd. Heller ikke var han til stede under avhøret av fornærmede, som foregikk i hennes hjem. Fornærmede oppførte seg her presis på samme måte som under første hovedforhandling med fingering av besvimelse etc. og det var bare ved å stille spørsmål som kunne besvares med ja eller nei at lagmannen fikk trukket ut av henne en antydning av forklaring. Den oppnevnte sakkyndige har overhodet ikke avgitt forklaring i saken.»

Jeg antar at anken ikke fører frem. Når lagmannsretten har


*— side 755 —*

pådømt saken uten avhør av den sakkyndige, antas grunnen å ha vært den at retten ikke har ansett sådant avhør nødvendig for sakens opplysning. Jeg kan ikke finne at lagmannsretten her har tatt feil ved sin vurdering. Det spørsmål som skulle forelegges for den sakkyndige, og som er nærmere presisert av forsvareren i hans begjæring av 17. mars 1948 er etter min mening av den art at besvarelsen ikke forutsetter spesiell medisinsk kyndighet. Det er for øvrig ved samstemmige forklaringer fra tiltalte nr. 1 A og fornærmede på det rene at et samleie har funnet sted mellom disse. Tiltalte nr. 1 har alene påstått at samleiet var frivillig. Under disse forhold antar jeg at det ikke kan spille noen rolle for sakens opplysning at der ved den undersøkelse som doktor Ofstad foretok ca. 6 timer etter det påståtte samleie, ikke fantes «makroskopiske synlige tegn på sedflekker».

Jeg kan heller ikke finne at det er noen feil at den oppnevnte sakkyndige er dimittert uten å ha forklart seg om hvorvidt det kunne vært mulig at der forelå simulasjon fra fornærmedes side. Det bemerkes for øvrig at forsvareren i sin foran nevnte begjæring av 17. mars 1948 ikke har nevnt noe om at han ønsket sakkyndig uttalelse om dette spørsmål.

Forsvareren for lagmannsretten har i tilslutning til ankeerklæringen også gjort gjeldende at det er uriktig at der ikke er tillatt søkt nærmere opplysninger om fornærmedes moralske vandel, og at hans begjæring herom er behandlet av kst. lagmann Lunde, som var ugild i følge straffeprosesslovens §358. Jeg er enig i at det er begått en formell feil når begjæringen er behandlet av lagmann Lunde, idet beslutningen skulle ha vært truffet av forhørsretten, eventuelt av den dommer som skulle lede hovedforhandlingen ved annen gangs behandling i lagmannsretten. Jeg antar imidlertid at denne feil ikke kan ha virket bestemmende på dommens innhold, jfr. straffeprosesslovens §393 første ledd. Det er på det rene i saken at fornærmedes moralske vandel har vært gjenstand for bevisførsel i lagmannsretten, hvilket blant annet fremgår av de betraktninger som lagmannsretten gjør gjeldende i forbindelse med straffutmålingen i saken. Jeg kan ikke skjønne at det kan ha spilt noen rolle for domsresultatet at ytterligere bevisførsel om fornærmedes moralske vandel er avskåret.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Krog: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Holmboe og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmansrettens dom (kst. lagdommer Torgeir Moi og sorenskriverne C. F. Rode og H. Skotner):

Tiltalte nr. 1, A, er født i Svolvær den 13. november 1922. Han er arbeider, er ugift og har 1 barn å forsørge liksom


*— side 756 —*

han delvis forsørger sin mor. Han er bosatt i Svolvær og tjener ca. kr. 2 000 pr år. Han er uformuende. Han oppgir å være dømt til 6 måneders fengsel for landssvik og at dommen er avsonet. Han oppgir videre at han høsten 1946 vedtok en mindre bot for overtredelse av trafikkreglene. Han har videre opplyst at han fikk den ovennevnte dom for landssvik den 6. mai 1946. Han har ikke avtjent sin verneplikt.

Tiltalte nr. 2, B, er født i Fosnes i Namdalen den 1. september 1914. Han er sagbruksarbeider, er gift og har hustru og 2 barn i alderen 5 og 7 år å forsørge. Han er bosatt i Namsos. Han avtjente sin verneplikt på Steinkjer i 1936 i I. R. 13. Han oppgir siste års inntekt til kr. 6 400. Han er uformuende og har oppgitt at han tidligere ikke er straffedømt, men at han visstnok i 1936 eller 1937 vedtok en bot for overtredelse av løsgjengerloven eller trafikkreglene.

Ved tiltalebeslutning av 5. juni 1947 satte statsadvokaten i Nordland lagsogn begge de tiltalte under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett for Nordland lagsogn til fellelse eter straffelovens §192, 1. og tredje ledd. Ved samme tiltalebeslutning ble tiltalte nr. 2 dessuten satt under tiltale etter straffelovens §228 første ledd.

Saken ble deretter behandlet ved Hålogaland lagmannsrett Nordland lagsogn den 14. og 15. november 1947. Ved lagrettens kjennelse den gang ble tiltalte nr. 1, men ikke tiltalte nr. 2, kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §192, 1. og tredje ledd. Tiltalte nr. 2 ble derimot kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §228 første ledd.

Den 15. november 1947 avsa lagmannsretten beslutning med slik slutning: «Saken mot A og B blir å behandle på nytt på et senere lagmannsting for andre dommere og andre lagrettemenn for så vidt de er tiltalt etter straffelovens §192 1. og 3. ledd.»

Deretter avsa lagmannsretten dom hvorved tiltalte nr. 2 B for overtredelse av straffelovens §228 første ledd ble dømt til fengsel i 30 dager med fradrag av 17 dager for utholdt varetektsarrest. Han ble videre idømt kr. 25 i saksomkostninger til det offentlige.

Deretter har statsadvokaten i Nordland lagsogn den 15. mars 1948 reist tiltale ved Hålogaland lagmannsrett for Nordland lagsogn. - - -

Ingen av de tiltalte erkjente seg straffskyldige.

Ved lagrettens kjennelse er tiltalte nr. 1, Valter Kristian Olsen kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §192, 1. og tredje ledd, derved at han den 17. juni 1946 i skogen i nærheten av Aleksandra Olsens hytte ved Svolvær mot hennes vilje trakk C ned på marken og med makt rev eller trakk av henne benklærne, holdt henne fast og tiltvang seg samleie med henne.

Tiltalte nr. 2, B, er ved lagrettens kjennelse også kjent skyldig i overtredelse av straffelovens §192, 1. og tredje ledd, derved at han den 17. juni 1946 i skogen i nærheten av Aleksandra Olsens hytte ved Svolvær med makt rev eller trakk et eller flere av Cs klesplagg av henne bl.a. benklærne, la seg opp på henne, holdt henne fast og tiltvang seg samleie med henne.

Da retten ikke enstemmig er kommet til den overbevisning at beviset er utilstrekkelig til å felle de tiltalte, vil lagrettens kjennelse måtte legges til grunn for dommen.


*— side 757 —*

Straffen finnes passende å kunne ansettes til fengsel i 3 år og 1 mnd. for hver av de tiltalte.

For tiltalte nr. 2, Bs vedkommende er straffen i medhold av straffelovens §64 jfr. §62 fastsatt som fellesstraff for det i nærværende sak omhandlede forhold og det han er dømt for ved lagmannsrettens dom av 15. november 1947.

Ved straffutmålingen har retten i skjerpende retning ikke kunnet finne noe spesielt å anføre.

I formildende retning er det tatt hensyn til at den utviste vold ikke har vært av alvorlig karakter, og at de tiltalte gikk ut fra at fornærmede ikke var uberørt, hvilket ved senere lægeundersøkelse er konstatert at hun ikke var. Videre er det i samme retning tatt hensyn til at fornærmede frivillig tok arbeid som strykerske hos den tyske marine i Lødingen i tiden juni 1944 til mars 1945, hva de tiltalte kjente til. Retten har også tatt hensyn til at hun frivillig ble med de tiltalte på «hyttefest». Endelig vil retten i denne forbindelse nevne at fornærmede nå er gift og har et barn i ekteskapet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

