---
title: "Rt-1948-902"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-07
publisert: "Rt-1948-902"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 230 B/1948"
parter: "Statsadvokat Paul Hjelm Hansen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Torstenson, Rognlien, Skau, Grette, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-902"
censurert: false
---

# Rt-1948-902

Dommer Torstenson: Larvik byrett avsa den 24. mai 1948 dom med sådan domsslutning:

«Tiltalte, A, dømmes for forseelse mot lov om veivesenet av 21. juni 1912 (med endringer av 20. februar 1926) §69 jfr. §68 jfr. trafikkreglene fastsatt ved kgl. res. av 27. mai 1938 (endret ved kgl. res. av 8. februar og 3. mai 1946) §48, jfr. §46 pkt. 1, til å betale en bot til statskassen av kr. 15 eller såfremt boten ikke betales, en straff av fengsel i 3 dager samt å erstatte det offentlige sakens omkostninger med kr. 50.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen, idet han påstår at byretten har lagt en uriktig lovanvendelse til grunn. Subsidiært hevder han å ha vært i en unnskyldelig rettsvillfarelse.

Jeg finner at det omhandlede skilt er slik å forstå at det kun er tillatt å stanse for «på- og avstigning». Dette må forståes således at sjåføren ikke har adgang til å stanse uten når formålet er at passasjerer stiger av eller inn i bilen. Jeg finner heller ikke at domfeltes rettsvillfarelse er unnskyldelig. En bilkjører plikter å kjenne trafikkreglene og betydningen av de skilter som brukes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Rognlien: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Grette og Alten: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Sverre Lende med domsmenn Peder Nilsen og Bjarne Olsen):

\- - -

Tiltalte, som har møtt med forsvarer, er bosatt i Tjølling. Han er disponent og oppgir siste års inntekt til kr. 7 000 og formue kr. 40 000. Han er gift og har hustru og to barn å forsørge. Han er - så vidt vites ikke tidligere botlagt eller straffet. Tiltalte har ikke erkjent seg skyldig.

Etter tiltaltes og 1. vitnes forklaring finner retten følgende bevist: Om formiddagen den 14. august 1947 satte tiltalte sin bil Z 867 fra seg i Ø. Torggt. i Larvik og gikk inn i Creditbanken hvor han straks gikk ut og kjørte videre igjen etter å ha blitt ekspedert. En finner det også bevist at det var satt opp trafikkskilter i gaten som viste at det kun var tillatt å stanse for av- og påstigning. Det er videre på det rene at bilen sto tom mens tiltalte var inne i banken og at tiltalte var oppmerksom på trafikkskiltene.

Tiltalte har heller ikke benektet riktigheten av dette og har også medgitt at han var oppmerksom på skiltene. Når han likevel benekter seg straffskyldig, kommer det av at han mener at det forholdet som han


*— side 903 —*

er botlagt for, må komme inn under betegnelsen «på- og avstigning», da han ikke var borte fra bilen mer enn to-tre minutter. Han har hatt den oppfatning at, man ved disse høve har anledning til å være borte fra bilen inntil 20 minutter. Han viser i denne forbindelse til praksis andre steder, deriblant Oslo og København. Tiltalte mener således at han ikke har overtrådt bestemmelsen, men om retten skulle være av en annen oppfatning, må han likevel bli å frifinne i henhold til straffelovens §57 da hans villfarelse på dette punkt må sies å være unnskyldelig når forståelsen av skiltet er så uklar som i disse tilfelle.

Retten finner imidlertid ikke å kunne være enig i den fortolkning som tiltalte legger til grunn for forståelsen av disse trafikkskilter. Når myndighetene setter forbud mot å stanse med bil i en gate uten for av- og påstigning, må dette forståes slik at det er tillatt for en bilfører å stoppe en kortere tid når han selv sitter i bilen og således har herredømme over den. Således må det være tillatt å stoppe for å ta på eller sette av passasjerer, og det vil muligens også være tillatt for sjåfører å stige ut av bilen når han lar en person med kjørekort være tilbake for å passe på bilen. Det avgjørende må her etter rettens mening være om det hele tiden er en person til stede som kan ta seg av kjøretøyet i tilfelle det skulle være nødvendig å få det flyttet.

Etter dette må tiltalte ansees for å ha overtrådt bestemmelsene i forelegget da han forlot bilen som ble stående igjen tom - og således var uten kontroll. At tiltalte bare var borte noen få minutter kan ikke ha noen avgjørende betydning.

Heller ikke kan det ha noen betydning at tiltalte var i god tro da retten ikke anser hans villfarelse for å være relevant. Han opplyser selv at han har stadig kjørt bil, og at han har hatt bil siden 1924. Etter rettens mening var det da hans plikt å skaffe seg nøye kjennskap til trafikkskiltets betydning. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

