---
title: "Rt-1948-319"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-04-22
publisert: "Rt-1948-319"
stikkord: "Forfall av domsmann"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 139/1948"
parter: "Statsadvokat K. J. Wiese, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Soelseth, Fougner, Berger, Bahr, Schei, Stenersen, Gaarder, Skau, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §15"
  - "Straffeprosessloven (1887) §393"
  - "Straffeloven (1902) §62"
  - "§86"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-319"
censurert: false
---

# Rt-1948-319

Dommer Soelseth: Ved Eidsivating lagmannsretts dom av 1. september 1947 ble A dømt til døden for forbrytelse mot straffelovens §86, jfr. §62, jfr. lov av 13. desember 1946. Han ble frifunnet for det i tiltalens post 5 annet og tredje punktum nevnte forhold.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

En av ankene over saksbehandlingen er at domstolen ikke har vært fullt besatt, straffeprosesslovens §393, nr. 1.

Denne anke refererer seg til det forhold at en domsmann ikke var til stede da dommen ble opplest. Det fremgår imidlertid av rettsboken at vedkommende domsmann har deltatt i hovedforhandlingen


*— side 320 —*

fra sakens begynnelse og til saken ble opptatt til doms, og at han også har deltatt i rådslagningen og stemmegivningen, men at han på grunn av forfall ikke var til stede ved selve opplesningen av dommen. Det er ikke opplyst noe som kan tyde på at dette domsmannens fravær har hatt noen betydning for dommens innhold, og under alle omstendigheter følger det av domstollovens §15, at retten kunne ha fortsatt saksbehandlingen og avsagt dom selv om vedkommende domsmann allerede straks etter at saksbehandlingen var begynt hadde fått forfall. Det må da være klart at dommen ikke kan ansees ugyldig når forfallet kom så sent under behandlingen at alle realitetsavgjørelser i saken var truffet. - - -

Til dette sluttet seg de øvrige voterende dommerne Fougner, Berger, Bahr, Schei, Stenersen, Gaarder, Skau og justitiarius Stang.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

