---
title: "Rt-1948-905"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-10-09
publisert: "Rt-1948-905"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 266/1948"
parter: "Overrettssakfører L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Fougner, Soelseth, Krog, Gaarder, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §168"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§29"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-905"
censurert: false
---

# Rt-1948-905

Dommer Fougner: Hålogaland lagmannsrett avsa den 14. februar 1947 dom med denne domsslutning: «A dømmes for overtredelse av straffelovens §257, §258 og §168, jfr. straffelovens §64 og §62 til fengsel i 2 år med fradrag av 90 dager, som tidligere er avsonet og 186 dager for utholdt varetekt. Videre fradømmes han for en tid av 10 år de i straffelovens §29 nr. 2 og 3 nevnte rettigheter. I saksomkostninger til det offentlige betaler han kr. 80. - - -

Domfelte har anket over lagmannsrettens dom. Ankeerklæringen er meget uklar. For så vidt anken ikke likefrem angriper lagmannsrettens bevisbedømmelse - og så langt den det gjør kan den overhodet ikke her komme under prøvelse - gjelder den visstnok lovanvendelsen. Og det vesentlige synes her å være at det forhold tiltalte er dømt for menes ikke å falle inn under straffelovens §168. Videre fremheves i ankeerklæringen at tiltalte tidligere «er dømt av tyskerne i samme sak og har avsonet dommen». Tiltalte mener at hvis tyskerne var «de rette myndigheter under okkupasjonen», så har han allerede fått sin straff for det straffbare forhold.

Hva dette siste angår mener jeg at tiltalte må antas i sin tid, visstnok vinteren 1941, å være dømt av tysk domstol (krigsrett) eller annen tysk myndighet for å ha hatt våpen i sin besittelse. Derimot har tiltalte ikke kunnet sannsynliggjøre og langt mindre godtgjøre riktigheten av sin påstand om også å være dømt av tysk myndighet for de i den her foreliggende sak omhandlede falske anklager osv. Hans anførsler for så vidt kan derfor ikke komme i betraktning.

Med hensyn til spørsmålet om tiltaltes forhold med rette er subsumert under straffelovens §168, er under sakens behandling for Høyesterett særlig pekt på det spørsmål om paragrafen, når den taler om falsk anklage, anmeldelse osv. «til retten, påtalemyndigheten eller annen offentlig myndighet», bare har for øye norsk offentlig myndighet. Oppfatter man bestemmelsen på denne måte, er tiltalte her dømt med urette, idet det er fullt på det rene at vedkommende


*— side 906 —*

forklaringer ble avgitt av tiltalte for tyske myndigheter, antagelig for det tyske politi. Etter min mening er det imidlertid ikke grunn til å fortolke paragrafens uttrykk «annen offentlig myndighet» så snevert. Det er overflødig å gå inn på hvorledes «offentlig myndighet» i denne henseende er å oppfatte hvor det er brukt i andre bestemmelser i straffeloven, se eksempelvis overskriftene i 12te og 34te kapitel. I §168 er det ikke tale om angrep på «offentlig myndighet» - når en bestemmelse gjelder dette siste forhold vil sterke grunner kunne tale for den snevrere fortolkning. §168 tar sikte på å verne norske private borgere og andre mot falske anklager og beskyldninger, hvor dette at de fremføres overfor «offentlig myndighet» øker faren for den som beskyldningene rammer. Og det er fullt ut det samme behov for vern mot falske anklager rettet til en okkupasjonsmakts her i landet virkende organer som det er like overfor anmeldelser til, for eksempel, norsk politimyndighet. Den tyske okkupasjonsmakts organer utøvet også i samsvar med folkerettens regler sine funksjoner av politimessig og i øvrig forvaltningsmessig art innenfor det okkuperte område, og trådte for så vidt i betydelig utstrekning i stedet for de regulære norske myndigheter. Jeg tilføyer at mitt resultat faller sammen med hva der er antatt av Høyesterett i sak referert i Ram 35 53 (B ), der for øvrig uten nærmere begrunnelse.

Mens jeg således mener at anken over lovanvendelsen må bli å forkaste. - - -

Dommer Soelseth: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Krog og Gaarder og justitiarius Stang: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Kristian Lunde, lagdommer Torgeir Moi og sorenskriver C. F. Rode):

\- - -

Tiltalte, A, er født xx.xx.1913. Han er enkemann og forsørger sin mor. Han er bygningssnekker, uformuende, oppgir sin årlige inntekt til ca. kr. 4 000 og bor i Sørfold. - - - Statsadvokaten for Nordland lagsogn har deretter den 5. september 1936 satt ham under tiltale ved Hålogaland lagmannsrett for Nordland lagsogn til fellelse etter I. straffelovens §168 - - - derved at han antagelig 1. november 1940 i Bodø anmeldte til eller forklarte for tyske myndigheter, at der i dolomittbruddet på Hammerfall i Folla var våpenlager og samtidig eller 3. november 1940 på Hammerfall anmeldte til eller forklarte for tyske myndigheter, at bestyrer Edmann Evjen på bopel Evjen i Folla var i besittelse av våpen, til tross for at han visste, at ingen av delene var tilfelle, og derved søkte å pådra anleggsbestyrer Karsten Normann og bestyrer Evjen siktelse eller fellelse for overtredelse av Reichskommissars forordning av 22. september 1940 inneholdende forbud mot å være i besittelse av våpen. - - -

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn for dommen er tiltalte kjent skyldig etter første post i tiltalen. Han blir derfor å dømme etter straffelovens §168. - - -


*— side 907 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

