---
title: "Rt-1948-261"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-03-18
publisert: "Rt-1948-261"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84 B/1948"
parter: "Forsikrings-Aktieselskabet Norden høyesterettsadvokat Rudolf Horn) mot Harald Langseth (overrettssakfører Olaf Trampe Kindt til prøve)."
forfatter: "Johannessen, Rognlien, Schei, Schjelderup, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Forsikringsavtaleloven (1930) §20"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§45"
  - "§51"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-261"
censurert: false
---

# Rt-1948-261

Dommer Johannessen: Sør-Hedmark herredsrett avsa den 16. oktober 1942 dom med denne domsslutning: «Saksøkte Harald Langseth frifinnes for saksøkeren, Forsikrings-Aktieselskabet Nordens tiltale i denne sak. Saksomkostninger idømmes ikke.» Dommen ble avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for å ta Nordens påstand til følge.

Herredsrettens dom ble av forsikringsselskapet påanket til Eidsivating lagmannsrett som den 12. mai 1944 stadfestet dommen. Saksomkostninger ble ikke tilkjent. Også i lagmannsretten var det dissens, idet to dommere stemte for at forsikringsselskapets påstand skulle tas til følge.

Lagmannsrettens dom er av forsikringsselskapet påanket til Høyesterett med den begrunnelse at lagmannsrettens flertall feilaktig har krevet beruselse hos Langseth som en nødvendig betingelse for at selskapet kan holde ham ansvarlig for sitt utlegg, og dessuten anført at Langseth ved anledningen var beruset også i den forstand hvori rettens flertall synes å oppfatte begrepet beruselse.

Forsikringsselskapet har nedlagt sådan påstand:

«At Harald Langseth tilpliktes til Forsikrings-Aktieselskabet Norden å betale kr. 3481,96 med lovlige renter og saksomkostninger for alle retter.»


*— side 262 —*

Motparten Harald Langseth har nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: Lagmannsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Harald Langseth dømmes til å betale Forsikringsselskapet Norden kr. 2000 med lovlig rente.

I begge tilfelle: Harald Langseth tilkjennes saksomkostninger hos Forsikringsselskabet Norden for alle retter.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens dommer.

De prinsipale spørsmål som etter ankeerklæringen foreligger til behandling er om Langseth ved den i saken omhandlede anledning var beruset, eller om han bare var påvirket av alkohol, og i siste fall om §7, punkt 3 og 4, i de alminnelige forsikringsvilkår som selskapet har påberopt seg som ansvarsbefriende er gyldige for så vidt som de bestemmer at selskapet ikke overtar risikoen hvis «ansvaret - - - forsettlig er fremkalt av den sikrede eller er oppstått mens han selv eller noen annen i hans nærvær eller med hans vitende kjørte motorvognen i sinnsforvirret tilstand eller påvirket av alkohol (ikke edru)», eller om nevnte forsikringsvilkår må tilsidesettes fordi de medfører en ansvarsbegrensning som strider mot den preseptoriske bestemmelse i forsikringsavtalelovens §20, 2. pkt. hvoretter det bare kan betinge ansvarsfrihet for forsikringstilfelle som den sikrede har voldt ved grov uaktsomhet eller ved selvforskyldt beruselse.

Jeg er med hensyn til disse spørsmål kommet til samme resultat som lagmannsrettens flertall. Jeg antar som lagmannsretten at Langseth ved anledningen var påvirket av alkohol, men ikke beruset, og at uttrykket «beruselse» i forsikringsavtalelovens §20, 2. pkt. ikke er likeverdig med, men betegner en høyere grad av alkoholpåvirkning enn uttrykket «påvirket av alkohol (ikke edru)» i forsikringsvilkårenes §7.

Om man som en av lagmannsrettens dommere ville anse kjøring av bil i påvirket tilstand som et i og for seg grovt uaktsomt forhold, er hertil å bemerke at fritagelse for ansvar hvor forsikringstilfellet skyldes grov uaktsomhet fra sikredes side har selskapet her ikke betinget seg. Idet jeg viser til D. Dahl's «Ansvarsforsikring» 50-56 tilføyer jeg at den adgang forsikringsavtalelovens §20 gir til å ta forbehold for grov uaktsomhet meget sjelden benyttes.

De betraktninger som forsikringsselsskapet subsidiært har fremkommet med i tilknytning til forsikringsavtalelovens §45 og §51 kan ikke føre frem.

Jeg antar at Langseth bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett og at disse bør settes til 1200 kroner.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Forsikrings-Aktieselskabet Norden til Harald Langseth 1200 - tolv hundre - kroner innen 2 - to - uker etter forkynnelsen av denne dom.


*— side 263 —*

Dommer Rognlien: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan i det vesentlige tiltre hans begrunnelse, men bemerker at jeg har vært i stor tvil om ikke Langseth rettelig burde ha vært bedømt som beruset i kjøringsøyeblikket slik som antatt av herredsrettens formann og lagmannen. Men jeg er blitt stående ved at forsikringsselskapet for så vidt ikke har oppfyldt sin bevisbyrde.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Johs. Høyer med domsmenn H. A. Wold og Nils Thingstad):

Den 12. juni 1940 om ettermiddagen kjørte saksøkte med sin bil D 724 fra Løten til sitt hjem. Litt ovenfor Grindereng kjørte kommunelæge Stang Wolff med sin bil forbi ham. Saksøkte kjørte deretter etter lægens bil oppover veien. Ved Nordrøhne kom det noen kuer fra venstre ut på veien, lægen stanset sin bil, saksøkte kjørte frem uten å stanse helt, angivelig fordi han på grunn av støvsky ikke så at lægens bil var stanset helt, med den følge at saksøkte kjørte mot lægens bil bakfra. Begge biler fikk skader. Saksøktes bil var ansvarsforsikret i Norden og selskapet betalte lægen hans lægeutgifter og saksøkte betalte bilskaden og avsavnsgodtgjørelsen med tilsammen kr. 155,00. Lægen mente imidlertid at han også hadde fått en varig skade i nakken som følge av kollisjonen. Han anla derfor søksmål mot selskapet og fikk ved nærværende retts dom av 25. juni 1942 tilkjent erstatning stor kr. 2000 med lovlige renter, og saksomkostninger kr. 250. Under denne sak var selve ansvarsspørsmålet ikke omtvistet, idet selskapet hadde erkjent erstatsningsansvaret. Saksøkte ble varslet om saken og møtte under hovedforhandlingen, hvor han gjorde den bemerkning at han antok at han hadde skyld i ulykken, men at også lægen hadde sin del av skylden. Dommen ble ikke påanket av noen av partene eller av adciterte.

Etter forgjeves forliksmegling har selskapet nå anlagt nærværende regressøksmål, med påstand om at saksøkte betaler til selskapet kr. 3 481,96 med renter og omkostninger.

Påstandsbeløpet fremkommer ved at det til domsbeløpet er lagt selskapets utgifter til læge, sportler og sakføreromkostninger.

Saksøkeren begrunner regresskravet med henvisning til forsikringsvilkårenes §7 post 3 og 4 og 18. Post 3 og 4 bestemmer bl.a. at selskapet er fri for ansvar hvis det er oppstått mens sikrede kjørte motorvognen påvirket av alkohol (ikke edru) og post 18 bestemmer det samme hvis vognskaden er fremkalt av den sikrede ved grov uaktsomhet. Vilkårenes §4 bestemmer at hvis selskapet i henhold til sin garantierklæring har måttet betale noe ansvar som det etter vilkårene ikke svarer for, plikter den sikrede å betale beløpet tilbake. Saksøkeren hevder at saksøkte har det hele ansvar for påkjørslen, at lægen ikke har noen skyld og at saksøkte etter egen tilståelse ved forhørsrettens dom av 11. juli 1940 ble Idømt 21 dagers fengsel for ved anledningen å ha kjørt bil i påvirket tilstand. - - -

Angående selve kollisjonen legger retten følgende faktiske forhold til grunn som bevist:


*— side 264 —*

Saksøkte kjørte etter lægens bil med samme fart, antagelig 50-60 km. i timen. Fra bakketoppen ved Krogsti er veien rett fremover til kollisjonssteder 300-400 meter, og videre fremover ca. 200 meter. Veien er ca. 4,5 meter bred. Det var tørt vær, noe vestlig vind. Lægens bil hvirvlet opp en støvsky etter seg, og dette gjorde det vanskelig å se bilen tydelig bakfra. En del av veien på venstre side var oversiktlig. Avstanden mellom bilene har vært omkring 100 meter. Saksøkte så kuene på veien og var forberedt på å stanse for dem, hvorfor han påbegynte bremsingen. Han forutsatte også at doktoren måtte stanse. Kollisjonen inntraff ganske nær det sted hvor kuene kom ut på veien, og kort etter at lægens bil var stanset.

Retten kan ikke finne at det er noe å bebreide lægen, selv om han som saksøkte påstår ikke hadde kjørt helt over på høyre side. Det gjaldt her ikke noen parkering, men en kort stans foranlediget ved kuene, og lægen kunne ikke regne med at saksøkte ikke hadde anledning til å stanse.

Hva saksøktes forhold angår finner rettens flertall, domsmennene, at det her foreligger et hendelig uhell. Dette har også de to vitner Nordrøhne og hans hustru gitt uttrykk for i sitt prov og de så kollisjonen på forholdsvis nært hold. Flertallet kan ikke bebreide saksøkte at han trodde at lægens bil ikke ville stanse plutselig, men at den ville gli noe lenger fremover, og at han derfor ikke behøvde å stanse plutselig. Under disse omstendigheter er flertallet ikke blitt overbevist om at saksøkte har handlet uaktsomt. Flertallet finner derfor at saksøkte må bli å frifinne, men de mener at sakens omkostninger bor oppheves, da saken er så tvilsom, at det var fyldestgjørende grunn for saksøkeren til å la saken komme for retten.

Rettens mindretall, formannen, stemmer for at saksøkerens påstand tas til følge. Han finner at saksøkte har handlet uaktsomt. Saksøkte var forberedt på at lægen ville stanse og at han selv måtte stanse. Han så kuene og burde ha skjønt at stansningen ble foretatt omtrent der hvor den ble foretatt. Når han på grunn av støvskyen hadde vanskelig for å se bilens nøyaktige stilling, hadde han plikt til å kjøre med den største varsomhet. Han har ikke avpasset farten etter de forhold som forelå.

Det er etter formannens mening ikke tilstrekkelig for begrunnelse av regressansvaret at saksøkte har handlet uaktsomt. Han er enig med saksøkte i at det slik som forsikringsavtalelovens §20 er formet må konstateres et årsaksforhold mellom skaden og beruselsen. Stadslæge Søberg har uttalt at han var lett påvirket av alkohol og blodproven som er tatt vel 3 timer etter kollisjonen viser 1 pro mille alkohol. At saksøkte har drukket hjemmebrygget sirupsøl antas ikke å ha øket alkoholgehalten. Saksøkte har derfor vært påvirket av alkohol i kollisjonsøyeblikket, og det er overveiende sannsynlig at dette har bidratt til saksøktes uforsiktige kjøring. Mindretallet går derfor ut fra at saksøkte er skyld i kollisjonen på grunn av sin alkoholpåvirkning, og forsikringsavtalelovens §20 sondrer ikke mellom lettere og sterkere grader av beruselse. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Nygaard, lagdommerne Leivestad og Kyhn Gløersen med domsmenn Kr. Thomassen og H. Smebøl): - - -


*— side 265 —*

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten. Retten finner at Langseth ikke har kjørt med tilbørlig forsiktighet, i det han har kjørt inn i den støvsky som var reist av dr. Wolff's bil tross at støvet var så tett at det ikke tillot ham å se lægens bil. Han kunne nok til en viss grad ha en mening om hvor den befant seg, men han hadde ikke den fornødne oversikt over veien. Når han fikk øye på kjyrne som var på veien eller som nettopp skulle drives inn på veien burde han være oppmerksom på at lægens bil kunne måtte stanse brått og han burde ha stoppet sin bil tidligere eller satt farten ned til et sånt lavmål at han kunne stoppe i et øyeblikk. Nå hadde han faktisk ikke liten fart idet bremsesporet vistes i en lengde av 11 meter etter hva der er opplyst i lensmannens rapport av 15. juni 1940. Det må antas at denne hans uaktsomme kjøring har sammenheng med at han var påvirket av alkohol. Med hensyn til i hvilken grad Langseth var påvirket av alkohol foreligger en del opplysninger i vitneprov og lægeerklæring etter motorvognlovens §17, 2. Dr. Stang Wolff har i forklaring for lensmannen 21. juni 1940 uttalt at han forsto med en gang at Langseth var påvirket. I herredsrettens dom heter det at lægen mener at saksøkte var full og kranglete og for lagmannsretten har doktoren uttalt at Langseth var beruset.

I lensmannens rapport av 5. juli 1940 er inntatt en forklaring fra gårdbruker Ole Nygaard som var sammen med Langseth ved Løten stasjon den kritiske dag og som hadde drukket øl sammen med ham. Etter hva han uttaler virket ikke Langseth beruset eller påvirket da han var sammen med ham.

Retten finner imidlertid å måtte legge særlig vekt på den lægeerklæring som er avgitt av stadslæge Søberg i henhold til motorvognlovens §17, 2. Til tross for at det i erklæringens konklusjon bare spørres om den under søkte har vært påvirket eller ikke, har stadslægen i konklusjonen uttrykkelig betegnet Langseth som lett påvirket, og dette stemmer etter rettens mening også med lægens svar på de forskjellige spørsmål i erklæringen.

Blodprøven viste 1 promille alkohol. Selv om alkoholkonsentrasjonen kan ha vært noe større da påkjørselen fant sted - prøven ble først tatt ca. 3 timer senere - kan retten dog etter det opplyste ikke anse det godtgjort at Langseth da ulykken fant sted var påvirket av alkohol i så høy grad at det kan karakteriseres som beruselse. Forsikringsselskapet har imidlertid etter forsikringsavtalelovens §20 ikke adgang til å fraskrive seg ansvar for en alkoholpåvirkning som ikke er så pass høygradig at den kan karakteriseres som beruselse. Loven antas å nytte ordet overensstemmende med alminnelig sprogbruk.

Det blir således ikke adgang for selskapet til å gjøre regressansvar gjeldende.

Etter dette resultat blir det unødvendig å komme inn på hva Langseth for øvrig har anført som innsigelse mot selskapets krav.

På grunn av den tvil som sakens avgjørelse har frembudt antas saksomkostninger ikke å burde tilkjennes hverken for herredsrett eller lagmannsrett.

Lagdommer Leivestad er med flertallet enig i at Langseth har handlet uaktsomt og i at denne uaktsomhet, der har forvoldt skaden, i noen grad er å tilskrive Langseths påvirkning av alkohol.

Jeg mener imidlertid at selskapet med rette som skjedd i forsikrings


*— side 266 —*

vilkårene kan fraskrive seg ansvar der er voldt ved at den sikrede har kjørt motorvogn «påvirket av alkohol (ikke edru)». Etter forsikringsavtalelovens §20, 1. punktum, kan et selskap fraskrive seg ansvar der skyldes grov uaktsomhet, og grov uaktsomhet antar jeg vil foreligge hvor en bilfører har nydt alkohol i sånn mengde at han har en større alkoholkonsentrasjon i blodet enn 0,5 promille. Motorvognloven trekker nemlig på sitt område opp denne grense for det alkoholkonsum som tillates for en bilfører og denne er under straffansvar pliktig til å rette seg deretter. i nærværende tilfelle har Langseth hatt en alkoholkonsentrasjon der antas å ha vært en del over 1 promille i ulykkesøyeblikket, selv om en går ut fra at det sirupsøl han etterpå har drukket har bevirket at analyseresultatet ble noe høyere enn det ellers ville ha vært.

Jeg mener med herredsretten at Langseth ikke kan søke hel eller delvis frifinnelse på grunnlag av selskapets opptreden i saken mellom dr. Wolff og selskapet. Jeg kan i det vesentlige slutte meg til herredsrettens begrunnelse i dette spørsmål. Jeg stemmer således for at Nordens påstand tas til følge idet selve de tallmessige oppgaver som ligger til grunn for beregningssummen ikke er bestridt. - - -

Lagmann Nygaard: Jeg er kommet til samme resultat som herredsrettens formann og tiltrer i det vesentlige hans begrunnelse.

Hva spesielt angår spørsmålet om graden av Langseth's innvirkning av alkohol i kollisjonsøyeblikket henvises til at blodprøven som ble tatt ca. 3 timer deretter, viste et innhold av flyktig reduserende substans svarende til 1 promille alkohol. Regner en med en forbrenning av alkohol på ca. 0,15 pr time vil det motsvare en alkoholkonsentrasjon i kollisjonsøyeblikket på ca. 1,45 promille. Hensett hertil og til besvarelsene i stadslæge Søbergs kliniske erklæring under postene 1), 3), 9), 10), 11), 14) og 18) sammenholdt med 3. vitnes prov om at Langseth etter hans mening ved anledningen var beruset, antas dennes innvirkning av alkohol i handlingsøyeblikket å fylle kravet til beruselse etter forsikringsavtalelovens §20, annet punktum. Som nevnt av herredsrettens formann sondrer ikke paragrafen mellom lettere og sterkere grader av beruselse.

I henhold til det anførte stemmer jeg som lagdommer Leivestad for at den ankende parts påstand tas til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

