---
title: "Rt-1948-266"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-03-19
publisert: "Rt-1948-266"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 86 B/1948"
parter: "Høyesterettsadvokat Sven Arntzen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Rognlien, Johannessen, Schjelderup, Schei, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §342"
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§62"
  - "§86"
  - "Landssvikloven (1947) §10"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-266"
censurert: false
---

# Rt-1948-266

Dommer Rognlien: Agder lagmannsrett avsa den 25. september 1947 dom med sådan domsslutning:

«A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §86 §233 første og annet ledd alt sammenholdt med straffelovens §62 og landssviklovens §60 til tvangsarbeid på livstid.


*— side 267 —*

Han fradømmes almen tillitt for 10 år.

Han frifinnes for tiltalens poster I d og I e».

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen. Han har hevdet at domsgrunnene er utilstrekkelige til å felle ham for overlagt drap. Jeg finner det unødig å ta stilling til dette spørsmål, idet jeg mener at lagmannsretten ikke hadde adgang til å dømme ham for overlagt drap, da tiltalen etter beskrivelsen bare gjelder alminnelig drap etter straffelovens §233 første ledd og partene ikke har hatt høve til å uttale seg om den strengere bestemmelse i straffelovens §233 annet ledd, slik som straffeproseslovens §342, annet ledd krever. Handlingen blir derfor å henføre under straffelovens §233 første ledd, og jeg finner da at straffen må bli nedsatt til tidsbegrenset frihetsstraff.

Jeg finner at straffen bør fastsettes til tvangsarbeid i 20 år med fradrag for varetektsfengsel og - i stedet for tap av almen tillit rettighetstap begrenset til de rettigheter som er nevnt i landssviklovens §10 nr. 1, 2, 4, 5 og 8 i 10 år.

Jeg stemmer for denne dom:

A dømmes for forbrytelser mot straffelovens §86 og §233, første ledd, jfr. §62 og landssviklovens §60, til tvangsarbeid i 20 - tyve - år og tap av de rettigheter som er nevnt i landssviklovens §10 nr. 1, 2, 4, 5, 7 og 8 i 10 - ti - år.

I frihetsstraffen fragår 1008 - ett tusen og åtte - dager for varetektsfengsel.

Dommer Johannessen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schjelderup, Schei og Alten: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

