---
title: "Rt-1948-827"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-09-25
publisert: "Rt-1948-827"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 3-2"
saksgang: "L.nr. 256/1948"
parter: "Ingeniør Hj. Sandholm (høyesterettsadvokat Ivar Vik) mot ingeniør Reidar Rønning og ingeniør Olav Aga (overrettssakfører Skottun - til prøve)."
forfatter: "Fougner, Bahr, Schjelderup, Mindretall: Holmboe, Johannessen"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §33"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-827"
censurert: false
---

# Rt-1948-827

Dommer Fougner: I sak anlagt av ingeniør Hj. Sandholm mot ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga avsa Oslo byrett den 15. september 1943 dom med denne domsslutning:

Ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga tilpliktes in solidum å betale ingeniør Hj. Sandholm innen 14 dager fra denne doms


*— side 828 —*

forkynnelse kr. 5 000 med 4 prosent rente derav pr år fra 27. februar 1942 til betaling skjer.

Hj. Sandholm frifinnes for Reidar Rønnings og Olav Agas krav.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommen ble av Rønning og Aga påanket til Eidsivating lagmannsrett, som den 8. mars 1945 avsa dom med følgende domsslutning:

I. I hovedsøksmålet:

Ingeniørene Rønning og Aga frifinnes for ingeniør Sandholms tiltale.

II\. I motsøksmålet:

Ingeniør Sandholm dømmes til å betale til ingeniørene Rønning og Aga kr. 8 482,55 med 4 prosent renter p. å. fra 28. november 1942 til betaling skjer.

III\. Saksomkostninger for byrett og lagmannsrett tilkjennes ikke hverken i hoved- eller motsøksmålet.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

Lagmannsrettens dom er igjen av Sandholm påanket til Høyesterett. Som ankegrunner er i det vesentlige fremholdt de samme betraktninger som allerede var gjort gjeldende fra Sandholms side i de tidligere instanser. Den ankende part har nedlagt denne påstand:

I. I hovedsøksmålet:

Ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga dømmes til in solidum å betale ingeniør Hj. Sandholm kr. 5 000 med 4 pst. årlig rente herav fra 27. februar 1942 og til betaling skjer.

II\. I motsøksmålet:

Ingeniør Hj. Sandholm frifinnes.

III\. I begge søksmål:

Ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter til ingeniør Hj. Sandholm.

Rønning og Aga har på sin side nedlagt slik påstand:

I. Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at hovedstolen utvides til kr. 8 961.

II\. Ingeniør Hj. Sandholm tilpliktes å betale ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga saksomkostninger for alle retter.

Subsidiært har ankemotpartene nedlagt påstand om prisavslag etter Høyesteretts skjønn.

Saksforholdet fremgår av de tidligere retters domsgrunner.

Som nytt for Høyesterett er fremlagt bevisopptagelse av 24. januar 1946 ved Oslo byrett, hvor forklaringer er avgitt av sakens tre parter og av to vitner, nemlig maskiningeniør Odd Øyen og daværende inspektør i Riksskattestyret Sverre Skottun. Denne siste er den samme mann som har forfattet det i de tidligere dommer omhandlede blyants-utkast til svarbrev fra Rønning og Aga til Sandholm, men som det, som nevnt av lagmannsretten, ikke hadde vært anledning til å få avhørt som vitne for byretten eller lagmannsretten. Dette vitne forklarer at det var ham som på grunnlag


*— side 829 —*

av drøftelser med Rønning og Aga satte opp det nevnte utkast til svarbrev, liksom han videre bekrefter spesielt å erindre at både Rønning og Aga benektet å ha «uttalt seg slik om forkjøpsretten at det berettiget Sandholm til å påstå at den var frafalt». Noen vesentlig betydning kan jeg ikke tillegge denne forklaring. Og ellers må saken antas å foreligge for Høyesterett i vesentlig den samme skikkelse hvori den på grunnlag av muntlige forklaringer fra partene m. fl. har foreligget også for lagmannsretten. Jeg nevner dog at Rønning og Aga for Høyesterett har frafalt følgende to innsigelser som ikke hadde fått medhold i byretten eller lagmannsretten, nemlig at Sandholm ikke rettidig hadde levert de i saken omhandlede tegninger, og videre at de tegninger de mottok ikke tilfredsstillet de krav som kunne stilles til konstruksjonstegninger.

Jeg går så over til de foreliggende tvistespørsmål. For så vidt peker jeg først på at lagmannsretten ikke har funnet det godtgjort at Rønning og Aga under det møte de den 8. april 1941 hadde med Sandholm, er fremkommet med noen uttalelse om at de frafalt den i partenes kontrakt omhandlede forkjøpsrett. Det er åpenbart at lagmannsretten, som selv har hørt partenes forklaringer og har hatt høve til å stille de spørsmål til partene som man måtte ha funnet påkrevet, har hatt vesentlig bedre forutsetninger for å avgjøre det her omhandlede bevisspørsmål enn tilfellet er for Høyesteretts vedkommende. Og jeg finner ikke å ha noe grunnlag for for så vidt å tilsidesette lagmannsrettens vurdering.

Videre mener jeg med lagmannsretten at forkjøpsretten ikke bør ansees som frafalt eller forspilt derved at Rønning og Aga ikke motsa eller tok forbehold overfor den i saken drøftede tirade i Sandholms brev av 15. april 1941, hvorved han «bekrefter» Rønnings og Agas uttalelse om at de ikke kom til å gjøre bruk av forkjøpsretten til nye oppfinnelser, og at han (Sandholm) i så måte sto fritt. Jeg går etter det foreliggende ut fra at Rønning og Aga selv mente og mener at de ikke er fremkommet med en slik uttalelse, jfr. det utkast til svarbrev som ble satt opp. Og jeg er videre enig med lagmannsretten i at det utvilsomt betegner en forsømmelse fra Rønnings og Agas side at de ikke kom seg til å protestere eller ta reservasjon overfor Sandholm i anledning av hans «bekreftelse». Jeg tilføyer i denne forbindelse at det heller ikke finnes godtgjort at Rønning og Aga, som av dem hevdet, under en etterfølgende muntlig konferanse, den 23. april 1941, med Sandholm har motsagt «bekreftelsen». Men allikevel ser jeg det, i samsvar med hva lagmannsretten har antatt, slik at det ikke bør ansees fastslått ved det passerte at forkjøpsretten er bortfalt. Jeg legger for så vidt særlig vekt på at Sandholm åpenbart har regnet på fra Rønning og Aga å motta et skriftlig svar på brevet av 15. april, og at han, når svaret uteble, hadde sterk oppfordring til selv å ta spørsmålet opp igjen for å forebygge misforståelse og få klare linjer, noe som han på sin side har forsømt. Og man kan neppe i et slikt kontraktsforhold eller ved et slikt samarbeid mellom ingeniører som det her er tale om, stille helt ut de samme krav


*— side 830 —*

hva angår forretningsmessig nøyaktighet eller presisjon, for eksempel med hensyn til reklamasjon overfor mottatte meddelelser hvis innhold ikke kan godtas, som det er plass for i varehandelen og overhodet i det mer typiske forretningsliv.

Etter dette er jeg enig med lagmansretten i at Rønnings og Agas forkjøpsrett til nye oppfinnelser som Sandholm måtte gjøre innenfor kontraktens område, ikke var bortfalt. Det innebar derfor en misligholdelse av de kontraktsmessige forpliktelser når Sandholm solgte sitt senere søkte patent til O. Mustad & Søn uten først å tilby Rønning og Aga patentet. De rettslige følger av kontraktsbruddet bedømmer jeg derimot annerledes enn lagmannsretten har gjort.

Lagmannsretten karakteriserer misligholdelsen som «vesentlig», og avgjør på dette grunnlag at Rønning og Aga var berettiget til å heve kontrakten. Heri er jeg ikke enig. Jeg legger vekt på at det er meget som peker i retning av at det, som også lagmannsretten er inne på, skyldes en misforståelse fra Sandholms side av de uttalelser som falt under konferansen den 8. april mellom sakens parter, når han gikk ut fra at han ikke lenger behøvde å regne med forkjøpsretten som bestående. Det synes nærliggende at partene under konferansen den 8. april virkelig har vært inne på forkjøpsretten og på spørsmålet om nye patenter, og at Rønning og Aga derunder har latt falle uttalelser som Sandholm oppfattet som uttrykk for at forkjøpsretten ikke lenger interesserte. Jeg nevner i denne sammenheng at det i ethvert fall synes klart at det for Sandholm må ha fremstillet seg som nokså opplagt at hans medkontrahenter ikke hadde större mulighet for overhodet å reflektere på hans nye patent. De maktet ikke engang å skaffe til veie hva der trengtes til betalning av den forfalne termin av godtgjørelsen for det første patent, og måtte da forutsettes så meget mindre å være istand til å skaffe de kontantbeløp som overtagelsen av et patent nr. 2 ville kreve. Alt i alt ser jeg det under disse forhold slik at Sandholms kontraktsbrudd ikke var av den rekkevidde eller overhodet så vesentlig at misligholdelsen berettiget hans medkontrahenter til å heve den langsiktige kontrakt. Den naturlige løsning blir da etter min mening at det, i samsvar med ankemotpartenes subsidiære påstand, innrømmes dem et «prisavslag», hvorved er å forstå en reduksjon i det i kontrakten stipulerte vederlag for patentrettighetene. Fastsettelsen av reduksjonens størrelse frembyr atskillig tvil. Jeg er blitt stående ved at beløpet bestemmes til 5 000 kroner. Dette vil føre til at Rønning og Aga frifinnes i hovedsøksmålet, som gjelder dette samme beløp. På den annen side blir Sandholm da å frifinne i motsøksmålet, idet det ikke blir plass for omgjøring av hele kontraktsforholdet. Hva angår fastsettelsen av reduksjonsbeløpet tilføyer jeg at reduktionen må bestemmes ut fra de forhold som forelå da salget av patent nr. 2 til O. Mustad & Søn fant sted, ikke på grunnlag av den senere utvikling, som må formodes å ha redusert chansen for industriell utnyttelse av Rønnings og Agas patentrettigheter på det føleligste, og derved tilsvarende å ha redusert disse patentrettigheters verdi.


*— side 831 —*

Hensett til de tvil saken frembyr antas omkostningene å burde oppheves også for Høyesterett, dette så vel i hovedsøksmålet som i motsøksmålet.

Jeg stemmer for denne dom:

I hovedsøksmålet og motsøksmålet:

Ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga på den ene side og ingeniør Hj. Sandholm på den annen side frifinnes for hverandres tiltale.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Bahr: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Holmboe: Jeg er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Foranlediget ved lagmannsrettens dom og førstvoterendes bemerkninger vil jeg dog tilføye:

Kontrakten mellom partene av 24. august 1940 forutsatte at Rønning og Aga skulle utnytte det patent de hadde kjøpt av Sandholm, idet denne skulle ha 10 pst. av fakturaverdien av solgte ovner m.v. Kontrakten bestemte at første oppgjør skulle finne sted 2. januar 1941, og forutsatte således utvetydig at arbeidet skulle settes i gang med en viss hurtighet. Men den 8. april 1941, da det i saken omhandlede møte mellom partene fant sted, hadde de to kjøpere intet foretatt, de hadde også avslått å benytte seg av et tilbud som Sandholm hadde innhentet om utførelse av en ovn i overensstemmelse med patentet, for en pris av kr. 250. Og det er på det rene at de heller ikke etter det nevnte møte har foretatt seg noe for å utnytte patentet. Det er videre på det rene at kjøpernes økonomiske stilling på den tid var vanskelig, således at de under et nytt møte den 23. april, ba om henstand med betalingen av restkjøpesummen kr. 5 000. De ønsket også å selge patentet.

Etter de foreliggende opplysninger finner jeg at det er atskillig som talar for at Rønning og Aga virkelig har gitt bindende erklæring om å frafalle forkjøpsretten i møtet den 8. april, og i motsetning til lagmannsretten finner jeg ikke at dette kan sies å ha sannsynligheten imot seg. Det forekommer meg nærliggende å anta at denne forkjøpsrett har vært uten interesse for Rønning og Aga, idet det er lite rimelig at de skulle ha evne eller vilje til å betale for og sette ut i livet et nytt patent, når de ikke hadde gjort noe som helst ut av det de hadde kjøpt. Jeg behøver imidlertid ikke å gå nærmere inn på dette, idet jeg iallfall er enig med byretten i at Rønning og Aga hadde avskåret seg adgangen til å gjøre forkjøpsretten gjeldende ved sin taushet overfor Sandholms brev av 15. april 1941 hvori han bl.a. bekreftet «Deres uttalelse om at De ikke kommer til å gjøre bruk av forkjøpsretten til nye oppfinnelser av meg av fyringsapparater, og at jeg i så måte står fritt likeoverfor Dem».

Jeg understreker her at Rønning og Aga var fullt oppmerksomme


*— side 832 —*

på nødvendigheten av å protestere hvis de ikke ville bli ansett for å ha godtatt Sandholms versjon av hva der foregikk på møtet, det viser henvendelsen til Skottun og dennes utkast til svar til Sandholm. Dette utkast ble ikke sendt, og jeg anser det likegyldig om dette skyldes en forglemmelse som påstått av Rønning og Aga, idet jeg mener at følgen av forsømmelsen i ethvert fall må bæres av disse.

Jeg bemerker i denne forbindelse at jeg vel kan være enig med førstvoterende i at man ikke kan stille så strenge krav til presisjon her som i alminnelige handelsforhold, og at man derfor ville ha måttet innrømme ankemotparten en rimelig frist til å reklamere. Men jeg mener at de kom for sent når de, etter i mai måned å ha fått satt opp utkast til reklamasjonsbrev, unnlater å sende det, og, så vidt jeg kan se, først fremkommer med en protest etter at det er reist sak mot dem. Bare hvis man antok at Sandholm hadde skrevet sitt brev mot bedre vitende, antar jag at han hadde vært avskåret fra å påberopte seg de andres taushet, men noe slikt er det ikke grunn til å anta - jeg henviser her også til lagmannsrettens uttalelse om at det kan ha vært plass for misforståelse fra Sandholms side.

Tilbake står da spørsmålet om Sandholm er avskåret fra å påberope seg Rønnings og Agas frafallelse, eller deres taushet på grunn av bestemmelsen i avtalelovens §33. Dette spørsmål finner jeg må besvares benektende. Jeg legger også her en viss vekt på den situasjon som var oppstått ved at Rønning og Aga hadde vist seg å vært helt ute av stand til å utnytte patentet, eller helt uvillig dertil, idet dette kan ha gitt Sandholm den forhåndsinnstilling at de to ville være uten interesse i senere patenter således at han ikke har betraktet frafallelsen som noe stort spørsmål for dem, og jeg finner ikke at det bør bebreides Sandholm at han ikke nevnte at han hadde en annen oppfinnelse ferdig og forhandlet med tredjemann om den. Jeg finner nemlig med byretten at Rønning og Aga måtte være de nærmeste til å spørre om hvorledes saken sto, hvis de hadde interesse av det. De måtte jo gå ut fra at når Sandholm ønsket at de skulle frafalle forkjøpsretten, hva de ble oppmerksom på enten i møtet 8. april eller senest ved brevet av 15. april, så var det fordi spørsmålet var aktuelt for ham. Med hensyn til omkostningene er jeg enig med førstvoterende.

Da jeg etter rådslagningen går ut fra at jeg er i mindretall former jeg ingen konklusjon.

Dommer Johannessen: Jeg er enig med dommer Holmboe.

Dommer Schjelderup: Jeg har vært sterkt inne på å stemme også for lagmannsrettens resultat, nemlig ut fra det syn at Sandholm har vesentlig misligholdt sine forpliktelser i det utpregede tillitsforhold som jeg mener måtte være etablert ved kontrakten. Etter den skikkelse saken under prosedyren for Høyesterett har fått har jeg imidlertid ikke ansett meg berettiget til å gå lenger enn til førstvoterendes resultat, og må - av samme grunn - i alt vesentlig slutte meg også til den begrunnelse han har gitt. I det jeg følgelig, på samme måte som han, i en sak som denne må legge


*— side 833 —*

avgjørende vekt på at lagmannsretten hadde høve til umiddelbart å høre partenes forklaringer, vil jeg likevel, foranlediget ved 3. voterendes begrunnelse, fremheve noen få punkter i ankemotpartens forklaringer, som jeg må gå ut fra også har vært fremført for lagmannsretten:

I Reidar Rønnings forklaring heter det: «Parten er helt sikker på at Sandholm på dette møte (8. april 1941) intet nevnte om at han arbeidet med en oppfinnelse nr. 2, og følgelig kan en slik oppfinnelse ikke være tilbudt ham og Aga.» Det siktes her til de kontraktsforhandlinger Sandholm allerede i januar samme år hadde påbegynt med Mustad & Søn, og som førte til det i samme måned søkte patent nr. 64 330, et patent som ble innvilget den 13. oktober samme år. Om den eller de fremgangsmåter som er knyttet til dette patent er det for Høyesterett opplyst at de medførte en ikke helt ubetydelig fabrikasjon, idet denne fra våren 1942 til krigens slutt innbrakte Mustad & Søn ca. 120 000 kroner, hvorav 6 000 kroner tilfalt Sandholm etter den bestemmelse i kontrakten som ga ham rett til 5 pst. royalty av fakturabeløpene av de solgte fabrikata. Jeg tilføyer at Rønnings og Agas patent var blitt søkt allerede 8. september 1939, men først innvilget i januar 1942. Rønning forklarte videre at «formålet med møtet den 23. april 1941 var først og fremt å ta avstand fra Sandholms brev av 15. s. m. og Aga møtte i den anledning frem på Sandholms kontor. Det ble også drøftet salg av oppfinnelsen, og parten og Aga fremla i den anledning et utkast til en annonse i Aftenposten. Sandholm var - uvisst av hvilken grunn - svært uenig i at annonsen ble satt inn». Jeg legger i min forståelse av dette avsnitt sterk vekt på ordet «også» i annet punktum.

Parten Olav Aga forklarer: «Parten er helt sikker på, at Sandholm under møtet den 8. april ikke nevnte noe om at han arbeidet med andre oppfinnelser av samme art som Rønning og parten hadde kjøpt...... For å imøtegå Sandholms skrivelse av 15. april 1941 oppsøkte parten og Rønning Sandholm den 23. april 1941. Under dette møte ble opptatt spørsmålet om annullering av kontrakten av 24. august 1940. Parten og Rønning tok direkte avstand fra Sandholms påstand om at de hadde frafalt forkjøpsretten. Parten satte opp et forslag til avertissement i Aftenposten om salg av oppfinnelsen, men Sandholm satte seg imot at det ble avertert.»

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med forstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byfogd Bjarne Didriksen med domsmenn Willy Larsen, T. Hovbrender og G. Svendby):

Mellom ingeniør Hj. Sandholm på den ene side og ingeniørene Reidar Rønning og Olav Aga på den annen side ble det 24. august 1940 opprettet en kontrakt. Ved denne overdro Sandholm til Rønning og Aga eneretten til fabrikasjon, salg og utnyttelse av sine patentanmeldte utførelser og oppfinnelser vedrørende: 1. Rundbrennerovner, 2) sentralvarmekjeler og 3) små sentralvarmekjeler, - alle for fyring med ved og annet brensel.


*— side 834 —*

Som godtgjørelse skulle betales: 1. Kr. 5 000 kontant ved kontraktens underskrift og 2. kr. 5 000 så snart det var på det rene, at oppfinnelsen ikke kolliderte med andres rettigheter, dog tidligst 3 måneder fra kontraktens underskrift. Om den første delen av beløpet står det i kontrakten, at det «blir under ingen omstendighet å tilbakebetale». Foruten disse beløp skulle Sandholm ha visse prosenter ved salg av fyringsapparatene og lisenser på disse. Han skulle mot godtgjørelse være behjelpelig med tekniske spørsmål og forbedringer og ha adgang til kontroll med fabrikasjon. Videre inneholdt kontrakten følgende to bestemmelser, hvis betydning er omtvistet under denne sak:

1\. «Hvis ingeniør Sandholm uteksperimenterer og patenterer prinsipielt nye ting på det foran nevnte område, har ingeniørene Rønning og Aga forkjøpsrett til patentene.»

2\. «Konstruksjonstegninger og gjenpart av patentanmeldelse tilstilles ingeniørene Rønning og Aga.»

Det er på det rene, at den første kontanttermin på kr. 5 000 ble betalt - etter senere avtale - med kr. 7 500, men at den annen termin på kr. 5 000 ikke er betalt.

Et halvt års tid etter kontraktens opprettelse fant der sted et møte mellom partene på Sandholms kontor 8. april 1941. Møtets forløp bekreftet Sandholm i et brev til Rønning og Aga av 15. april 1941. Brevet er sålydende:

«Ang. kontrakt av 24. august 1940.

Idet jeg henviser til vår konferanse på mitt kontor 8. ds. tillater jeg mig herved å bekrefte Deres meddelelse om at De på grunn av forholdene hitinntil intet har foretatt m. h. t. prøver og fabrikasjon av ovner og kjeler og videre bekrefter, jeg Deres uttalelse om at De ikke kommer til å gjøre bruk av forkjøpsretten til nye oppfinnelser av mig av fyringsapparater, og at jeg i så måte står fritt likeoverfor Dem.

Som vi blev enige om har jeg forsøkt å finne noen som har interesse av å overta opfinnelsen, men uten resultat.

Som jeg ved konferansen viste Dem har Patentstyret godkjent patentkravet til «utlegning» og da patentansøkninger i utlandet må innsendes før utlegningen tør jeg be om omgående svar om der skal søkes patent i utlandet og i tilfelle i hvilke land.

Som forholdene i det hele tatt ligger an var det vel det greieste å gå til annullering av vår kontrakt?

Blivende patent skal jo efter avtale stå i Deres navn og hvis kontrakten annulleres kunne jo f. eks. en av oss overta selve patentet og begge parter stå fritt forøvrig.

Da forskjellige av ovennevnte saker haster, imøteser jeg Deres omgående svar.»

Under saken har de saksøktes advokat fremlagt notat til svarbrev, som de hadde tenkt å sende ham i mai måned 1941, men som ikke ble avsendt. Der fremkom således ingen skriftlig reklamasjon overfor Sandholms referat av konferansen. Det fant også sted en ny muntlig konferanse på Sandholms kontor 23. april 1941, uten at der foreligger noen skriftlig bekreftelse av dette møtes resultat.

I brev til Rønning og Aga av 29. oktober 1941 - fjorten måneder etter kontraktens opprettelse - anmodet Sandholm om å få


*— side 835 —*

2\. termin kr. 5 000 utbetalt. Herpå svarte Rønning i brev av 1. november 1941, at det norske patent ennå ikke var innvilget, og at restoppgjøret i henhold til muntlig avtale skulle henstå på grunn av hans for tiden dårlige økonomiske stilling. Han anfører også, at man er blitt enige om å søke patentet solgt, «da det ville være det beste for alle parter», og at han håper å få i stand salg i nærmeste fremtid, hvoretter han skal komme tilbake til saken. I nytt brev av 8. november 1941 fastholder Sandholm, at 2. termin ifølge kontraktens bestemmelser er forfallen. Han innrømmer at han under den siste muntlige konferanse 23. april 1941 hadde gått med på å la oppgjøret utstå «en tid», men mener at denne frist nå må være utløpet og krever omgående oppgjør. På dette kom intet svarbrev. I et senere brev av 8. januar 1942 meddeler så Sandholm, at han nå vil sende fordringen til inkasso hvis han ikke får en ordning innen 15. s. m. Fremdeles fikk han intet svarbrev og overlot saken til sin advokat, som sendte alminnelig inkassobrev 20. januar 1942 og deretter uttok forliksklage 21. februar 1942.

Ved sakens behandling i forliksrådet 2. mars 1942 møtte saksøkeren personlig. På de saksøktes vegne møtte Rønning. Han fremla duplikater av 2 brev, begge datert 1. mars 1942, til saksøkerens advokat, hvori de saksøkte dels anfører innvendinger mot saksøkerens krav på 2. termin, dels truer med motsøksmål og dels oppgir forskjellige forliksvilkår. Imidlertid kom intet forlik i stand, men stevning ble først uttatt 9. oktober 1942 - syv måneder senere etter sigende av den grunn at saksøkerens advokat var syk et halvt års tid. - - -

Retten skal bemerke:

Partene i denne sak er ingeniører. De må forutsettes å ha hatt fagfolks betingelser for å forstå betydningen av de patentanmeldte oppfinnelser, som omhandles i deres kontrakt av 24. august 1940. De må også antas å ha hatt fagfolks betingelser for å bearbeide de tekniske spørsmål som meldte seg til løsning etter at kontrakten var opprettet. Etter det som er opplyst under saken synes de imidlertid ikke å ha hatt like gode betingelser for å behandle de merkantile spørsmål som meldte seg. Men den som innlater seg på forretningsmessige avtaler og affærer må allikevel være forberedt på å følge alminnelig forretningsmessig skikk og bruk og ta følgene av det hvis dette ikke skjer. I forretningslivet er det som regel så, at man selv må passe sine saker og ikke vente, at andre skal gjøre det eller ofre sine egne interesser. Ved fortolkning av den mellom partene opprettede kontrakt, må man søke å fastslå hvor langt hver parts rettigheter og plikter går - uten å legge noe til eller trekke noe fra eller forlange at den ene skal passe den annens saker videre enn fastsatt i kontraktens tekst. Ut fra disse alminnelige synspunkter mener retten, at partenes mellomværende må betraktes.

Samtlige de innsigelser de saksøkte gjør gjeldende mot å betale 2. termin ifølge kontrakten, kr. 5 000 går ut på at saksøkeren har misligt holdt sine forpliktelser etter denne i en så vesentlig grad, at de saksøkte kan kreve annullasjon av kontrakten og derfor nekte betaling.

Den første innsigelse går ut på, at Sandholm, som etter kontraktens siste punkt skulle tilstille Rønning og Aga «konstruksjonstegninger», ikke har gjort dette, tross gjentagne purringer om å gjøre det. De saksøkte innrømmer bare å ha fått den prinsippskisse som fulgte


*— side 836 —*

patentanmeldelsen og en tegning av et vertikalt snitt gjennom rundbrennerovnen, og ingen av disse kan dekke kravet på konstruksjonstegninger. Det anføres, at saksøkeren overfor de saksøktes benektelse av å ha mottatt tegningene må ha bevisbyrden for at han har levert dem. Retten er ved en vurdering av sakens bevisligheter kommet til det resultat at Sandholm har levert de tegninger, hvorav eksemplarer er fremlagt under saken og at han har levert dem innen rimelig tid. - - -

Etter å ha gjennomgått de under saken fremlagte tegninger, finner retten - med dens sakkyndige domsmenn - også å måtte gi saksøkeren medhold i hans- påstand om, at de av ham leverte tegninger oppfyller kontraktens krav til ham om «konstruksjonstegninger». - - -

midlertid hevder Rønning og Aga, at Sandholm - selv om leveringen av konstruksjonstegningene er i orden - har gitt dem anledning til å annullere kontrakten ved at han forhandlet med Mustad & Søn om et senere utarbeidet patent på det fyringstekniske område og solgte oppfinnelsen til dette firma tross de saksøktes forkjønsrett. Det er på det rene, at saksøkeren solgte et sådant patent til nevnte firma ved kontrakt av 24. mai 1941 uten å underrette de saksøkte derom eller gi dem noen anledning til å utøve forkjøpsrett. Men Sandholm påberoper seg, at han i brevet til Rønning og Aga av 15. april 1941, hvori han bekreftet deres muntlige konferanse 8. april 1941, skrev følgende: «Videre bekrefter jeg Deres uttalelse om, at De ikke kommer til å gjøre bruk av forkjøpsretten til nye oppfinnelser av meg av fyringsapparater, og at jeg i så måte står fritt like overfor Dem.» Og på dette brev fikk han intet svar. Når der ikke fremkom noen reklamasjon fra Rønning eller Aga overfor denne gjengivelse av konferansen, gikk han ut fra, at de var enige i den, og han anså seg derfor en måned senere berettiget til å selge et nytt patent uten å regne med deres forkjøpsrett. Dette må retten gi ham medhold i. Under det nære samarbeid, som partenes kontrakt forutsatte, måtte det være de saksøktes forretningsmessige plikt å ta avstand fra hans gjengivelse av konferansen, hvis de hadde noe å innvende mot den. Ellers måtte han ha rett til å regne med deres enighet og innrette seg deretter. De saksøkte synes også selv å ha hatt forståelsen herav. De har fremlagt kladd til et brev, som de hadde tenkt å sende ham i mai 1941, og hvori de protesterte mot å ha frafalt forkjøpsretten. Men dette brev ble ikke sendt, hvilket de selv må ta følgene av. Rønning og Aga har også påberopt seg, at de under en senere konferanse med Sandholm 23. april 1941 muntlig protesterte mot å ha frafalt forkjøpsretten, men dette har saksøkeren benektet, og de saksøkte har ikke kunnet føre noe bevis for denne påstand. De har da heller ikke nevnt noe om dette i sine brev til Sandholms advokat av 1. mars 1942. Salget av det senere patent til Mustad & Søn kan under disse omstendigheter ikke berettige de saksøkte til annullasjon og nektelse av betaling.

Endelig har Rønning og Aga til sin frifinnelse påberopt seg, at Sandholm allerede før de nevnte konferanser i april 1941 - helt fra januar måned nevnte år - hadde forhandlet med Mustad & Søn om kjøp av hans nye patent, og at han hadde fortiet dette for dem, selv da han i møtet 8. april 1941 påtok seg å forsøke å finne en kjøper til det patent, som de saksøkte hadde overatt. Hadde de saksøkte i april 1941 fått åpen beskjed om, at Sandholm dengang allerede hadde patentanmeldt en ny oppfinnelse


*— side 837 —*

på det fyringstekniske område og allerede sto i forhandling med et stort firma i branchen om salg av oppfinnelsen, så ville de ikke oppgitt sin forkjøpsrett og heller ikke overlatt ham å prøve salg av deres patent, men selv varetatt sine interesser i konkurranse med den nye oppfinnelse. Det må innrømmes, at de saksøktes resonnement på dette grunnlag har meget for seg. Sandholm har etter rettens inntrykk her ikke gått åpent til verks, og de saksøktes påstand om, at han i dette punkt har handlet mot avtalelovens §33 kan ha meget for seg. Men på den annen side kan det ikke sies, at han har brutt kontrakten. I denne står det intet om, at han skal være behjelpelig med salg av patentet. Dette er heller ikke nevnt i Rønnings brev av 1. november 1941, hvor han bare sier, at han skal påskynde sine egne forsøk på salg av patentet. Hva angår bestemmelsen om de saksøktes forkjøpsrett så må jo den nettopp forutsette, at Sandholm vil arbeide videre med nye oppfinnelser, og at han vil søke andre kjøpere til disse uten at han har påtatt seg noen plikt til å holde medkontrahentene underrettet om sine tekniske eller forretningsmessige disposisjoner. Dette måtte de saksøkte således være forberedt på uten noen ytterligere underretning fra Sandholm derom. Forkjøpsretten blir jo først aktuell, når en avtale med en annen interessent om salgsvilkår foreligger. Og selve salget til Mustad & Søn foregikk som ovenfor nevnt først over en måned etter at Sandholm uten protest fra de saksøkte hadde bekreftet, at de hadde frafalt forkjøpsretten. Direkte kontraktsstridig kan det således ikke sies at Sandholm har opptrådt under disse forhandlinger. I forretningslivet vil det ofte være temmelig egoistiske interesser som gjør seg gjeldende, og den som innlater seg på forretninger må - som nevnt i innledningen til rettens bemerkninger være forberedt på selv å vareta sine affærer uten å vente for megen hensyntagen fra den annen side. Rønning og Aga kan nok ha grunn til å mislike sin medkontrahents handlemåte, men den kan ikke sies å gi dem rettslig grunnlag for å fragå kontrakten. De må finne seg i å oppfylle denne ved erleggelse av dens 2. termin.

Subsidiært har de saksøkte i sin prosedyre for retten nevnt, at dersom Sandholm ikke kan antas å ha misligholdt kontrakten i så vesentlig grad, at det berettiger til dens omstøtelse, så må hans forbold i alle fall, medføre en prisreduksjon. Men heller ikke dette resonnement finner retten tilstrekkelig begrunnet.

Da de saksøktes begrunnelse av deres påstand om frifinnelse i hovedsøksmålet er bygget på de samme anførsler som deres motsøksmål, kan de heller ikke gis medhold i dette. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Krog, lagdommer Gløersen og dommer Chr. Knudsen med sakkyndige domsmenn Arentz og Horgen):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten. Den er enig med den i at ingeniør Sandholm har oppfylt sin plikt etter kontrakten av 24. august 1940 til å levere konstruksjonstegninger og kan for så vidt henholde seg til byrettens begrunnelse. Det finnes ikke synderlig tvilsomt at de leverte tegninger må betegnes som «konstruksjonstegninger» selv om de ikke har vært helt komplette og ferdige. Det


*— side 838 —*

var i kontrakten bestemt at der skulle finne et samarbeid sted mellom partene under løsningen av tekniske spørsmål som kunne dukke opp. Alle tvil som de leverte tegninger kunne gi anledning til med hensyn til materialer, mål eller andre ting ville Rønning og Aga med letthet kunne ha fått løst under dettes samarbeid med konstruktøren og derved blitt satt i stand til å utarbeide de nødvendige arbeidstegninger. Det kan derfor ikke legges avgjørende vekt på at tegningene ikke var helt «enstydige». Dessuten bemerkes at dette - så vidt retten har forstått - henger sammen med at det dreiet seg om nye anordninger som ennå ikke var helt uteksperimentert og at det kunne bli nødvendig å lage nye prøver før fabrikasjonen ble satt i gang.

Under omtalen av sitt salg av en ny oppfinnelse på det samme område til Mustad & Søn har motparten gjort gjeldende at han med hensyn til forkjøpsretten sto helt fritt i forhold til de ankende, idet disse på møtet den 8. april 1941 helt generelt hadde avgitt en muntlig erklæring om at de ikke kom til å gjøre bruk av forkjøpsretten. Dette er imidlertid bestemt benektet av Rønning og Aga og forekommer retten lite sannsynlig. Sandholm hadde intet fortalt dem om sine nye oppfinnelser eller om de forhandlinger som pågikk med Mustad & Søn. Rønning og Aga hadde da liten oppfordring til å gi bindende avkall på forkjøpsretten. De måtte også betenke at en endelig frafallelse av den ville kunne gjøre de allerede innkjøpte anordninger mer eller mindre verdiløse i det tilfelle at nye konkurrerende anordninger på samme område kom på fremmede hender. En annen ting er det at de i samtalens løp kan ha gitt uttrykk for at de var lite interessert i kjøp av nye patenter. Det kan derfor ha vært plass for en misforståelse fra Sandholms side. I hvert fall må det være Sandholms sak å føre bevis for at retten er frafalt. Han har i så henseende påberopt seg en anførsel i sin skrivelse av 15. april 1941 som gikk ut på at de ankende hadde frafalt retten og at anførselen ikke har gitt anledning til motbemerkninger fra Rønnings og Agas side. Men det heter i et fremlagt blyantkonsept til et brev til Sandholm, skrevet på deres vegne av sekretær S. B. Skottun: «At vi ikke vil komme til å gjøre bruk av forkjøpsretten til mulige nye oppfinnelser av Dem kan vi ikke vedkjenne oss å ha uttalt.» Brevet er ikke blitt avsendt til Sandholm, etter de ankendes forklaring fordi konseptet ble forlagt. Det skal senere være blitt funnet i et omslag for saken som befant seg i ingeniør Agas besittelse. Det var utvilsomt en forsømmelse av de ankende at deres benektelse ikke ble fremført overfor Sandholm. Men etter omstendighetene kan man ikke alene på grunnlag derav finne det fastslått at de har frafalt forkjøpsretten. Det blemerkes at det ikke har vært anledning til å avhøre sekretær Skottun som vitne i saken, idet han allerede før behandlingen i byretten skal ha forlatt landet.

Da beviset for Rønnings og Agas frafallelse således ikke finnes ført må det legges til grunn at Sandholm har misligholdt kontrakten ved å selge sin nye oppfinnelse til Mustad & Søn uten først å ha erholdt Rønnings og Agas erklæring om at de ikke ønsket å inntre i kjøpet. Da misligholdelsen må betegnes som vesentlig, finnes den å berettige dem til å kreve kontrakten omgjort. Deres påstander i hoved- og motsøksmålet vil således bli å ta til følge, jfr. dog om saksomkostninger nedenfor.


*— side 839 —*

Etter dette er det unødvendig for retten å komme inn på om avtalelovens §33 er anvendelig på forholdet på grunn av ankemotpartens forhold. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

