---
title: "Rt-1948-523"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-06-16
publisert: "Rt-1948-523"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25 III/1948"
parter: "Fru Erna Pedersen (overrettssakfører Sam Harris til prøve) mot Sjur Pedersen (høyesterettsadvokat Tjodvald Gjelsvik)."
forfatter: "Stenersen, Thrap, Schei, Rognlien, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Husbankloven (1946) §39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-523"
censurert: false
---

# Rt-1948-523

Dommer Stenersen: Bergen byrett avsa 4. oktober 1943 dom i saken med domsslutning:

«Fru Erna Pedersen frifinnes for pensjonist Sjur Pedersens krav i denne sak. Sakskostnad tilkjennes ikke.»

Dommen ble av pensjonist Sjur Pedersen påanket til Gulating lagmannsrett. Denne avsa 1. desember 1944 enstemmig dom med domsslutning:

«Motparten Erna Pedersen dømmes til å utstede skjøte på Helleveien 32 F til den ankende, pensjonist S. Pedersen, samt å betale den ankende sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten med kr. 800.

Fullbyrdelsesfristen er 2 uker fra dommens forkynnelse.»

Lagmannsrettens dom påanket fru Erna Pedersen i dens helhet til Høyesterett, hvor hun har nedlagt sådan påstand:

«At Bergen byretts dom av 4. oktober 1943 stadfestes og at Erna Pedersen tilkjennes saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Sjur Pedersen har tatt til gjenmæle og nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: At Gulating lagmannsretts dom av 1. desember 1944 stadfestes og at Sjur Pedersen tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Subsidiært: At Erna Pedersen dømmes til å betale til Sjur Pedersen kr. 10 844,84 med 4 pst. årlig rente fra 12. mai 1943 til betaling skjer, samt sakens omkostninger for alle retter.»

Når den subsidiære påstands pengebeløp er noe høyere enn for lagmannsretten kommer det av at Sjur Pedersen ytterligere har nedbetalt pantegjelden.

Om saksforholdet henviser jeg til de tidligere retters domsgrunner. Partene gjør i det vesentlige det samme gjeldende for Høyesterett som for byretten og lagmannsretten.

Saken foreligger for Høyesterett praktisk talt i samme skikkelse som tidligere. Det er til bruk for Høyesterett holdt bevisopptagelse for Bergen byrett 14.-16. januar 1946. Derunder er avhørt bl.a. to nye vitner: Arne Stabursvik (12. vitne) fra hvem det imidlertid allerede tidligere forelå som bevis et skriv av 20. desember 1942 til overrettssakfører Harris, for det vesentlige punkts vedkommende av samme innhold som hans vitneforklaring, og avdelingssjef Trygve Felle Nielsen (1. vitne). Dette vitne har i de siste 25 år under Sjur Pedersens nærvær utarbeidet selvangivelsene for ham og i disse ført opp Helleveien 32 F som Sjur Pedersens eiendom. Vitnet visste ikke før saken kom opp at eiendommen sto på sønnen, Rasmus Pedersens navn, men han gikk ut fra det, idet det var tale om det før kjøpet, og fordi han visste at Sjur Pedersens formue var så stor at han ikke kunne ha boligbanklån på sin eiendom. Vitnet kan ikke erindre


*— side 524 —*

om spørsmålet om eiendomsforholdet til Helleveien 32 F var berørt mellom ham og Sjur Pedersen. Han har gått ut fra som en selvfølge at det var Sjur Pedersen som eiet eiendommen - dette så meget mer som det som regel blant de papirer som ble lagt frem under selvangivelsesarbeidet var regning fra Rasmus Pedersen for utført malerarbeid på huset. Vitnet tilføyer at på hver selvangivelse ble Rasmus Pedersen ført opp som helt eller halvt forsørget, men at dette ikke var den direkte grunn til at eiendommen ble oppført som Sjur Pedersens.

Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med lagmannsretten. Jeg kan ikke finne at det er kommet frem noe, som er skikket til å svekke de opplysninger som lagmannsretten har bygget sin dom på. Den ankende part har pekt på som en omstendighet, der skulle minske vekten av Felle Nielsens prov at denne, når han under Sjur Pedersens nærvær arbeidet med dennes selvangivelser, ikke på forhånd drøftet eiendomsspørsmålet vedkommende Helleveien 32 F med eller la det frem for Sjur Pedersen. Jeg kan ikke se det slik. Felle Nielsen var avdelingssjef i det forsikringsselskap hvor Sjur Pedersen hadde vært reiseinspektør, og hadde i en lang årrekke både før og etter kjøpet av huset i Helleveien greid med den gamle, vel orienterte manns selvangivelser. Etter det vitnet forklarer om hvorledes han var kommet til sin oppfatning synes det meg å være liten sannsynlighet for at vitnet har tatt feil, når han kom til og - nærmest som en selvfølge - la til grunn at det ikke hadde noen betydning for det virkelige eiendomsforhold til huset mellom far og sønn, om sønnen sto som skjøtehaver. Vitnet må etter min mening ha hatt bedre forutsetninger enn de fleste for å danne seg en riktig mening om den gamles virkelige standpunkt. Det foreligger ikke for Høyesterett slike opplysninger om det angivelige dokument, som skulle være opprettet og som skulle vise at overdragelsen til Rasmus Pedersen av Helleveien 32 F skjedde for å gjøre jevnet i forhold til ettergivelsen av Frantzens pantobligasjon, at det kan bygges på den ankende parts påstand i så måte. Jeg nevner til slutt en ting som er kommet frem ved bevisopptagelsen men som jeg ikke kan se er omhandlet i de tidligere dommer. Det er at Rasmus Pedersen og hustru ikke engang hadde sitt navneskilt på døren til leiligheten i Helleveien 32 F - det var bare Sjur Pedersens skilt som sto der, liksom det hadde vært tilfelle da de bodde på Florvåg. Dette er et lite trekk i billedet som nok kan nevnes i sammenheng med det øvrige.

Etter de således foreliggende opplysninger bør det etter min mening ikke bli tale om å fravike den dom som lagmannsretten har avsagt etter å ha hørt og sett parter og vitner.

Jeg stemmer derfor for at ankemotpartens prinsipale påstand tas til følge. Hva saksomkostningene angår finner jeg dog at den ankende må svare disse alene for Høyesterett, mens saksomkostninger ikke tilkjennes for byrett og lagmannsrett.


*— side 525 —*

Jeg stemmer for denne dom:

Fru Erna Pedersen dømmes til å utstede skjøte på Helleveien 32 F, Bergen, til pensjonist Sjur Pedersen og til å betale Sjur Pedersen saksomkostninger for Høyesterett med 1 200 - tolv hundre - kroner.

Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke.

Oppfylletsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Rognlien og Fougner: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Sigurd Roscher):

Ved skjøte av 27. oktober 1937 ble eiendommen Helleveien 32 f (et toetasjes hus med tomt) overdradd Rasmus P. J. Pedersen fra J. Grønfur for en kjøpesum av kr. 25 000. Rasmus Pedersens far, fhv. forsikringsinspektør, nåværende pensjonist Sjur Pedersen, mener imidlertid at det bare er pro forma sønnen er oppgitt som ny eier, det var egentlig ham (Sjur Pedersen) som var kjøper og skulle ha eiendommen, sønnen var bare satt inn fordi faren hadde for stor formue til å kunne beholde boligbanklånet på eiendommen (kfr. boligbanklovens §39), og det er også faren som senere har opptrådt som den reelle eier. Etter sønnens død den 29. mai 1942 har han derfor forlangt eiendommen tilskjøtet seg, men da sønnens enke, fru Erna Pedersen, som har overtatt boet etter gjensidig testamente av 16. november 1941, har nektet det, har han lagt denne sak an mot henne. - - -

Det var på det rene - utomtvistet - i saken, at saksøkeren, som nå er ca. 90 år gammel og enkemann, hadde hus på Florvåg på Ask, som han solgte like før huset i Bergen ble kjøpt, og at det var ham som betalte kontantbeløpet for det siste hus - som nevnt foran kr. 9 704,13 - etter det opplyste var det med de penger som han fikk frigitt ved salget av huset på Ask. Der hadde han bodd de siste år før han flyttet til Bergen, hele tiden sammen med sønnen, Rasmus, som forresten alltid hadde bodd hos (eller sammen med) faren. Etterat sønnen hadde giftet seg 26. mai 1937, bodde også hustruen (saksøkte i denne sak) hos (sammen med) saksøkeren. Sønnen var da i 50-års alderen, han var maler, etter hva der er opplyst om ham, må en se det bevist at han i årrekker og iallfall til han ble gift, var sterkt henfallen til alkohol, og som følge av det ute av stand til å skaffe seg, eller beholde et skikkelig levebrød, sådan at det var saksøkeren som i det vesentlige hadde måttet underholde ham, skaffe ham husvær, mat og klær, endog betale hovedutgiftene ved hans bryllup og senere begravelse, liksom han også deltok i utgiftene ved svigerdatterens opphold etterat hun var kommet inn i familien. En må også gå ut fra at han betalte iallfall en vesentlig del av det innbo som ble kjøpt ved giftermålet. Det sønnen tjente ved leilighetsvise arbeider var ikke nok til livsopphold for ham, og dessuten er det opplyst, og retten har ikke


*— side 526 —*

grunn til å tvile på at det er korrekt, at det han tjente gikk til drikk, bare en ubetydelighet, en tikroneseddel engang iblant, betalte han faren, det kunne også hende at han kjøpte og betalte en dress til seg. Noe bedre har det muligens vært etterat han ble gift; etter hva saksøkte har forklart var han da atskillig bedre med omsyn til drikk.

Videre er det på det rene om ham at han hadde vært på kursted for alkoholister 3 ganger før han ble gift, hver gang har saksøkeren betalt utgiftene ved det. Etter det opplyste må en også gå ut fra at han gjorde alt hva han kunne for å skaffe seg penger til drikkevarer, når han hadde sine drikkeperioder solgte eller pantsatte således både sine egne og saksøkerens ting.

Ellers skildres han som en snill mann, og forholdet mellom ham og saksøkeren hadde vært godt. Også etterat saksøkte kom inn i familien synes det å ha vært godt, saksøkte stelte huset for de 2 menn, og ga under det saksøkeren det særskilte pass og den særskilte pleie han hadde behov for etter sin alder. Hun har også forklart at det manuelle vedlikehold av Helleveien 32 f ble utført av henne og mannen.

Videre er det på det rene at saksøkeren har en annen arving, datteren, fru Anna Frantzen. Hun og hennes mann hadde i årenes løp fått forskjellige pengebeløp av saksøkeren, og som sikkerhet for det hadde de gitt ham en pantobligasjon i 1936 i sitt hus, Sigurds gate 5, stor kr. 10 100. Etter at obligasjonen var blitt noe nedbetalt, transporterte saksøkeren den tilbake til datteren og svigersønnen, - den 16. juni 1938. Det er denne transportering saksøktes prosessfullmektig påstår var kompensasjon for at Rasmus Pedersen hadde fått Helleveien 32 f, mens saksøkeren og fru Frantzen påstår at den ikke hadde noen forbindelse med det huskjøp, men var kompensasjon fordi broren Rasmus hadde fått så meget i underhold og andre ekspenser i tidens løp, og etter alt å dømme ville dette vare ved for fremtiden.

Med omsyn til huskjøpet er det noe usikkert om kjøpekontrakten lød på saksøkeren eller sønnen - det er mulig at saksøkeren skrev under for sønnen «etter fullmakt». Men iallfall er det på det rene at det var saksøkeren alene som forhandlet med selgeren og megleren, nå avdøde Otto Madsen. Dette går frem av selgerens erklæringer, dokumentert for retten med samtykke av saksøktes prosessfullmektig, og av saksøkerens partsforklaring, dette støttes også av megler Madsens sønn, Thøger Madens vitneforklaring, og er ikke nektet av saksøktes vedkommende. Saksøkeren har også forklart at det ble avgjort at skjøtet skulle lyde på sønnens navn, formentlig ved et senere høve, uten at Rasmus Pedersen var blitt tatt med på råd, endog uten at han visste noe om det. Senere, har han forklart videre, snakket de sammen om det, uten at saksøkeren har kunnet si når - saksøkeren holdt da frem for ham at hans (sønnens) navn i skjøtet som eier bare var pro forma, og så vidt saksøkeren har kunnet huske, kom ikke Rasmus Pedersen med noen innvending mot det, han var iallfall innforstått med at huset sto på hans navn av omsyn til boligbanklånet. Når denne samtale skjedde, har saksøkeren ikke kunnet si, heller ikke har han kunnet si noe om når og hvordan sønnen er blitt kjent med at han sto som eier i skjøtet, han (saksøkeren) har antydet at det kan ha skjedd gjennom avisenes notiser om tinglyste eiendoms-handler.


*— side 527 —*

Det er på det rene at ved den tid skjøtningen fant sted, hadde saksøkeren midler over den grense som nevnes i boligbanklovens §39.

Det er også på det rene at etter skjøtningen var det saksøkeren som stelte med huset, oppebar alle inntekter og bar alle utgifter; han førte det også opp i sin selvangivelse (og sønnen som dels 1/1 dels 1/2 forsørget) og utferdiget husleieskjema for det med seg som eier og forsikret det i sitt navn. Likeså var det ham som oppbevarte skjøtet og kartforretningen, muligens også kjøpekontrakten, men denne er nå kommet bort. En leiekontrakt sees utferdiget med Rasmus Pedersen som utleier med 2 spesielle påtegninger på den, undertegnet av saksøkeren.

Av bevislighetene vedrørende det spesielle pro formaspørsmål nevnes, foruten saksøkerens partsforklaring om sin uttalelse om det til Rasmus Pedersen, nevnt foran, at datteren, fru Frantzen, og svigersønnen, Simon Bjørkum, (enkemann etter en annen datter av saksøkeren) har forklart at da de ble kjent med skjøtningen til sønnen, snakket hver for seg om det til saksøkeren. Denne beroliget dem med at det var pro forma med sønnens navn og at det var ham, saksøkeren, som var rette eier, han hadde også husets papirer - noe fru Frantzen har lagt til han også senere stadig holdt på.

På den annen side har saksøkte forklart at så vel hun som hennes mann oppfattet forholdet sådan at huset var deres. Dette hadde saksøkeren også gitt uttrykk for, iallfall to ganger, da han hadde sagt at han var glad over at det (huskjøpet) var gått i orden og at alt var klappet og klart, han la også til at han var glad over at han kunne gi barna noe mens han levde, så han kunne få en takk i levende live. Uttrykket, at huset var skjøtet over på sønnen, brukte han derimot ikke. Hun har også forklart at de var sammen alle 3 om å utse seg hus i byen, de likte alle sammen huset i Helleveien, det var derfor de bestemte seg for å kjøpe det. Saksøkeren hadde også tidligere snakket om å kjøpe et hjem til sønnen og saksøkte, og under samtalene om det hadde det først og fremst vært tatt omsyn til deres ønsker - det var det samme hva han (saksøkeren) syntes. Hennes mann var da bra med omsyn til rusdrikken, som nevnt foran, etter hva hun har forklart. Videre har hennes far, Lars Henriksen, forklart at saksøkeren hadde fortalt ham at det var Rasmus Pedersen som var eier - «Han (saksøkeren) hadde skjøtet eiendommen på de to unge og betalt av på pantegjelden for dem, for at de skulle bli likestillet med søsteren (resp. svigerinnen) fru Frantzen». Vitnet forsto forholdet sådan at fru Frantzen tidligere hadde fått hjelp av saksøkeren. Han (saksøkeren) hadde også lagt til at han skulle se å betale mer av på pantegjelden senere. Denne samtale skal ha funnet sted høsten 1938 (dvs. etter tilbaketransporteringen av obligasjonen til Frantzen).

Videre går det frem av en erklæring fra leieren, Arne Stabursvik (som har vært dokumentert for retten med saksøkerens prosessfullmektigs samtykke) at ved utleien til ham av en leilighet i huset uttalte saksøkeren at huset var sønnens, men det var ham (saksøkeren) som ordnet med alt vedrørende eiendommen, og at husleien kunne betales til ham. Fru Stabursvik har også forklart som vitne at hennes mann fortalte henne noe lignende, på den annen side synes det som saksøkte nærmest har betraktet seg som fremtidig eier av huset i sine samtaler om det


*— side 528 —*

med vitnet, snakket om hvordan det skulle ordnes «når de overtok det».

Videre har et vitne, blikkenslagermester Odd Hagenæs, forklart at under en samtale kort før St. Hans 1941, hadde Rasmus Pedersen fortalt at huset var skjøtet over på ham, men at faren (saksøkeren) hadde inntektene. Og den uttalelse oppfattet vitnet sådan at det var Rasmus Pedersen som var eier av huset.

Retten har funnet bevisspørsmålet meget tvilsomt. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann A. E. Soelseth, lagdommer G. V. Jynge og sorenskriver Tallag Andersen):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn byretten.

Med hensyn til sakens hovedspørsmål om hvorvidt skjøtet til Rasmus Pedersen er et proformaverk, finner retten bevist ved 5. vitne, Madsens prov og selgeren J. Grønfurs brev av 10. oktober 1942, at det alene var Sjur Pedersen, som forhandlet med megleren, 5. vitnes far, nå avdøde megler Madsen om kjøpet. Kjøpekontrakten er visstnok ikke dokumentert, fordi den angivelig er kommet vekk, men etter J. Grønfurs ovennevnte brev og 5. vitnes forklaring kan man ikke anse det synderlig tvilsomt at kjøpekontrakten ble utstedt til Sjur Pedersen, støttet som de nevnte opplysninger er ved at megler Madsen i sin oppgave til meglerkontrollen av 30. november 1937, altså ca. 1 måned etter kjøpets avslutning har oppgitt 5. Pedersen som kjøper.

Det er intet på det tidspunkt, da kjøpekontrakten ble underskrevet, som tyder på at Sjur Pedersen hadde til hensikt å kjøpe til andre enn seg selv. Han solgte sin eiendom fordi der ble anlagt en sildoljefabrikk like ved slik at han ikke lenger ville bo der, samtidig som han fikk en gunstig anledning til å selge huset til anlegget eller dets bestyrer, og det var da naturlig at han kjøpte nytt hus. At han når han besiktiget de hus som ble frembudt, kanskje som oftest hadde med seg sin sønn og svigerdatter og vel hørte på deres uttalelser om de frembudte hus, skulle ikke særlig tyde på, at han påtenkte å kjøpe hus for dem eller overdra det hus han kom til å kjøpe til dem. Dette kan jo ha sin naturlige forklaring både i slektskapsforholdet - hans datter fru Frantzen har således som 12. vitne forklart at også hun var med på å bese et hus - og særlig deri, at det er på det rene at sønnen og svigerdatteren skulle fortsette å bo sammen med ham på samme måte som på Ask.

At skjøtet er utstedt til Rasmus Pedersen er imidlertid en omstendighet som i og for seg kan vise, at Sjur Pedersen - selv om intet annet bevislig foreligger herom - allikevel på forhånd eller kanskje helst etter kjøpekontraktens inngåelse er kommet til, at sønnen skulle få eiendommen. Men det har da vesentlig betydning at der foreligger opplysninger om spesielle forhold som etter rettens oppfatning fullt ut forklarer skjøtningen. 5. vitne, Madsen, har nemlig forklart, at det var fare for, at handelen kunne komme til å gå overstyr, fordi Sjur Pedersen ikke kunne innløse et boligbanklån på eiendommen, og han hadde for stor formue til selv å oppnå boligbanklån. Derfor foreslo megler Madsen at skjøtet skulle utstedes til Rasmus Pedersen som var helt uformuende. Denne 5. vitne Madsens forklaring er helt overensstemmende med Sjur Pedersens egen partsfremstilling. Overensstemmende hermed uttalte han også til


*— side 529 —*

sin datter 12. vitne, fru Frantzen og sin svigersønn 4. vitne Simon Bjørkum, som spurte ham om forholdet, etter at Bjørkum hadde sett skjøtningen omtalt i avisen, at det var pro forma, at skjøtet var utstedt til sønnen. Til Bjørkum uttalte han videre at proformaverket skjedde av hensyn til boligbanken, som hadde pant i eiendommen og at det ikke var noen risiko hermed, fordi han hadde alle papirene på eiendommen.

At det er riktig, at det alene var av hensyn til boligbankobligasjonen at skjøtet ble utstedt til sønnen, og at faren skulle være den reelle eier styrkes ved sistnevntes senere opptreden. Han tegnet selv brannforsikring hvori han betegnet seg som eier og har i alle år siden kjøpet oppført eiendommen i sin selvangivelse og har båret alle utgifter med eiendommen og innkassert alle inntekter. De slutninger som kan trekkes herav svekkes etter rettens oppfatning ikke - som hevdet av fru Erna Pedersens advokat - synderlig ved den måte selvangivelsen er tilblitt på eller av at den opprinnelige leiekontrakt til A. Stabbursvik er utstedt av Rasmus Pedersen.

Sjur Pedersen som under eksaminasjonen i lagmannsretten vis te seg å være særdeles klar og velorientert, har nemlig opplyst at selvangivelsen ble skrevet av en funksjonær i Hygea, hvor Sjur Pedersen før har vært ansatt, og at denne funksjonær bare skrev i selvangivelsen hva Sjur Pedersen oppga, og at han etterpå kontrollerte selvangivelsen, så at den må antas å være helt overensstemmende med hva han ønsket. Det er da lite antagelig, som av fru Erna Pedersens advokat videre hevdet, at Sjur Pedersen overensstemmende med selvangivelsesskjemaets pålegg, når det gis klassefradrag, skulle ha medtatt sønnens eiendom uten å angi den som sønnens, når han ingen sikkerhet hadde for at klassefradrag, som han påsto foretatt, virkelig også ble ytet, og at han skulle fortsette med å oppføre eiendommen som sin i sine senere selvangivelser, etter at det hadde vist seg, at han intet klassefradrag fikk.

At den opprinnelige leiekontrakt sees utstedt av Rasmus Pedersen kan ha sin naturlige forklaring i at denne ble inngått like etter skjøtningen, og at man da fant det ønskelig at leiekontrakten ble underskrevet av den som sto som skjøteinnehaver, og det er i denne forbindelse å bemerke, at etter A. Stabbursviks brev av 20. desember 1942 var Sjur Pedersen til stede, da kontrakten ble underskrevet, og det synes etter skrivelsens innhold å ha vært Sjur Pedersen som har forhandlet om leieavslutningen om enn A. Stabbursvik, som opprinnelig visstnok har gått ut fra at det var Sjur Pedersen som eiet eiendommen etter hustruens forklaring som 10. vitne, etter kontraktens utstedelse synes å være brakt i tvil herom og mente, at det visst var sønnen som eiet den. Stabbursvik uttalte dog, at leien skulle eller kunne betales til Sjur Pedersen.

Et vektigere argument mot antagelsen av at skjøtet er et proformaverk er derimot den omstendighet, at Sjur Pedersen noe etter skjøtningen ga sin datter fru Frantzen en obligasjon av verdi ca. kr. 10 000, hvilket kan tale for at Sjur Pedersen - som hevdet av fru Erna Pedersens advokat har ytet denne gave som ekvivalens for at Helleveien 32 F er gitt sønnen.

Denne obligasjon er etter hva det er opplyst utstedt i anledning av en rekke lån som er ytet av Sjur Pedersen i anledning av at fru Frantzens mann var kommet i økonomiske vanskeligheter, og fru


*— side 530 —*

Frantzen ba så, etter at Rasmus var blitt gift om å få denne som gjengjeld for at faren i en årrekke i alt vesentlig hadde underholdt sønnen, mens hun selv ingenting hadde fått, hvilket faren så gikk med på. Fru Frantzens forklaring på dette punkt er helt overensstemmende med Sjur Pedersens og det er neppe grunn til å tvile på dens riktighet. Det er heller ikke noe unaturlig i, at Sjur Pedersen ga denne gave, som i realiteten ikke var annet enn en frafallelse av å gjøre gjeldende fordringen mot sin økonomisk dårlig stillede datter og hennes mann, og det er bemerkelsesverdig, at Sjur Pedersen i anledning av denne transaksjon fant å burde innhente Rasmus Pedersens samtykke, hvilket han ga, mens Sjur Pedersen etter sin og fru Frantzens forklaring ikke forela for fru Frantzen spørsmålet om å kjøpe eiendommen til Rasmus Pedersen, hva man etter hans opptreden med hensyn til obligasjonen skulle finne rimelig, hvis det hadde vært meningen, at Rasmus Pedersen virkelig skulle få eiendommen.

Om Sjur Pedersens egen oppfatning om at det var meningen at Rasmus var eier av eiendommen, har man da hare fru Erna Pedersens partsforklaring og hennes far 2. vitne Henriksens prov. Etter fru Erna Pedersens forklaring har Sjur Pedersen uttalt, at han var glad for at han i levende live kunne gi dem noe, slik at han direkte kunne få sønnens og svigerdatterens takk, og etter 2. vitnes prov skal han ha uttalt at han hadde nedbetalt på gjelden for at Rasmus Pedersen og fru Frantzen skulle stå likt. Det fremgikk ikke av 2. vitnes forklaring om Sjur Pedersens uttalelse var annet enn en tilfeldig bemerkning, og det er under disse forhold betenkelig å legge noen særlig vekt på dette vitnes prov. De uttalelser som er falt etter fru Erna Pedersens forklaring er heller ikke særlig klare. De behøver med nødvendighet ikke å henpeke på annet og mer enn at Sjur Pedersen har tenkt seg den ordning, at han hadde kjøpt eiendommen for at den skulle bli Rasmus Pedersens og at Rasmus Pedersen - hva det var naturlig, når sønnen og hans kone bodde sammen med ham - skulle komme til å overta huset, og dette stemmer til dels med den forståelse enkelte av vitnene har fått av Rasmus Pedersens egne uttalelser. Noen av vitnene har av disse uttalelser visstnok sluttet, at Rasmus Pedersen mente allerede å eie huset, mens 1. vitne fru Hagenes har oppfattet uttalelsene slik at han ikke eiet det, men skulle ha det når faren falt vekk.

Om Rasmus Pedersens egen oppfatning foreligger ikke annet enn de forannevnte uttalelser som det etter det foran anførte ikke kan legges noen særlig vekt på og den ting at han da han ble syk av tuberkulose, hvorav han senere døde, opprettet gjensidig testament til gunst for sin hustru, viser intet av betydning for eiendomsforholdet til huset.

Man har altså for seg det forhold, at Sjur Pedersen har anvendt sine penger til kjøp av eiendommen, og i alle henseender av betydning har opptrådt som dens eier, og at det ikke finnes godtgjort noe som utvetydig viser, at sønnen dessuaktet har ansett seg som eier. Videre er det dokumentert den rimelige forklaring til at skjøtet ble utstedt til sønnen. Dette taler avgjørende for at skjøtningen er et proformaverk og denne oppfatning styrkes sterkt ved at det ikke er opplyst noe fornuftig motiv til at Sjur Pedersen skulle gi Rasmus Pedersen eiendommen. Sistnevnte hadde helt til sitt giftermål vært uskikket til å greie seg selv, og om han enn hadde bedret sitt forhold med hensyn til drikk etter sitt ekteskap,


*— side 531 —*

var det på skjøtningstiden intet grunnlag for en antagelse av at han kunne komme til å greie seg uten farens hjelp. Det skulle derfor nærmest synes maktpåliggende for faren ikke å overlate ham noen midler, fordi det var fare for at han kunne komme til å sette dem over styr. At han ikke har tenkt så langt, at han var klar over, at sønnen ved skjøtningen ble legitimert til å disponere over eiendommen må antas å skyldes at han slo seg til ro med at megleren tilrådet arrangementet, og har ment, hva han uttalte til Bjørkum, at det ikke var noen risiko med ordningen, når han hadde alle papirer hos seg.

Man kommer derfor til det resultat, at det her foreligger et proformaverk, og at fru Erna Pedersen som enearving etter den formelle skjøteinnehaver på Sjur Pedersens forlangende plikter å utstede skjøte til ham. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

