---
title: "Rt-1948-410"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-05-13
publisert: "Rt-1948-410"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 174/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Schjelderup, Gaarder, Krog, Soelseth, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-410"
censurert: false
---

# Rt-1948-410

Dommer Schjelderup: Strinda og Selbu herredsrett frifant ved dom av 16. januar 1948 A for å ha overtrådt veilovens §69, jfr. §68, jfr. trafikkreglenes §48 jfr. §10, som bestemmer at enhver kjører skal holde sådan avstand etter den forankjørende at han kan stanse i tide, når den forankjørende stanser.

Påtalemyndigheten har anket på grunn av lovanvendelsen og hevder at trafikkreglenes §10 må forståes slik at der skal holdes sådan avstand etter den forankjørende at man under enhveromstendighet skal kunne stanse i tide når den forankjørende stanser.

Jeg finner at anken bør forkastes. Jeg kan ikke finne at herredsretten på grunnlag av det beskrevne saksforhold har anvendt loven uriktig, når den, etter å ha funnet det bevist at det var helt upåregnelig at det skulle være is på asfalten akkurat der hvor sjåføren bremset, er kommet til det resultat at han i dette tilfelle ikke har overtrådt trafikkreglenes §10, idet sammenstøtet måtte betraktes som et hendelig uhell. Saken ligger for så vidt annerledes an enn straffesak mot B, som ble pådømt av Høyesterett 14. april i år.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Krog, Soelseth og Alten: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Torleif Bauck):

A er født xx.xx.1894 i Kragerø, han er drosjeeier, bor Klostergt. 70, han er gift og forsørger hustru og et barn, er uformuende, oppgir sin inntekt til ca. kr. 6 000, han er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner på grunnlag av tiltaltes egen forklaring og sakens øvrige opplysninger, følgende bevist:

Den 10. november 1947 kjørte tiltalte innover Innherredsveien med sin drosjebil U 8639, foran ham kjørte drosjebil U 8649. Omtrent rett overfor nr. 117 må begge biler vike over til venstre fordi noen berusede fotgjengere umotivert gikk ut i kjørebanen fra høyre side. Farten var ca. 35-40 km. pr time. Etter å ha passert fotgjengerne stoppet plutselig den forankjørende bil, avstanden mellom bilene var da mellom 8-15 m. Den forreste bil stoppet brått fordi den idet den bremset kom inn på et veistykke hvor hjulene fikk godt tak. Bil. nr. 2 bremset av da den forreste bils bremselys ble tent, men vognen befant seg da på et veistykke hvor asfalten


*— side 411 —*

var islagt. Han skled derfor inn i den forreste bil og begge vogner ble en del skadet.

Retten finner ikke at tiltalte har overskredet trafikkreglene ved å handle som ovenfor beskrevet. Spørsmålet er om han har holdt den påbudte avstand etter den første bil. Retten finner ikke at det er ført bevis for at denne avstand har vært for kort.

Tiltalte har forklart at han hadde grunn til å anta at føret var godt på denne strekning, da han tidligere hadde bremset av flere ganger uten å merke noe til at det var glatt. Han hevder at det var helt upåregnelig at det skulle være is på asfalten akkurat der hvor han bremset, mens den første bil skulle få bedre tak og derfor greide å stoppe så tvert. Tiltaltes bil hadde iskjettinger på bakhjulene.

Retten finner å måtte gi tiltalte medhold og vil karakterisere årsaken til kollisjonen som et hendelig, men uforutsett sammentreff av uheldige omstendigheter, og finner derfor at det ikke er grunnlag for å straffedømme tiltalte. Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

