---
title: "Rt-1948-944"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-23
publisert: "Rt-1948-944"
stikkord: "Ran"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 242 B/1948"
parter: "Statsadvokat Paul Hjelm Hansen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat R. Christophersen)."
forfatter: "Rognlien, Krog, Soelseth, Kruse-Jensen, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§196"
  - "§257"
  - "§268"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-944"
censurert: false
---

# Rt-1948-944

Dommer Rognlien: Eidsivating lagmannsrett avsa 2. april 1948 dom med denne domsslutning:


*— side 945 —*

«Tiltalte nr. 1 A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §268 nr. 3 jfr. §267, §268 nr. 3 jfr. §257 §49, §257 og §196, alt sammenhold med §62 til fengsel i 5 år med fradrag av 139 dager for utholdt varetektsfengsel.» - - -

Domfelte A har anket over lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen gjelder lagmannens rettsbelæring, hvorav er protokollert at «forholdet måtte ansees bare som et forsøk hvis de i tiltalen nevnte 7 kroner ble levert tilbake til D umiddelbart etter at de var fratatt ham, men at forholdet måtte ansees som fullbyrdet ran hvis de tiltalte hadde beholdt pengene en stund antagelig i et hvert fall i en 20 à 30 minutter og først levert pengene tilbake like før de forsvant». Domfelte antar at «selv om forholdet er at de tiltalte har beholdt pengene en kortere tid mens de oppholdt seg hos D, så er det ikke fullbyrdet ran når pengene leveres tilbake etter så vidt kort tid som 20-30 minutter, og før de forlater stedet. Ransforbrytelsen må sees som helhet, og at den ikke er avsluttet før guttene går ut av huset».

Jeg finner ikke at anken over lovanvendelsen kan føre frem. Det er overflødig for meg å uttale meg om hvorvidt det ville foreligge fullbyrdet ran eller bare forsøk hvis pengene ble levert tilbake til D umiddelbart etter at de er tatt fra ham. Det er etter min mening klart at lagmannens rettsbelæring iallfall ikke er uriktig når det i denne heter at det forelå fullbyrdet ran, hvis de tiltalte hadde beholdt pengene en stund, antagelig i ethvert fall i en 20 à 30 minutter.» - - -

Dommer Krog: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Soelseth, Kruse-Jensen og Bonnevie: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagmann Aasgaard, sorenskriverne Lund og Ulfsby):

\- - -

Ved beslutning av statsadvokaten i Buskerud og Opland datert 28. februar 1948 er samtlige 4 satt under tiltale ved lagmannsretten for Buskerud lagsogn til fellelse etter I. straffelovens §268 nr. 3 jfr. §267 for i hensikt derved å forskaffe seg eller andre en uberettiget vinning, ved å øve vold mot en person eller sette ham ute av stand til forsvar eller ved hjelp av trusler, der fremkaller frykt for noens liv eller helbred, å ha bemektiget seg en gjenstand, som helt eller delvis tilhørte en annen eller tvunget noen til å foreta en handling, hvorved der voldtes denne eller den på hvis vegne han handlet, formuestap, og således at forbrytelsen er forøvet av flere, av hvilke noen var bevæpnet, eller medvirket hertil A. nr. 1, A, nr. 2 B og nr. 4 C: derved at de en aften i februar 1947 - alle med maske for ansiktet, nr. 1 bevæpnet med en Colt-pistol, gikk inn i boligen på Løvli i Nedre Eiker til den 70 år gamle elvearbeider D, som de visste nettopp hadde solgt en part av sin eiendom, og hans sengeliggende, døve, 87 år gamle hushjelp E, og forlangte utlevert 15 000 kroner, idet de truet D på livet ved å rette pistolen mot ham og å bøye hodet hans bakover og sette en kniv mot strupen hans, men da D sa at han


*— side 946 —*

ingen penger hadde gjennomsøkte de boligen og bemektiget seg, mens D ble holdt i ro ved hjelp av pistolen, 7 kroner fra hans portemone og ca. 110 kroner fra en kommode og en dragkiste, eller medvirket hertil. - - -

Ved lagrettens kjennelse som retten legger til grunn er de tiltalte kjent skyldige i samsvar med tiltalebeslutningen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

