---
title: "Rt-1948-293"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-04-10
publisert: "Rt-1948-293"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1948"
parter: "Georg Martin Gundersen (overrettssakfører Henrik Noer til prøve) mot bakermester Niels Ulnæss (høyesterettsadvokat Andr. Claussen)."
forfatter: "Torstenson, Gaarder, Fougner, Bahr, justitiarius Stang"
lovhenvisninger:
  - "Håndverksloven (1913) §19"
  - "§22"
  - "§17"
  - "§18"
  - "§25"
  - "§34"
  - "Håndverksloven (1913)"
  - "Arbeidervernloven (1936) §23"
  - "§30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-293"
censurert: false
---

# Rt-1948-293

Dommer Torstenson: Ved Oslo byretts dom av 11. september 1939 ble Niels Ullnæss dømt til å betale Georg Gundersen og hans verge Martin L. Gundersen kr. 3574,34 og kr. 800 i saksomkostninger.

Ullnæss påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som den 19. desember 1940 avsa dom med slik domsslutning: «Konditor- og bakermester Niels Ullnæss betaler innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom til Georg Gundersen kr. 74,34, men frifinnes for øvrig. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen var avsagt under dissens, idet lagmannsrettens formann stemte for stadfestelse av byrettens dom, og for at ankemotparten ble tilkjent saksomkostninger for lagmannsretten.

Georg Gundersen, som var blitt myndig før lagmannsrettens dom, har innanket denne for Høyesterett. Anken gjelder både bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen, bortsett fra det beløp av kr. 74,34 som den ankende part er tilkjent som feriegodtgjørelse. Han har nedlagt påstand på at byrettens dom stadfestes og at han tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett.

Ullnæss har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Om sakens gjenstand og sammenheng viser jeg til de tidligere retters domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt en del nye


*— side 294 —*

dokumenter, blant annet utskrift av bevisopptagelse ved Oslo byrett den 25. juni og 3. oktober 1941. Ved bevisopptagelsen er avhørt partene og 13 vitner, derav er de 8 ansatt hos Ullnæss.

Saken foreligger for Høyesterett vesentlig i samme skikkelse som for de underordnede retter.

Jeg er kommet til samme resultat som byretten og det dissenterende medlem av lagmannsretten, og kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse.

Det foreligger ikke her et alminnelig kontraktsforhold, men et forhold mellom en konditormester og en læregutt, regulert etter bestemmelsene i håndverksloven av 25. juli 1913. Lovens §22 gir i visse tilfelle mesteren adgang til å bortvise lærlinger før læretidens utløp. Man må imidlertid ved tolkingen av denne bestemmelse ha for øye at en sådan bortvisning har meget vidtgående følger for den unge mann som på den vis så å si blir satt utenfor den levevei han har tenkt å slå inn på. Det er derfor også i lovens §17 satt en prøvetid av 3 måneder, i løpet av hvilken så vel mester som lærling uten å angi grunn kan kreve kontrakten hevet. Når prøvetiden, som i nærværende tilfelle, er til ende, har lærlingen fått et krav på å fortsette i læren, med mindre han har forbrudt seg på den måte som i §22 omhandlet.

Ved bedømmelsen av hvorvidt mesteren skal kunne bringe denne paragraf i anvendelse med den for lærlingen katastrofale følge, må det sees hen til om lærlingens forhold i sin helhet er av den art at det kan sies å foreligge et vesentlig brudd på de plikter som lærlingen har etter §19. Enkelte mindre heldige episoder kan ikke være avgjørende. De ankepunkter som fra Ullnæss side er fremført mot Gundersen, er etter min mening ikke så alvorlige at §22 kan bringes i anvendelse. Det kan ikke sees ført bevis for at Gundersen har vist noen særlig usømmelig opptreden, når det sees hen til den rådende tone mellom betjeningen i bakeriet. Når det under saken er anket over at Gundersen er kommet for sent om morgenen, vil jeg fremholde at hans prosessfullmektig, før han gikk til saksanlegg, ba Ullnæss oppgi grunnene for avskjedigelsen. Ullnæss har i en skrivelse til sin daværende prosessfullmektig redegjort for disse grunner, men hverken i denne skrivelse eller i den skrivelse hans prosessfullmektig derpå sendte Gundersens prosessfullmektig kan sees påberopt som grunn for avskjedigelsen at Gundersen kom for sent om morgenen. Det er visstnok på det rene at Gundersen av og til kom for sent om morgenen, men det ble rettet på dette forhold da Ullnæss påtalte det for vergen.

Tilbake blir da særlig besværingen over at Gundersen ved forskjellige anledninger har vist forsømmelighet under sitt arbeid. Jeg finner heller ikke dette ankepunkt så tungtveiende at det kan føre til avskjedigelse, idet man i læretiden må regne med uhell av forskjellig art. I den forbindelse vises til lovens §34, hvoretter en svenn kan avskjediges på grunn av uduelighet, men noen tilsvarende bestemmelse finnes ikke for læregutter.

Selv om Gundersens forhold som lærling i visse henseender kan være gjenstand for berettiget klander, mener jeg imidlertid som


*— side 295 —*

nevnt at det ikke er ført bevis for at det foreligger grunnlag for bortvisning.

Jeg er etter dette med byretten kommet til at Gundersen må ha krav på erstatning for ulovlig bortvisning i samsvar med håndverkslovens §25.

Det av byretten fastsatte erstatningsbeløp kr. 3 500 finner jeg å være passende.

Jeg finner videre at Ullnæss bør tilsvare Gundersen saksomkostninger også for lagmannsretten og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne dom:

Byrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for lagmannsretten og Høyesterett betaler bakermester Niels Ullnæss til Georg Martin Gundersen 1 600 - seksten hundre - kroner.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Bahr og justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Inge Debes):

Saken gjelder krav om erstatning for ulovhjemlet avskjed av lærling i læretiden.

Saksøkeren Georg Martin Gundersen gjør gjeldende at han etter tidligere å ha hatt 8 måneders læretid hos en annen konditormester, den 1. oktober 1936 ble ansatt som lærling i konditorfaget hos saksøkte Niels Ullnæss. Først etter et par purringer ble kontrakt opprettet 28. februar 1937 og i den ble Georg Gundersen godskrevet et halvt år for tidligere tjeneste, samtidig som kontrakten ble datert tilbake til 1. oktober 1936. Ullnæss uttalte den gang at han var vel tilfreds med Georg Gundersen. - - -

Retten skal bemerke:

Lovreglene om rett for mesteren til å bortvise lærlingen finnes i, håndverkslovens §22, som fastslår at det kan skje når lærlingen «gjør seg skyldig i vesentlig brudd på de plikter som følger av læreforholdet eller i øvrig viser en i høy grad slett oppførsel». Som det tydelig fremgår av lovens ordlyd gjelder uttrykket «eller i øvrig viser en i høy grad slett oppførsel» lærlingens forhold utenfor læreforholdet. Denne oppfatning bekreftes helt ut av lovens forarbeider, som viser at denne setning kom inn under behandling i departementet av et lovutkast fra en komité, nedsatt av Fellesforeningen for Håndverk og Industri. Komiteens utkast hadde i sin §22 den samme hovedregel som nå. Departementet sluttet seg til utkastet, men uttalte at «man dog antar at det bør gis uttrykk i loven at også mislige forhold av alvorligere art utenfor læreforholdet berettiger til bortvisning» og tilføyet så de oven siterte ord «eller ...... oppførsel» se Ot. prp. nr. 9 - 1911 66 spalte 2 til side 67 spalte 1. Det er i nærværende sak ikke noe tale om mislige forhold utenfor læreforholdet.

Spørsmålet blir da om det er godtgjort at Georg Gundersen har gjort seg skyldig i vesentlig brudd på de plikter som følger av


*— side 296 —*

læreforholdet, nærmere bestemt om han har gjort vesentlige brudd på sine plikter til å vise mester troskap og lydighet og arbeidsomhet og sommelig oppførsel - håndverkslovens §19b og c.

Retten kan ikke finne at det er gjort noe som helst forsøk på å føre - enn si fort noe bevis for at det har manglet på troskap og lydighet overfor Ullnæss fra Georg Gundersens side. De motsetningsforhold som har vært mellom Georg Gundersen og enkelte av personalet, er av rent bagatellmessig art og synes å være lite ut over det vanlige der en lærling må ta mot ordre og lærdom og være utsatt for krav fra flere kanter. Forholdet ville lett vært rettet på om Ullnæss var blitt underrettet i tide. Alt tyder på at det først baketter er blitt gjort om til ankepunkter av alvorligere art. Retten sikter her til slikt som at han ikke skal ha utført visse hjelpearbeider nøyaktig slik som de andre arbeiderne krevde av ham, og påstanden om at han hadde brukt skjellsord innskrenker seg til et tilfelle som i retten ble redusert til et svar på mindre tekkelig angrep.

Anken over at han stadig kom for sent har vist seg å være berettiget. Men det må her merkes at det vel vesentlig falt på en tid da Georg Gundersen, fordi visergutten var sluttet, også hadde fått en del av dennes arbeid og derfor også arbeidet ut over vanlig arbeidstid, liksom han åpenbart i denne tid har vært sykelig. Vær- og føreforhold har gjort det vanskelig for ham å sykle til arbeidsstedet med den nødvendige fart. Når en tar omsyn til den lange arbeidstid fra kl. 6 morgen og ofte til ut over kl. 14 1/2, til at han dessuten hadde aftenskole, han skulle søke, og til de avstander han hadde å tilbakelegge, må en være oppmerksom på at han hadde en langt lengere arbeidstid enn de voksne arbeidere. Det er under disse forhold ganske forklarlig at en ung gutt i vekstperioden kan ha hatt vanskelig for å komme tidsnok opp om morgenen eller til å kjøre med tilstrekkelig fart og retten finner at det utvilsomt er en forsømmelse av de plikter som påhviler mesteren etter håndverksloven at ikke Ullnæss nøye har påsett at håndverkslovens og arbeidervernlovens regler er blitt overholdt (jfr. håndverkslovens §18d og arbeidervernlovens §30). Det må her merkes at det straks ble rettet på forholdet med for sent fremmøte da vergen ble underrettet.

Når det gjelder anken over feil fra Georg Gundersens side under arbeidet, må det klarligvis være så at en lærling ikke straks kan gjøre sitt arbeid klanderfritt, og hvis arbeidet faller uheldig ut når han gjør det på egen hånd, bør mesteren passe på at det blir forsvarlig gjort. I nærværende tilfelle synes enkelte arbeider, som f. eks. å lage «studenterstomp» stadig på ny å være blitt overlatt til Georg Gundersen under slike forhold at han har måttet utføre arbeidet etter at de andre hadde forlatt verkstedet og etter en meget lang arbeidsdag og dette gjentok seg tross det stadig skulle være gjort galt. At det ved denne fremgangsmåte er voldt bedriften tap, synes etter rettens oppfatning mer å tyde på at det må være feil ved fordelingen av arbeidet og ikke minst har skortet på tilsyn med opplæringen. Heller enn å la bedriften påføres tap, hadde det vært rimelig å ta fra Georg Gundersen den selvstendige befatning med dette arbeid inntil han hadde lært det bedre, i tilfelle med varsel til vergen. Men noe slikt varsel kom ikke, det er tvert imot godtgjort at det ikke kom noen klager til vergen over Georg Gundersens arbeid før det var blitt påtale av at han var blitt brukt til for lang arbeidstid,


*— side 297 —*

og om hans arbeidslønn. I et hvert fall kan slike feil som her er gjort og de småskader som er voldt ved Gundersens forhold, ikke føre til annet enn krav om erststning for voldt skade, men noe slikt krav er ikke reist.

Men selv om det fra Georg Gundersens side har vært gjort en del feil, som tilsammen kunne vise at han var mindre velskikket for arbeidet, gir dette ikke rett for mesteren til ensidig å bringe lærlingeforholdet til opphør med avskjed på stedet.

Forholdene må for å gi rett til avskjed kunne karakteriseres som vesentlig brudd på de plikter lærlingen har etter læreforholdet. Det er ikke slik som det er fastsatt for svenn eller for arbeider, gitt mesteren rett til å avskjedige en uduelig lærling sammenlign uttrykkene i lovens §34 og §32 jfr. §19.

Retten finner det for øvrig ikke godtgjort at Georg Gundersen var uduelig og ikke egnet til opplæring. Det at han har utført sitt arbeid i nær 1 1/2 år uten klage til vergen, tyder ikke på at det foreligger mangel på evner i faget eller at han skulle vise en særlig motvilje mot å ta lærdom. Men om så var, gir loven i slike tilfelle mesteren en annen utvei, nemlig etter §21 å forlange kontrakten hevet. Det har ganske visst fra saksøkte vært hevdet at slikt krav ble fremsatt under konferansen 31. januar, men det som forelå den gang, var en ensidig uttalelse om at Ullnæss ikke ville ha Georg Gundersen tilbake. Denne uttalelse gjentok han imidlertid ikke under den senere konferanse med konditorsvennenes forening og han protesterte heller ikke da Georg Gundersen vendte tilbake til arbeidet.

Retten vil i samband med dette bemerke at den etter de opplysning er som er fremkommet om opplæring av lærlingen i sin alminnelighet eg om opplæringen av Georg Gundersen hos Ullnæss, ikke kan gi saksøke ren medhold i den påstand at selve opplæringsarbeidet er forsømt i og for seg eller lagt galt an og den må på den annen side også tro at Georg Gundersen måskje i de siste måneder ikke har vist så stor interesse for arbeidet som ønskelig kunne være, men det tør hende at det kan ha svekket hans interesse at han høsten 1937 i stedet for å rykke oppover i opplæringstrinnene i konditorfaget, fikk øket viserguttarbeid. Dessuten kan retten ikke se bort fra det før nevnte moment at den lange arbeidstiden iberegnet reisetid fra og til arbeidsstedet og kveldsundervisningen, ble en alt for stor påkjenning for Georg Gundersen. Det er vel så at den lange arbeidstiden delvis kom av at Georg Gundersen var sen av seg, men tempoet må bli nedsatt ved den uforholdsmessige lange arbeidsdag, og retten finner st det er Ullnæss's feil i første rekke at forholdet ble slik.

Retten kommer etter dette til det resultat at Georg Gundersen ikke kan sies å ha gjort seg skyldig i vesentlig brudd på de plikter som følger av lærlingeforholdet og at derfor Ullnæss ikke hadde rett til å bortvise Georg Gundersen og han må da etter håndverkslovens §25 betale ham erstatning.

Når det gjelder spørsmålet om beløpets størrelse skal retten bemerke at Georg Gundersen var berettiget til feriegodtgjørelse, idet han hadde arbeidet ut over 15. mai jfr. arbeidervernlovens §23, selv om han var blitt lovlig avskjediget. Når det gjelder spørsmålet om godtgjørelse for overtidsarbeid, bemerker retten at det ikke er blitt forelagt fyldestgjørende


*— side 298 —*

oppgaver, i hvilken utstrekning overtidsarbeidet har vært drevet og den kan derfor ikke fiksere noe bestemt beløp, men retten vil ta hensyn til dette moment i den skjønnsmessige beregning av erstatningen, jfr. nedenfor.

Når det gjelder selve erstatningen for bortvisning uten lovlig grunn, må retten gå ut fra at Georg Gundersen under alminnelige forhold ville ha kunnet fortsette i virksomheten inntil han kunne avlegge svenneprøven og hatt sin lønn i den tid. Ut over det er det så mange usikkerhetsmomenter både når det gjelder spørsmålet om å oppnå eksamen, hvordan eksamen ville bli og muligheten for ny ansettelse, og på den annen side cm hva han kan oppnå ved sin nåværende utdannelse, at retten savner materiale til å avgi noe skjønn over tap i fremtidig erverv, men når det gjelder den fortsatte del av læretiden, må retten kunne holde seg til de tariffmessige lønninger for lærlinger. Retten er enig med saksøkeren i at det etter Georg Gundersen var blitt avskjediget på dagen, lite kunne nytte å søke fortsatt opplæring i konditorfaget. - Til fradrag må komme den inntekt han kunne ha ervervet etter den utdannelse han nå har, men det må på den annen side erindres, at utdannelsen har voldt utgifter.

Hensett til disse momenter og til at han ofte har arbeidet overtid uten å få betaling for det, finner retten at en godtgjørelse på kr. 3 500 må være høvelig. Til dette kommer feriegodtgjørelse med kr. 74,34. Renter er ikke påstått. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Miøen, Jebe og Ubberud):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Retten antar at konditor- og bakermester Ullnæss i medhold av håndverkslovens §22 jfr. §19c har hatt rett til å avskjedige Georg Gundersen før læretidens utløp. Retten finner at lærlingen har gjort seg skyldig i vesentlige brudd på de plikter, som følger av lærlingeforholdet. Det finnes godtgjort at han ikke har vist den nøyaktighet, lærevillighet og interesse for faget, som er nødvendig for at mesteren med nytte kunne legge arbeid i å opplære ham og for at lærlingen kunne ta svenneprøve. Det var i konditorfaget gutten skulle opplæres. Mesteren har betegnet ham som helt uskikket for faget, og dette stemmer med de forklaringer som er avgitt av mestersvennen (1. vitne) og av 4. og 5. vitne som arbeidet i bedriften. Etter mesterens uttalelser og de nevnte vitners forklaringer antas det, at gutten ikke egnet seg for konditorfaget således at det ikke ville være noen fremtid for ham å fortsette i dette. Når hverken gutten selv eller mesteren ville være tjent med at gutten fortsatte, antas det at mesteren så meget som det var å utsette på guttens arbeid og etter de gjentatte klager så vel til ham selv som til hans far måtte være berettiget til å bortvise ham. Guttens mangel på nøyaktighet og oppmerksomhet medførte at han, når han skulle lage deiger, ofte veiet galt, uaktet han hadde oppskriften foran seg. Han var således ikke til å stole på i sitt arbeid. Hadde han vist tilstrekkelig aktsomhet og interesse må det antas at disse feil ikke ville ha gjentatt seg til stadighet således som tilfelle har vært. Det finnes godtgjort at han ikke har vist den «arbeidsomhet» som loven krever (§19c). Dette uttrykk kan neppe forståes så snevert at


*— side 299 —*

deri alene ligger at lærlingen ikke må vise dovenskap. Det må kreves at lærlingen viser vilje til å ta lærdom av sine feil således at disse ikke gjentar seg til stadighet som følge av unøyaktighet og uoppmerksomhet. Gutten kom i lengere tid tross formaninger for sent til arbeidet om morgenen, fra et kvarter til 20 minutter. Han var sen og tung hvilket gikk ut over hans arbeid, så at han ikke i rimelig tid fikk gjort hva han skulle. Det er ikke ført noe bevis for at han ikke fikk den nødvendige faglige opplæring. I det hele finnes de anker som er rettet mot mesteren ikke å være berettiget. Det er således ikke godtgjort at mesteren har oppholdt gutten med arbeid i bedriften utover arbeidstidens slutt. Gutten er tvert imot gjentatte ganger blitt tilholdt at han når arbeidstiden var omme, skulle forlate bedriften. Det må antas at han på grunn av sin senhet ikke ble ferdig med det han hadde å gjøre, skjønt han ikke var pålagt mer arbeid enn at han burde blitt ferdig. Det finnes ikke godtgjort at han er blitt sysselsatt med andre arbeider til fortrengsel for det i streng forstand fagmessige arbeid. Hans klager over at han måtte bære ved og bringe varer ut på varesykkel til utsalgsstedene finnes ikke å være berettiget. Disse arbeider som ikke skjønnes å ha lagt beslag på ham i urimelig utstrekning må en læregutt etter de forklaringer som er avgitt av konditormestrene Tobiasson og Ruud utføre. Læregutten skal fra den første tid av venne seg til å utføre alt underordnet arbeid i bedriften. Guttens oppførsel har ikke vært uklanderlig. Således sa han ved en anledning til mesterens søster fru Nilsen, som arbeidet i bedriften og som gjentatte ganger forgjeves hadde bedt ham cm å utføre et lite arbeid, at hun kunne gjøre det selv. Det er ikke grunn til å anta annet enn at mesteren i det lengste har forsøkt å beholde gutten i tjenesten. Man legger ingen avgjørende vekt på at det i prøvetiden (de første 6 måneder) ikke var noe vesentlig å si på gutten. Etter mesterens forklaring slappet gutten av etter at han hadde fått opprettet kontrakt. Bestemmelsen i lovens §21 om adgang for mesteren til å forlange kontrakten hevet, når lærlingen «blir varig uskikket til å fortsette forholdet» har i det foreliggende tilfelle ikke vært anvendelig.

Etter det anførte vil den ankende part bli å frifinne dog således at han finnes å måtte betale til motparten den opptjente feriegodtgjørelse kr. 74,34 som det er på det rene at denne har til gode.

Saksomkostninger antas etter omstendighetene ikke å burde tilkjennes.

Dommer Miøen kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse. Han stemmer for at byrettens dom stadfestes og at ankemotparten tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

