---
title: "Rt-1948-889"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-10-07
publisert: "Rt-1948-889"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 260/1948"
parter: "Staten v/Sjøfartsdepartementet (høyesterettsadvokat T. Bendixen) mot D/S «Hansi»s rederi D/S A/S «Forto» (høyesterettsadvokat Elmer Chr. Sigmond)."
forfatter: "Krog, Gaarder, Fougner, Soelseth, Dissens: Stang"
lovhenvisninger:
  - "Sjømannsloven (1923) §41"
  - "Sjøloven (1893) §220"
  - "§41"
  - "§8"
  - "§98"
  - "Sjømannsloven (1923)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-889"
censurert: false
---

# Rt-1948-889

Dommer Krog: Oslo byrett har den 20. juni 1942 avsagt dom med denne domsslutning:

«D/S «Hansi»s rederi D/S A/S «Forto» frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble avsagt under dissens, idet en domsmann voterte for at Statens krav tokes til følge.

Dommen ble av Staten ved Sjøfartsdepartementet påanket til Eidsivating lagmannsrett, som den 2. desember 1943 avsa dom med denne domsslutning:

«Byrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.»

Med hensyn til sakens sammenheng henvises til domsbegrunnelsene.

Lagmannsrettens dom er påanket til Høyesterett. Det heter blant annet i et tillegg til ankeerklæringen at «det antas uriktig av lagmannsretten å si at sjømannsloven med endelig virkning har pålagt Staten utgiftene ved hjemsendelse av forliste sjøfolk. Det må i hvert tilfelle undersøkes om det er en erstatningsbetingende handling som har voldt forliset. Foreligger en slik handling, vil Staten ha adgang til å kreve utgiftene erstattet av den ansvarlige uten hensyn til om dette er en utenforstående tredjemann eller en av skipets mannskap eller befal.

Det antas uriktig av lagmannsretten å skjelne mellom forsettlige og uaktsomme skadegjørende handlinger som årsak til forliset og behandle refusjonskravet etter sjømannslovens §41 forskjellig for de to grupper.

Uttrykket i sjømannslovens §41 tredje ledd «for statens regning» kan ikke tas til inntekt for lagmannsrettens standpunkt. Det tilsvarende uttrykk i sjøfartslovens §98 forhindret ikke domstolene i å gi staten refusjonsadgang ved sammenstøt overfor det skyldige skips rederi.

Uttalelsen i sjømannslovkomiteen av 1921 om at man har opprettholdt den «gjeldende ordning», antas å måtte forståes på bakgrunn av den fortolkning av sjøfartslovens §98 som var fastslått av domstolene.

Det pointeres at det bare er i de tilfelle hvor den utviste uaktsomhet er hovedårsak til forliset at staten kan kreve refusjon.»

Den ankende part har nedlagt denne påstand:

«D/S «Hansi»s rederi, Dampskibsaktieselskapet «Forto» dømmes til å betale staten v/ Sjøfartsdepartementet kr. 759,62 med


*— side 890 —*

4 pst. rente fra stevningens forkynnelse og saksomkostninger for byrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Motparten har nedlagt denne påstand:

«At lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at D/S «Hansi»s rederi D/S A/S «Forto» hos Staten tilkjennes saksomkostningen for alle retter.»

Jeg er kommet til samme resultat som de underordnede retter og kan i det vesentlige tiltre lagmannsrettens domsbegrunnelse. Jeg er således enig i at Staten ikke har adgang til å søke refusjon hos vedkommende rederi for utgifter ved hjemsendelse av sjøfolk i medhold av sjømannslovens §41 tredje ledd, fordi om forholdet skyldes et uaktsomt forhold som det forliste skips mannskap har gjort seg skyldig i. Dette støtter jeg på de uttrykk som benyttes i lovteksten («for Statens regning») og som meget tydelig synes å gi uttrykk for at det er tale om en endelig utbetaling av statskassen. Bestemmelsen antas også i første rekke å være motivert ved sosiale og andre offentlige hensyn, som det må være det offentliges sak å vareta. Jfr. at bestemmelsen alene gjelder norske sjømenn som har hjemsted her i riket. Det kan heller ikke sees bort fra at i den tid ordningen har bestått, siden 1860, er det først i de senere år at Staten har krevet erstatning for utgifter av denne art hos rederiet, og at det etter opplysningene må gåes ut fra at i Sverige og Danmark hvor den samme ordning i sin tid ble gjennomført etter norsk mønster har man ikke i noe tilfelle søkt refusjon hos rederen av utgiftene.

Det er av den ankende part henvist til høyesterettsdom i [Rt-1910-600](Rt-1910-600 "wikilink"). Denne dom gjelder forlis etter en kollisjon hvor skylden for kollisjonen lå hos et annet fartøy enn det de forliste sjøfolk hadde vært forhyret med, og det var mot dette fartøy kravet ble fremsatt. Den gjelder derfor et tilfelle av annen art enn det som omhandles i nærværende sak og ansees uten betydning for denne.

Under prosedyren for Høyesterett har det vært drøftet hvorledes tilfellet måtte bedømmes hvis forliset hadde vært en følge av et forhold som rederiet var personlig ansvarlig for, for eksempel på grunn av en forsettlig begått handling. Jeg finner ikke grunn til å gå nærmere inn på dette spørsmål, idet det i nærværende tilfelle ikke er noe å legge rederiet personlig til last.

Etter sakens stilling antas saksomkostninger ikke å burde tilkjennes.

Jeg stemmer for denne dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Fougner og Soelseth: Likeså.

Justitiarius Stang: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig


*— side 891 —*

med byrettens mindretall, men da jeg er alene om denne mening, former jeg ingen konklusjon.

Med hensyn til saksomkostninger er jeg enig med førstvoterende.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med domsmenn kontorsjef Herlofson og disponent Otter):

Den 7. november 1939 grunnstøtte D/S «Hansi» på Reef Dyke-grunnen på North Ronalds øy ved Orknøyene. Skipet kom av ved egen hjelp, men viste så stor lekkasje at det måtte forlates. Det strandet deretter i Linklet Bay. Mannskapet ble av konsulatet i Kirkwall sendt hjem for statskassens regning i henhold til sjømannslovens §41. Utgiftene hermed beløp seg til kr. 759,62.

Ved Oslo byretts dom av 18. mars 1941 i en sak mellom D/S «Hansi»s rederi, D/S A/S «Forto» og Den norske Krigsforsikring for Skip ble det avgjort at det var vesentlige feil under navigeringen i forbindelse med krigsforholdene som var årsak til forliset. På grunn herav ble skaden fordelt med 1/3 på krigsforsikringen og 2/3 på rederiet.

Sjøfartsdepartementet påstår at sjømannslovens §41 må forståes således at de utgifter som Staten har hatt til hjemsendelse av sjøfolk kan kreves erstattet av dem som er ansvarlig for forliset. I nærværende tilfelle skyldtes forliset uaktsom navigering for hvilket rederen er ansvarlig ifølge sjøfartslovens §8. Rederiet plikter derfor å refundere utgiftene ved hjemsendelsen uten hensyn til bestemmelsene i sjømannslovens §41 tredje ledd. - - -

Rettens flertall, formannen og disponent Otter skal bemerke: - - -

Sjømannslovens §41 som i første og annet ledd regulerer forholdet mellom rederi og mannskap i tilfelle av forlis bestemmer i tredje ledd at hvis tjenesteforholdet opphører som følge av forliset har mannskapet krav på å bli sendt hjem «for statens regning».

Bestemmelsen omfatter således ethvert forlis og sondrer ikke mellom forlis som skyldes uhell og forlis som skyldes uaktsomhet fra mannskapets side.

Uttrykket «for statens regning» synes også nærmest å tyde på at Staten skal bære utgiftene endelig. Dette må så meget mer antas som utgiftene ifølge lovgivningen aldri har påhvilt rederiene.

Hvis meningen hadde vært at Staten hadde rett til refusjon hos vedkommende rederi når forliset skyldes uaktsomhet fra mannskapets side ville det vært naturlig at dette var kommet til uttrykk i loven. Dette må også antas fordi bestemmelsen i sjømannslovens §41 tredje ledd ville uthules hvis Staten skulle få medhold i den oppfatning som må gjøres gjeldende.

Det bør i denne forbindelse også bemerkes at bestemmelsen i vesentlig grad må ansees motivert ved sosiale og nasjonale hensyn, bl.a. å bevare for norsk skipsfart de sjøfolk som er kommet i den i bestemmelsen omhandlede situasjon. De hermed forbundne utgifter blir også av denne grunn en så avledet følge av den uaktsomhet som forårsaket forliset at de ikke kan omfattes av det ansvar som en reder har ifølge sjøfartslovens §8.


*— side 892 —*

I henhold til det anførte finner flertallet at saksøkte må bli å frifinne.

Mindretallet kontorsjef Herlofson skal bemerke:

Ved høyesterettsdom av 11. juni 1910 er det avgjort, at når det gjelder skipssammenstøt har Staten rett til å få godtgjort omkostninger ved mannskapets hjemsendelse av det skyldige skips rederi.

Ved denne dom må det, så vidt jeg skjønner, for det første være fastslått, at Staten er berettiget til å fremsette krav om refusjon av hjemsendelsesomkostninger, og for det annet at disse omkostninger, i tilfelle av sammenstøt, faller inn under den slags skade og tap som det skyldige skip er pliktig til å erstatte. Men jeg kan ikke se, at der er noen hjemmel for å begrense refusjonskravet til bare å gjelde i tilfelle av sammenstøt. Refusjonskravet kan ikke bedømmes forskjellig etter som forliset måtte skyldes et sammenstøt eller en ulykke av annen art. Jeg kan heller ikke finne, at det gjør noe fra eller til om det er mannskapet på det forliste skip som har begått den feil refusjonskravet begrunnes med. Noen klassifisering av refusjonskravet etter ulykkens art eller etter hvem som er skyld i ulykken er det så, vidt jeg skjønner ikke anledning til. Er det først på det rene at Staten har rett til å kreve hjemsendelsesomkostningene tilbakebetalt, må det avgjørende alene være om det er grunnlag for et slikt krav.

I tilfellet med «Hansi» skyldes forliset for en vesentlig del feilaktig navigering. For den feil som her er begått hefter rederiet etter sjøfartslovens §8. Og ansvarets rekkevidde må så vidt jeg kan se bli å bedømme på samme vis som ved sammenstøt. Når Staten finner å ville gjøre bruk av sin rett til refusjon, må rederiet følgelig godtgjøre den omkostningene ved hjemsendelsen av mannskapet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Hjelm-Hansen, lagdommer Jebe og dommer Kviberg med domsmenn Konrad Gogstad og Tom J. Berge):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byrettens flertall.

Lagmannsretten henviser til den historiske utredning som er gitt i høyesterettsdommer Altens for byretten fremlagte skrivelse av 29. juni 1941 til Assuranseforeningen Skuld angående våre lovregler om omkostningene ved hjemsendelse av i utlandet forliste norske sjømenn. Det må etter denne utredning antas at den interskandinaviske lovkommisjons mening har vært den, at utgiftene til hjemsendelsen skulle bæres av statskassen uten adgang til refusjon av sjømannen eller av rederiet, jfr. §98 i vår sjøfartslov av 20. juli 1893.

Da sjøfartslovens §98 ble avløst av §41 i sjømannsloven av 16. februar 1923, må det antas at meningen fremdeles var den at omkostningene ved hjemsendelsen av i utlandet forliste norske sjøfolk skulle påhvile Staten som endelig utgift. I sjølovskommisjonens motiver av 1921 til sjømannsloven anføres det således bare: «Med hensyn til hjemsendelse av forliste sjøfolk har man opprettholdt den gjeldende ordning at disse utgifter bæres av staten når forliset inntreffer i utlandet.» Det uttales således ikke noe om refusjon av disse Statens utgifter. Og den ordning at disse utgifter har påhvilt Staten som en endelig utgift har


*— side 893 —*

hos oss vært praktisert like fra sjøfartsloven av 24. mars 1860. Man henviser herom nærmere til dommer Altens ovenfornevnte redegjørelse.

Sjømannslovens §41 har på uttømmende måte truffet bestemmelse om hvordan følgene av en skipsulykke skal fordeles på sjømannen, rederiet og Staten. Jfr. ordet «forliset» i sjømannslovens §41, annet og tredje ledd, som viser at der i alle ledd i §41 siktes til en og samme sjøulykke. Paragrafens tredje ledd, som inneholder bestemmelsen om at hjemsendelsesutgiftene påhviler Staten, har ingen bestemmelse om at Staten kan kreve disse utgifter refundert av rederiet, hvilket er rimelig nok, da disse utgifter etter tredje ledd ikke påhviler rederiet. Uttrykket «for statens regning» i §41 tredje ledd, viser også etter rettens mening at det siktes til en endelig utgift for Staten og at meningen ikke har vært at utgiftene bare skal forskutteres av Staten. Sådanne nærmere forskrifter som er nevnt i §41 tredje ledd er ennå ikke utferdiget. Retten antar overensstemmende med byrettens flertall at lovbestemmelsene om Statens utgifter ved hjemsendelse av forliste norske sjøfolk som en Staten endelig påhvilende utgift vesentlig har vært begrunnet i næringspolitiske hensyn.

Sjømannslovens §41 gjelder ved alle sjøulykker uten hensyn til ulykkens årsak. Etter den historiske utvikling på sjøfartslovens område hos oss og etter sjømannslovens §41 således som denne er avfattet antar retten at der i den foreliggende sak ikke kan bli spørsmål om at rederiet plikter å refundere Statens utgifter ved sjøfolkenes hjemsendelse fordi om forliset delvis har hatt sin grunn i uaktsom navigering, som rederen bærer ansvaret for etter sjøfartslovens §8.

Man er også enig med byrettens flertall i at den forutsetning som ligger til grunn for sjømannslovens §41 kunne bli i betenkelig grad uthulet hvis enhver feilmanøvrering eller annen uaktsomhet skulle lede til at hjemsendelsesomkostningene av Staten ble søkt overført til rederiet, idet en eller annen feil av sådan art praktisk talt oftest vil være medvirkende årsak til en sjøulykke.

At der kan forekomme tilfelle, hvor hjemsendelsesutgiftene vil måtte endelig betales av den som er skyld i sjøulykken kan ikke være tvilsomt. Således ikke bare hvor det til grunn for sjøulykken ligger en forbrytersk handling, men etter alminnelige erstatningsregler også i andre tilfelle, således formentlig i slikt sammenstøtstilfelle som er omhandlet i høyesterettsdommen av 1910, hvor en utenforstående tredjemann var ansvarlig for forliset. Avgjørelsen i den sak er basert på sjøfartslovens §220, men §220 kan ikke legges til grunn for det i nærværende sak omhandlede helt forskjelligartede tilfelle. - - -


*— side 894 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

