---
title: "Rt-1948-732"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-09-01
publisert: "Rt-1948-732"
stikkord: "Overtredelse av løsgjengerloven"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 226/1948"
parter: "Statsadvokat Jak E. Andersen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat G. Mellbye)."
forfatter: "Schjelderup, Schei, Johannessen, Berger, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§17"
  - "§18"
  - "Straffeloven (1902) §62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-732"
censurert: false
---

# Rt-1948-732

Dommer Schjelderup: Nedre Romerike herredsrett avsa 14. januar i år dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1886, dømmes for overtredelse av løsgjengerlovens §16 og §17 jfr. straffelovens §62 til fengsel i 45 dager. Straffens fullbyrdelse utstår med en prøvetid av 3 år uten tilsyn.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anbringe ham i tvangsarbeidsanstalt eller kuranstalt.

I saksomkostninger betaler han til statskassen kr. 15 innen 2 uker.»

Politimesteren i Lillestrøm har påanket dommen, idet han mener at retten «noe ensidig har lagt for stor vekt på at domfelte har meldt seg inn i Blåkors i midten av november 1947 og derved ikke har gitt tillatelse til anbringelse. Påtalemyndigheten mener at denne tillit allerede må være svekket i sin helhet da domfelte den 10. desember 1947 ble arrestert for fyll i Oslo og bøtelagt dagen etter, og da han ved anholdelsen den 12. samme måned i Lillestrøm ble påtruffet i beruset tilstand.» Politimesteren er derfor av den mening at påstanden om bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt må tas til følge.

Sakens opplysninger viser at tiltalte i årene 1916 til 1941 16 ganger har sonet fengselsstraffer, og at han fra 1933 til 1947 26 ganger har avsonet bøter etter løsgjengerlovens §16 og §17 . Jeg tilføyer at han tross den fra november 1947 henførte blåkorspåvirkning, også etter avsigelsen av den påankede dom ytterligere er blitt bøtelagt to ganger for beruselse. Det billede man får av tiltalte synes for så vidt å stemme med hva distriktslægen i Lillestrøm opplyser i skriv av 15. desember 1946 til politimesteren samme sted, foranlediget ved en besværing fra tiltaltes fraseparerte hustru:

«Han er til det ytterste alkoholisert, er ikke å formå til å søke ordnet arbeid og når han har fortjeneste går hans inntekt i sin helhet til «fyll».

Foruten til politiet er det herfra skjedd henvendelse gjennom arbeidsformidlingen, men det synes som alt skal være nyttesløst. Mannens opptreden blir etter hvert mer og mer asosial, han lar seg vanskelig stenge ute, idet han finner seg en utvei til å bryte seg inn - gjennom kjeller (kjellervinduer) - og fra taket (takluke) - om han ikke har hell med seg i å trenge seg inn gjennom vanlige tilganger til huset, hvor hans hustru bor sammen med en mindreårig pike.»

At herredsretten i dette tilfelle har gjort frihetsstraffen betinget og har avslått å gi bemyndigelse til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt, forekommer meg svært lite rimelig. Jeg


*— side 733 —*

tilføyer at da domfelte etter det opplyste har vært på Opstad, vil den bemyndigelse som jeg finner må gis etter løsgjengerlovens §18, 2. ledd gjelde for et tidsrom av inntil 3 år.

Jeg stemmer for denne

dom:

Bestemmelsen om at straffullbyrdelsen utsettes faller bort.

Påtalemyndigheten bemyndiges til å anbringe domfelte i tvangsarbeidshus eller i en kuranstalt som Kongen har godkjent.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Johannessen, Berger og Bonnevie: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig G. Germeten med domsmenn Odd Smådahl og Kåre Gjetrang):

A er født xx.xx.1886 og bor i Torvgt. 24, Lillestrøm. Han er grunnarbeider ved jernbanen og tjener ca. kr. 100 pr. uke, uformuende. Han er separert, forsørger hustru. Han har sonet fengselsstraff 16 ganger fra 1916 til 1941, 4 ganger fra 1933 til 1941 etter løsgjengerloven, 42 bøter etter løsgjengerloven, særlig §16 §17 i tiden fra 1930 til 11. desember 1947.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av politimesteren i Romerike 17. november 1947 er han satt under tiltale ved nærværende rett til fellelse etter - - -

Ved tiltaltes forklaring for retten i dag har han tilstått å ha handlet som i tiltalens I beskrevet. Han lå således og sov på trappen i Solheimsgt. 6 i Lillestrøm 7. - mai 1947 ca. kl. 20 00 etter å ha beruset seg, og han var da åpenbart beruset. Likeledes satt han åpenbart beruset på trappen utenfor biblioteket 24. mai 1947.

Angående tiltalens pkt. II skal retten bemerke at den ikke finner det bevist at tiltalte da han ble arrestert 1. mai 1947 hadde holdt bråk i leiligheten til fru B. Derimot anser en det bevist, særlig ved vitnet Munkliens forklaring at tiltalte ved anledningen var åpenbart beruset, og at han ble sett på et alminnelig beferdet sted, nemlig Solheimsgt. Retten finner derfor å burde subsumere denne handling under løsgjengerlovens §16.

Angående det neste punkt under tiltalens pkt. II finner rettens flertall, formannen og domsmann Gjetrang, at tiltalte har handlet som i tiltalen beskrevet. Tiltalte har forklart at han var inne i kjøpmann Sverre Ødeby's forretning til tid og på sted som i tiltalen angitt for å kjøpe øl. Han var ved anledningen beruset og ble derfor bedt om å fjerne seg. Da han ikke gjorde dette, ble anmodningen gjentatt, og da heller ikke dette hjalp, ble politiet tilkalt. Flertallet finner at han herved har gjort seg skyldig i å forstyrre den alminnelige fred og orden.

Rettens mindretall, domsmann Smådahl, finner det ikke bevist at tiltalte ved anledningen forstyrret den alminnelige orden og fred, og mener at handlingen blir å henføre under løsgjengerlovens §16.

Tiltalte har ved disse handlinger gjort seg skyldig i tre overtredelser av løsgjengerlovens §16, og en overtredelse av §17, etter mindretallets mening av fire overtredelser av §16.


*— side 734 —*

Straffen for disse handlinger finnes passende å burde settes til fengsel i 45 dager.

Ved straffens utmåling er det tatt hensyn til at tiltalte i løpet av det siste år før forøvelsen av disse forseelser er blitt ilagt bot mer enn tre ganger, slik at betingelsene for anvendelse av fengselsstraff her foreligger.

Det er videre lagt vekt på at tiltalte etter vitneprovene ikke er brysom når han er full, vitnet Wethal har riktignok forklart at hun som eier av den gården der tiltalte og hans hustru tidligere bodde sammen har hatt atskillig bråk med dem begge. Tiltalte bor imidlertid ikke her lenger, og siden han flyttet, har ingen hatt annet bryderi med ham enn det politiet har hatt når han er blitt arrestert.

Retten legger også vekt på at tiltalte når han drakk seg full, ikke kunne gå hjem, da han ble nektet adgang til hjemmet. Endelig legger en vekt på at tiltalte i november 1947 kom med i Lillestrøm Blåkors, og han har etter denne tid ikke blitt ilagt mer enn en bot for fyll. Retten har fått det inntrykk at tiltalte mener det alvorlig når han nå sier at han har slått inn på en annen vei, og dette inntrykk styrkes av vitneutsagnene fra vitnene fru B, frk. Wethal og Myhrvold, som er formann i Lillestrøm Blåkors.

Særlig det siste forhold tatt i betraktning, finner retten at fullbyrdelsen av straffen bør utstå med en prøvetid av 3 år uten tilsyn. Retten mener at denne straff vil være tilstrekkelig til å fraholde tiltalte fra lignende forseelser i fremtiden.

Påtalemyndigheten har begjært bemyndigelse til å anbringe tiltalte i arbeidsanstalt etter løsgjengerlovens §18.

Retten skal hertil bemerke:

Betingelsene for rettens adgang til å gi påtalemyndigheten slik bemyndigelse antas å foreligge. Den finner allikevel ikke å burde gi påtalemyndigheten slik bemyndigelse. Den legger her avgjørende vekt på at tiltalte nå står under påvirkning av Lillestrøm Blåkors, og at formannen for Blåkors har lovet å gjøre hva han kan for å få tiltalte inn på bedre veier. Tiltalte har også i den siste tiden avholdt seg fra alkohol, selv om avholdet ennå ikke har vært av lang varighet.

Retten har også tatt i betraktning de omstendigheter som er anført som formildende under straffutmålingen. Videre er det lagt vekt på at tiltalte ikke har noen å forsørge, og at han ikke har ligget det offentlige til byrde på grunn av manglende underhold. Tiltalte har også utført det arbeid han har hatt forsvarlig, og han er i dag over 60 år.

Retten vil her bemerke at det ville vært ønskelig om tiltalte kunne skaffes annet husrom, og vil herved anbefale at så blir gjort. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

