---
title: "Rt-1948-849"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-10-02
publisert: "Rt-1948-849"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 258/1948"
parter: "Svaneapoteket (parten) mot Niels Kongshaug (parten)."
forfatter: "Alten, Gaarder, Holmboe, Stang, Dissens: Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Husleieloven (1939) §37"
  - "§38"
  - "Tvistemålsloven (1915) §380"
  - "§39"
  - "Husleieloven (1939)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-849"
censurert: false
---

# Rt-1948-849

Niels Kongshaug har leiet to rom til skredderverksted i Svaneapotekets gård Karl Johans gate 13 i Oslo. Ved skrivelse av 19. mars 1946 ble han sagt opp til fraflytning oktober flyttedag. Han forsømte å reise sak ved byretten innen den frist på 14 dager som er fastsatt i husleielovens §38. Ved Oslo byretts dom av 18. desember 1946 ble derfor Svaneapoteket frifunnet, og Kongshaug dømt til å flytte. Saksomkostninger var ikke påstått. Kongshaug anket til Eidsivating lagmannsrett, som ved dom av 17. oktober 1947 kjente oppsigelsen ugyldig. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Svaneapoteket har anket til Høyesterett, og Kjæremålsutvalget har samtykket i at anken fremmes uten hensyn til ankegjenstandens verdi. Anken gjelder utelukkende rettsanvendelsen - nemlig fortolkningen av husleielovens §37 - og er etter begjæring av begge parter overført til skriftlig behandling etter tvistemålslovens §380.

Svaneapoteket påstår at Kongshaug dømmes til straks å flytte fra de leiede lokaler, og at han ilegges saksomkostninger for alle retter.

Kongshaug påstår at lagmannsrettens dom stadfestes og at saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ham.

Høyesterett er enig i byrettens lovfortolkning. Når det i husleielovens §37 sies at det i oppsigelsen skal stå at «søksmål etter §38» i tilfelle må være reist innen 14 dager etter at oppsigelsen er mottatt av leieren, er henvisningen til §38 bare et forkortet uttrykk


*— side 850 —*

for søksmål for å få oppsigelsen kjent ugyldig. Ved at dette eller et tilsvarende uttrykk brukes i oppsigelsesbrevet får leieren også tydeligere beskjed enn om at det uten nærmere forklaring ble henvist til husleielovens §38. Den form som er brukt av Svaneapoteket fyller således lovens krav, og oppsigelsen vil bli kjent gyldig. Søksmålet er et rent fastsettelsessøksmål. Om adgangen til utkastelse henvises til husleielovens §39.

En bevisopptagelse som har vært holdt ved Oslo byrett er uten betydning for anken, og da Svaneapoteket har prosedert saken selv, vil saksomkostninger ikke bli tilkjent for Høyesterett. Etter omstendighetene vil omkostninger heller ikke bli tilkjent for lagmannsretten, og for byretten var - som før nevnt - saksomkostninger ikke påstått.

Dommer Fougner er enig i lagmannsrettens resultat og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg er enig med flertallet i at omkostninger ikke tilkjennes. domsslutning:

Oppsigelsen er gyldig.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Av byrettens dom (dommer Otto Helgesen):

Saken gjelder oppsigelse av saksøkeren N. Kongshaugs leieforhold i Karl Johans gate 13. som eies av Svaneapoteket. Kongshaug leier i apotekets gård 2 rom i 6. etasje. Disse rom, som brukes til skredderverksted (dameskredderi), har Kongshaug leiet siden 1926. Den 19. 1946 sendte overrettssakfører Jack Holm Lie på vegne av gårdens følgende oppsigelsesskrivelse til Kongshaug:

«ad. Karl Johans gate 13.

Jeg tillater meg herved å oppsi Deres leieforhold til fraflytning oktober flyttedag d. å. Grunnen til oppsigelsen er at gårdens eier, Svaneapoteket selv trenger flere lokaler i gården. Etter nøye overveielse finner jeg det da rimelig at De bør være den første til å vike da De under krigen har vært medlem av N. S. Ønsker De å prøve lovligheten av denne oppsigelse, må søksmål anlegges ved Oslo byrett innen 14 - fjorten - dager fra mottagelse av nærværende skrivelse.»

Kongshaug reiste ikke sak ved byretten innen den frist på 14 dager som er fastsatt i husleielovens §38, jfr. 37, men den 30. august 1946 skrev han følgende brev til byretten:

«Dette fremkommer grunnet oppsigelse av mitt lokale i Karl Johans gt. 13 da jeg i den tid jeg fikk oppsigelse var nedfor og nervøs grunnet min bustrus sykdom og operasjon for kreft, har jeg unnlatt å anke, men da dette er min eksistens om å gjøre, henvender jeg meg til den ærede byrett, jeg har losjert her i 20 år. Ang. mitt medlemskap i N. S. som Gaardbestyrer antyder beklager ingen mere end jeg dette, men denne sak er oppgjort med myndigheden, og jeg ber Oslo byrett ta hensyn til min anke nu, samtidig vil jeg ikke unnlate å meddele at her i gaarden har vert ledige to lokaler i denne tid.» - - -

Retten finner at saksøktes påstand må tas til følge. Den mener at oppsigelsen fyller helt ut lovens formkrav, og at oppsigelsen ikke


*— side 851 —*

kan kjennes ugyldig fordi den ikke uttrykkelig nevner husleielovens §38. Det er etter rettens mening tilstrekkelig at det i oppsigelsen er anført: «Ønsker De å prøve lovligheten av denne oppsigelse må søksmål anlegges ved Oslo byrett innen 14 - fjorten - dager fra mottagelsen av nærværende skrivelse». Det er dermed klart og tydelig tilkjennegitt overfor leieboeren hva han må foreta seg for å få prøvet lovligheten av oppsigelsen og innen hvilken frist han må gjøre det. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Leivestad og Kviberg og dommer Aas):

\- - -

Lagmannsretten kommer til et annet resultat enn byretten. Husleielovens §37 bestemmer: «I oppsiinga skal det stå at søksmål etter §38 i tilfelle må være reist innen 14 dager etter at oppsiinga er mottatt av leieren. Ellers er oppsiinga ikke rettsgyldig. - - - Reglene i denne paragraf kan ikke fravikes ved avtale.» I oppsigelsen av 19. mars 1946 uttaler overrettssakfører Holm Lie: «Ønsker De å prøve lovligheten av denne oppsigelse, må søksmål anlegges ved Oslo byrett innen 14 dager fra mottagelsen av nærværende skrivelse.»

Den ankende part har i sin partsforklaring uttalt at han mente at det var overrettssakfører Holm Lie som «for sin egen fornøyelse» hadde satt inn krav om å gå til søksmål innen 14 dager. Kongshaug mente at det ble utleierens sak å gå til søksmål. Han antok at verten først kunne oppsi etter å ha fått rettens samtykke. Han gjør for øvrig oppmerksom på, at han var nedfor av private grunner på det tidspunkt, da han fikk oppsigelsen og at oppsigelsens henvisning til medlemskapet i N. S. virket deprimerende på ham.

Retten finner det ikke påkrevet å fastslå, hvorvidt Kongshaugs fremstilling nå må antas å dekke den oppfatning han hadde på det tidspunkt da han fikk oppsigelsen. Etter de gjengitte bestemmelser i husleielovens §37 er nemlig lovens krav om varslets innhold preseptorisk. Retten forstår loven derhen at det er nødvendig i oppsigelsen å henvise til husleielovens §38. Uten den henvisning vil det ikke være klart for en leieboer, som ikke har noe kjennskap til husleielovgivningen, at 14-dagers fristen er oppstillet i selve loven og uten henvisning til husleielovens §38 får ikke leieboeren greie på hvilke spørsmål han kan bringe inn for retten til prøvelse. Den foreliggende oppsigelse tilfredsstiller således etter rettens oppfatning ikke lovens ufravikelige krav og etter lovens uttrykkelige bestemmelse er følgen at oppsigelsen ikke er rettsgyldig. - - -


*— side 852 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

