---
title: "Rt-1948-407"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-05-13
publisert: "Rt-1948-407"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 171/1948"
parter: "Statsadvokat Jak E. Andersen, aktor mot A (forsvarer overrettssakfører Eivind Rynning - til prøve)."
forfatter: "Schjelderup, Gaarder, Krog, Soelseth, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1924) §131"
  - "§152"
  - "§153"
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "Bygningsloven (1924)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-407"
censurert: false
---

# Rt-1948-407

Dommer Schjelderup: Politimesteren i Sandefjord forela 10. juli 1947 entreprenør A, Sandar, 50 kroner i bot for


*— side 408 —*

overtredelse av bygningslovens §152, 1, jfr. §131, 1, for høsten 1946 å ha oppført en garasje uten på forhånd å ha innhentet foreskreven byggetillatelse. Videre ble han i forelegget pålagt i henhold til bygningslovens §153, 2 innen 1. oktober 1947 å rive den ulovlig oppførte garasje.

Etter at forelegget var nektet vedtatt ble saken oversendt Sandar herredsrett til pådømmelse etter straffeprosesslovens §377, 4. ledd. Herredsretten avsa 3. oktober 1947 dom med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1897, dømmes for forseelse mot lov om bygningsvesenet av 22. februar 1924 §152, 1 jfr. §131, 1 til kr. 50 i bot til statskassen, eller hvis boten ikke betales, en straff av 15 dagers fengsel.

2\. I henhold til samme lovs §153, 2 pålegges han å fjerne den ulovlig oppførte bygning under låvebroen på sin eiendom på Bugården i Sandar så snart de bygg han oppfører for Sandefjord kommune i Halvdan Svartes gate i Sandefjord, er ferdige, dog ikke senere enn 1. februar 1948.

3\. I saksomkostninger betaler A til det offentlige kr. 25.»

Domfelte har anket over lovanvendelsen. Han mener for det første at det arbeid som er utført ikke med rette kan betegnes som oppførelse av bygning, men bare som et innredningsarbeid innenfor den anmeldte låvebygnings areal. I hvert fall anser han domsgrunnenes beskrivelse av arbeidet så ufullstendig at dommen av den grunn må oppheves.

Jeg kan ikke være enig i noe av dette. Etter min mening viser domsgrunnene tilstrekkelig klart at den garasje eller det skur som domfelte uten forutgående melding til bygningsrådet og tillatelse fra dette har oppført høsten 1946 under låvebroen på sitt i 1941 oppførte uthus, var en bygning i lovens forstand. Anken over den ilagte bot må derfor bli å forkaste.

Videre hevder domfelte at loven er feilaktig anvendt når han i henhold til §153, 2 er dømt til å rive skuret. Forsvareren har for så vidt vist til den i [Rt-1937-905](Rt-1937-905 "wikilink") kort refererte kjennelse, som fastslår at betingelsen for at et utført byggarbeid skal kunne kreves fjernet, er at selve utførelsen innebærer en overtredelse av bygningslovens materielle forskrifter, mens en overtredelse av lovpåbudet om bygningsanmeldelse ikke er nok. Jeg er enig i dette og mener at kravet skulle ha vært avvist fra herredsretten.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

For så vidt angår kravet på nedrivning av byggverket oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling og saken avvises fra herredsretten.

For øvrig forkastes anken.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Krog, Soelseth og Alten: Likeså.


*— side 409 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Ole Dahl med domsmenn Johan Thorsen og Asbjørn Sverstad):

\- - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene at tiltalte høsten 1946 lot oppføre en liten bygning under låvebroen på sin eiendom på Bugården i Sandar «uten forutgående skriftlig anmeldelse til bygningsrådet og deretter mottatt tillatelse». Etter rettens oppfatning er det ingen tvil om at det oppførte må karakteriseres som «bygning» i bygningslovens forstand og at det således kommer inn under anmeldelsesplikten i bygningslovens §131. At det er anmeldelsespliktig er da også under saksbehandlingen innrømmet fra tiltaltes side. Han har imidlertid ikke erkjent seg straffskyldig, idet han hevder at bygningen ble oppført som «le-skur» for hans arbeidere og han trodde ikke slike var undergitt anmeldelsesplikt før det ble ham kjent under behandlingen av nærværende sak. Han har derfor påberopt seg at der foreligger rettsvillfarelse, slik at han ikke kan straffes, jfr. straffelovens §57.

Det er riktig at vår straffelov (§57) til en viss grad godkjenner rettsvillfarelse som frifinnelsesgrunn, men det kreves da at villfarelsen er unnskyldelig. Tiltalte er som foran nevnt, entreprenør og har etter eget utsagn drevet selvstendig entreprenørvirksomhet siden 1924. Han kan av den grunn ikke høres med at han ikke kjente til kravet om meldeplikt også for skur. - - -

Angående den oppførte bygning bemerkes at den er 2-3 m bred og over 5 m lang med sementert gulv. Som bindingsverk er delvis nyttet noen av de stolper som bærer låvebroen. Bordkledningen er av pene rubord og rødmalt. På taket - som er tekket med papp - er forholdsvis bredt, solid takskjegg.

Det umiddelbare inntrykk rettens medlemmer fikk ved synet av bygningen var at det måtte være en bilgarasje og påtalemyndigheten har forlangt den revet med hjemmel av bygningslovens §153, 2. Tiltalte har hevdet at bygningen ble oppført som «le-skur» for 2-3 av hans arbeidere og som lagerrom for materialer i forbindelse med hus han skulle bygge for Sandefjord kommune i Halvdan Svartes gate og C. A. Larsens gate i Sandefjord, og «skuret» ble laget så stort for at man skulle unngå å skjære opp de materialene som ble brukt til det. Da retten besiktiget bygningen, var den full av bygningsplater. Det er dog innrømmet at den i dårlig vær også har vært benyttet som bilgarasje. Det er bare en glissen bordvegg som skiller den ulovlig oppførte bygning fra høylåven og tiltalte var helt klar over at det var ulovlig å nytte den som bilgarasje.

Etter dette finner retten det riktig at også påtalemyndighetens påstand om nedrivning blir tatt til følge. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

