---
title: "Rt-1948-1070"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-11-25
publisert: "Rt-1948-1070"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 248 B/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Schei, Eckhoff, Gaarder, Thrap, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §64"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "§283"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§261"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1070"
censurert: false
---

# Rt-1948-1070

Dommer Schei: Nedre Romerike forhørsrett avsa den 9. august 1948 dom med denne domsslutning: «A, født xx.xx.1924, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §257, §261, jfr. §258 første ledd og §257 samt straffelovens §333, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 8 måneder.» Dommen er avsagt som etterskuddsdom etter straffelovens §64.

Påtalemyndigheten har anket over saksbehandlingen og lovanvendelsen.


*— side 1071 —*

Anken over saksbehandlingen er i det vesentlige begrunnet med at dommen «er påbegynt 4. juni 1948, men retten er hevet før domsgrunnene er ferdig skrevet. I rettsmøtet 9. august 1948 fortsetter så dommeren domsgrunnene og avslutter rettsmøtet med en domsslutning». Videre anføres det at det er en feil når domsslutningen ikke henviser til straffelovens §49 og §64.

Jeg finner at anken bør forkastes. Sammenhengen med at retten har delt opp saksbehandlingen som anført er at dommeren etter å ha tatt standpunkt til skyldspørsmålet i rettsmøtet den 4. juni 1948 fant å burde utsette behandlingen av straffutmålingsspørsmålet inntil han hadde fått gjennomgått den dom over tiltalte som Larvik forhørsrett hadde avsagt 22. september 1947. Selv om denne fremgangsmåte er formelt uheldig kan jeg ikke finne at det foreligger en feil som bør lede til opphevelse av dommen. Noen frist for avsigelse av dommen fastsetter straffeprosesslovens §283 ikke. Derimot er jeg enig i at det er en feil når domsslutningen ikke viser til straffelovens §49 §64. Imidlertid er det etter domsgrunnene på det rene at forhørsretten har tatt disse bestemmelser i betraktning og at feilen således ikke kan ha hatt betydning for domsresultatet. Feilen kunne ha vært rettet etter straffeprosesslovens §169.

Anken over lovanvendelsen, som for øvrig er angitt å gjelde saksbehandlingen, bygger på at det er en feil av forhørsretten når den ikke har fastsatt en høyere frihetsstraff enn fengsel i 8 måneder. Etter påtalemyndighetens mening må felles straffen etter straffelovens §64 være strengere enn den opprinnelig fastsatte straff. Heller ikke denne anke kan føre frem. Straffelovens §64 utelukker etter min mening ikke at fellesstraffen settes lik straffen i den tidligere pådømte sak. Over selve straffutmålingen er det ikke anket.

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for forbrytelse mot straffelovens §257, jfr. §49. Straffen for denne forbrytelse og for de handlinger som han er dømt for ved Larvik forhørsretts dom av 22. september 1947 fastsettes i overensstemmelse med straffelovens §62 og §64 til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Dommer Eckhoff: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Thrap og Alten: Likeså.

Av forhørsrettens dom i rettsmøte 4. juni 1948 (dommerfullmektig J. Jansen):

A, født xx.xx.1924, bor Stockfleths gate 43, Oslo, hos sine foreldre. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, bryggearbeider, tjener ca. kr. 100 pr. uke, uformuende. Han har ved beslutning av Statsadvokaten i Oslo den 20. juli 1940 fått påtaleunnlatelse for forbrytelse mot straffelovens §261, jfr. §258, 1, og §257 og §62. Han er straffelt ved dom av Larvik forhørsrett den 22. september 1947 for forbrytelse mot straffelovens §257, §258, 1, §261 og §333, jfr. §62, idømt 8 mnd. fengsel som er sonet.


*— side 1072 —*

Han er nå siktet for forbrytelse mot straffelovens §257 jfr. §49. - - -

Da siktede innen retten har avgitt en fullstendig og ubetinget tilståelse, hvis riktighet bestyrkes av de øvrige i saken foreliggende opp lysninger, finner retten at betingelsene for å avsi dom i henhold til straffeprosesslovens §283 er til stede.

Siktede kom den 10. juli 1947 ca. kl. 18 forbi kjøpmann Bs forretning i Strømsveien 134, og fikk her se det sto noen sekker sukker i gangen. Han ventet en stund i nærheten inntil veien var blitt klar, og gikk så inn i gangen. Her satte han en kuffert han hadde med seg ved siden av en sukkersekk, åpnet et lite hull i sekken og lot sukkeret renne ned i kufferten. Da han ble overrasket av en person som han hørte var på vei ned til gangen, sprang han ut og oppover veien. Her ble han senere påtruffet av forretningens eier, som hadde iakttatt ham tidligere utenfor forretningen.

Det er på det rene at tyveriet ikke var planlagt på forhånd, men skyldes en plutselig innskytelse da han fikk øye på sukkersekkene. Kufferten inneholdt ca. 22 kg sukker da den ble oppdaget, og rundt den på gulvet lå ca. 8 kg. Hensikten med tyveriet var å selge sukkeret for å skaffe seg penger. Siktede var litt beruset ved handlingens foretagelse.

Siktedes handling finnes straffbar etter straffelovens §257 jfr. §49.

Da det av utskriften av strafferegisteret fremgår at siktede den 22. september 1947 ble dømt av Larvik forhørsrett for forbrytelse mot straffelovens §257 m. fl. og denne handling er foretatt den 10. juli 1947, blir det i tilfelle å avsi tilleggsdom. For at så kan skje finner retten det nødvendig å få seg forelagt saksdokumentene fra Larvik forhørsrett. - - -

År 1948 den 9. august ble rett holdt på Sorenskriverkontoret, Lillestrøm, med samme rettspersonale som tidligere. Til stede: ingen.

Saken ble i rettsmøte den 4. juni d. å. utsatt for innhentelse av utskrift av dom avsagt av Larvik forhørsrett den 22. september 1947, samtidig som retten fant det riktigst å forelegge for påtalemyndigheten spørsmål om påtaleunnlatelse.

Ved påtegning av 15. juli 1948 har Statsadvokaten begjært avsagt tilleggsdom.

Siktede forøvet de forbrytelser han ble dømt for ved Larvik forbørsretts dom, den 5. og 6. juli 1947, og nærværende forbrytelse ble begått den 10. juli samme år, altså før den tidligere dom ble avsagt, følgelig også før straffen var sonet. Han ble her ilagt fengsel i 8 måneder som han nå har sonet.

Retten finner at en om den i denne sak omhandlede forbrytelse hadde vært medtatt ved den tidligere dom, ville det ikke ha ført til noen vesentlig økning av straffens lengde. Den finner derfor at den samlede straff passende kan settes til fengsel i 8 måneder.

Det er herunder tatt hensyn til at nærværende forbrytelse må karakteriseres som en leilighetshandling, og til at domfelte da sannsynligvis ikke ennå var under forfølgning for de andre handlingene. Saksomkostninger legges ikke.


*— side 1073 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

