---
title: "Rt-1948-966"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-11-02
publisert: "Rt-1948-966"
stikkord: "Overtredelse av saneringslovgivningen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 299/1948"
parter: "Statsadvokat Jak E. Anderssen, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Stenersen, Gaarder, Berger, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §310"
  - "Midlertidig lov om visse finansielle tiltak (1945)"
  - "§374"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-966"
censurert: false
---

# Rt-1948-966

Dommerne Stenersen, Gaarder, Berger, Thrap og Holmboe.

Agent A, født i 1921, ugift, uformuende, inntekt ca. kr. 2 000, i tiden 1944 til 1946 vedtatt 4 bøter for lovovertredelser av økonomisk art, ble satt under tiltale ved Trondheim byrett etter midlertidig lov av 5. september 1945 om visse finansielle tiltak §4, jfr. §3, jfr. kgl. resolusjon av samme dag om registrering av verdipapirer m.v. §15 og §18. Grunnlaget for tiltalen var at han i registreringstiden høsten 1945 til underkurs hadde kjøpt og mottatt registrerte ihendehaverpapirer til pålydende verdi av ca. kr. 140 000, registrert dem dels på eget, dels på andre navn og deretter solgt dem med fortjeneste. - Videre ble han tiltalt etter provisorisk anordning av 5. september 1945 om ekstraordinær formuesoppgave §14, for i sin oppgave til ligningsvesenet å ha oppført på sitt eget navn statsobligasjoner for kr. 15 000 som tilhørte en annen.

Selger B, født i 1903, gift, 2 barn, uformuende, inntekt kr. 4-5 000, tidligere ustraffet, ble også tiltalt etter saneringsbestemmelsene, for dels på egen hånd, dels sammen med A å ha kjøpt, registrert og solgt verdipapirer.

De tiltalte erkjente forholdene og ble i byretten dømt, A til en bot på kr. 10 000, B til en bot på kr. 8 000. Den beviste fortjeneste, kr. 25 000, ble inndratt hos begge in solidum.

Så vel påtalemyndigheten som de domfelte anket over straffutmålingen. Det ble fra begge sider trukket sammenligning med en formuende tannlæge som var implisert i samme sak, og som hadde vedtatt en bot på kr. 20 000 for sin saneringssvindel. Tannlægen hadde hatt befatning med midler til en verdi av kr. 46 000.

Høyesterett la for As vedkommende vekt på hans tidligere bøter til en samlet verdi av kr. 9 750 og skjerpet straffen til fengsel i 60 dager. For B ble det tatt hensyn til at han tidligere ikke var straffet og at han hadde forsørgelsesbyrde, og boten ble nedsatt til kr. 3 000, subsidiært 60 dagers fengsel. Inndragningsbeløpet ble opprettholdt.

I samme sak ble dampskipspike C, født 1910, av byretten dømt for saneringssvindel i forbindelse med ihendehaverpapirer til en verdi av ca. kr. 10 000, til en bot på kr. 100 og inndragning av kr. 600. Hun hadde ikke vært til stede i byretten som antok at hun ikke hadde hatt lovlig forfall. Hennes uteblivelse ble derfor ansett som tilståelse. Hun anket over saksbehandlingen og straffutmålingen.

For Høyesterett ble det opplyst at stevningen var forkynt for C på hennes arbeidssted ombord i et hurtigruteskip. Tiltalte sa til den politikonstabel som utførte forkynnelsen at


*— side 967 —*

båten visstnok skulle gå samme dag og ikke kom tilbake til Trondheim før retten skulle holdes. Om dette synes konstabelen ikke å ha gitt noen påtegning. Høyesterett fant det riktigst å oppheve dommen med hovedforhandling for hennes vedkommende, da det etter omstendighetene var rimelig å formode at hun hadde lovlig forfall, jfr. straffeprosesslovens §310, jfr. §374. Hun hadde for øvrig opplyst i ankeerklæringen at hun nå var uten beskjeftigelse og hadde et barn å forsørge. Byretten hadde dessuten oversett at hun hadde sittet 7 dager i varetektsfengsel.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

