---
title: "Rt-1948-517"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-06-12
publisert: "Rt-1948-517"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 151 B/1948"
parter: "Statsadvokat L. J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. Frøstrup)."
forfatter: "Schei, Rognlien, Berg, Skau, Fougner"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Håndverksloven (1913) §13"
  - "§2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-517"
censurert: false
---

# Rt-1948-517

Dommer Schei: Trondheim byrett avsa 28. mars 1947 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forseelse mot straffelovens §332 første ledd og håndverksloven av 25. juli 1913 §2 jfr. §13 å betale en bot til statskassen stor kr. 300 eller hvis boten ikke betales til fengsel i 15 dager.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes tiltalte å betale kr. 400.»

Domfelte har erklært anke over dommen. Anken gjelder saksbehandlingen, lovanvendelsen og fastsettelsen av omkostningene.

Anken over saksbehandlingen, som går ut på at domsgrunnene ikke på fyldestgjørende måte gjør rede for hva byretten som grunning for fellelsen har funnet bevist, kan etter min mening ikke føre frem.

Anken over lovanvendelsen er begrunnet med at de arbeider saken gjelder er konfeksjonsarbeider som ikke krever håndverkskunnskap. En industriell bedrift kunne, mener den ankende part, utføre dem uten å komme i strid med loven og da må også hun kunne gjøre det, uansett at den virksomhet hun har drevet har vært av mindre omfang. Heller ikke på dette punkt kan anken gis medhold.

Jeg er enig med byretten i at den tilvirkning som tiltalte har foretatt ikke har vært av slik fabrikkmessig eller industriell art at det i det hele tatt kan tales om konfeksjonsarbeid. Om de arbeider det gjelder har byretten uttalt at de «antas å kreve faglig dyktighet i like høy grad som enkelte av de som er nevnt i håndverksplakaten».


*— side 518 —*

Jeg forstår denne uttalelse slik at byretten har funnet at det arbeid hun er felt for krever faglig kyndighet som buntmaker, og jeg kan ikke se at domsgrunnene gir holdepunkt for å anta at rettens skjønn for så vidt bygger på en rettslig feilbedømmelse.

Hva angår fastsettelsen av saksomkostningene, finner jeg ikke grunn til å foreslå noen endring i byrettens dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Rognlien: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berg, Skau og Fougner: Likeså.

Av byrettens dom (dommer J. M. Jacobsen med domsmenn Gunvor Due og Eilert Wangen):

Politimesteren i Trondheim har 29. april 1943 forelagt A, født xx.xx.1891, en bot av kr. 300, subsidiært 15 dagers fengsel for forseelse mot straffelovens §332 første ledd, og håndverksloven av 25. juli 1913, §2 og §13, jfr. plakat av 25. oktober 1918 med senere forandringer og tillegg angående avleggelse av svenneprøver, for uten offentlig bemyndigelse eller tillatelse å ha drevet en virksomhet, hvortil sådan kreves, ved at hun i flere år i Olav Trygvasons gate 37, Trondheim, uten håndverksbrev har drevet buntmakerhåndverk som næring, herunder tilvirkning av hetter, luer, muffer, skinnjakker - anorakker, foring av uniformsfrakker, barnepjesker, idet hun selv bare har forestått tilskjæringen av skinnene og til all sying og sammensetning, som også krever håndverkskunnskap, har benyttet leiet hjelp, således etter september 1941 sydamene Odny Magnussen, Ellen Pedersen, Petra Mesøy og Kari Mellingsæter.

Forelegget er motsagt hvoretter saken er begjært pådømt ved Trondheim byrett.

Tiltalte lærte i 1909 å sy av en syerske frk. Larsen i Tromsø. Hun arbeidet her også noe med å sy skinn. Etter en ganske kortvarig læretid hos denne syerske begynte så tiltalte i 1909 selv med systue i Tromsø. I 1927 gjennomgikk tiltalte et 4 måneders kursus på tilskjærerakademiet i Kjøbenhavn. Ellers har hun ingen faglig utdannelse. Tiltalte er anerkjent som mestersyerske. Om tilskjæring og sying av skinn har hun ikke lært annet enn det hun fikk lære hos frk. Larsen og det hun senere har lært seg selv.

I Tromsø sydde tiltalte til å begynne med i sitt hjem og kunne ha en eller to syersker. I 1914 åpnet hun systue i særskilt lokale i byen og ansatte etter hvert flere syersker. I 1922 begynte hun også forretning med manufaktur og konfeksjonsvarer. I systuen beskjeftiget hun til sine tider opptil 18 syersker. I en by som Tromsø kunne det, sier hun, ikke unngåes at hun fikk med tilberedning av skinnvarer å gjøre. Hun sydde en del lærjakker. Videre laget hun barnepelsjakker og barnepelskåper og foretok påsetning av skinnkraver og besetning på kåper. I 1928 sluttet tiltalte forretningen i Tromsø. I 1930 flyttet hun til Narvik og hadde en


*— side 519 —*

tid systue der. Hun sydde også her skinn og laget lærjakker og lærkåper. Hun flyttet til Trondheim i 1933 og begynte systue her i 1936. Hun sydde utelukkende tøy i de første årene. Siden 1937 har hun hatt sin systue i Olav Trygvasons gate 37. I Trondheim har hun beskjeftiget opptil 12 syersker.

Etter okkupasjonen og etter at det var blitt mangel på tøyvarer gikk tiltalte over til å sy av skinn og i den vesentlige tid under okkupasjonen ble det sydd utelukkende skinn. Det ble sydd en del for norske. Det var imidlertid ikke så mange norske som hadde skinn og det alt overveiende arbeidet er derfor utført for tyskerne. Tiltalte selv kunne ikke skaffe skinn. Hun sydde av skinn som ble levert av kunden. Det ble under okkupasjonen laget jakker og anorakker for damer, hetter, luer for damer og herrer, muffer m.v. Hun har også i et par tilfelle foret uniformsjakker for tyskere. De skinnsorter som har vært nyttet har vært skinn av kalv, sau, lam og kidd.

Fremgangsmåten ved fremstillingen av de tingene tiltalte har sydd har vært følgende:

Tiltalte har nyttet de skinnene som kunden leverte. Det har ikke vært foretatt noen strekning eller formning av skinnene for å få bort skrukker og lign. Skinnene har ikke vært fuktet eller spikret opp. Skrukkene har etter hva tiltalte opplyser for det meste vært i kantene av skinnene og er da blitt skåret bort. Hvis det har vært huller i skinnene er det blitt satt inn et nytt stykke og hvor der har vært feil er stykket blitt skåret bort og et nytt satt inn.

Når det har vært fremstillet anorakker, damejakker eller barnepjesker har det ikke vært tatt mål av kunden. Tiltalte har fått oppgitt barnets alder eller hvilken størrelse kunden brukte i konfeksjon. Har kunden selv vært til stede har tiltalte gjort seg opp et skjønn om hvilken størrelse hun skulle ha, f. eks. 44 nedentil og 42 oventil. Tiltalte skjærer så til skinnet etter sjablonger som hun har. Hvis anorakken eller jakken ikke skal ha standardstørrelsen blir sjablongen brettet til slik at den passer for kundens størrelse. Sjablongen blir lagt på skinnet og mønsteret blir tegnet på skinnet etter sjablongen. Etterpå skjærer tiltalte selv til skinnet etter strekene. Herunder bruker hun et barberblad som er festet på et håndtak. Skinnene blir deretter levert til syerskene som syr stykkene sammen.

Damejakkene er rettskåret; anorakkene kan bli svinget litt. Pjeskene har større vidde nede og er svinget i midjen.

Tilsyningen av skinnene som altså foretas av syerskene utføres med alminnelig symaskin eller med håndsøm. Tiltalte hadde en tid en pelsmaskin, men det viste seg at de skinnene som kom inn var for stive for maskinen og den ble derfor ikke brukt og ble solgt uten at den hadde vært brukt i nevneverdig utstrekning. Håndsømmen utføres som alminnelig søm med den forskjell at stingene er tettere enn når en syr tøy og at sømmen skjer fra venstre til høyre mens sømmen på tøy skjer fra høyre til venstre. Det forekommer at f. eks. ryggstykket er for stort til at det kan lages av ett skinn og det blir da sydd sammen av flere skinn. Det foretas ikke noen tilskjæring av tiltalte etter at syerskene har sydd sidestykkene sammen og skinnet blir ikke strukket etter at stykkene er sydd sammen. I jakkene og anorakkene blir det satt inn fór.


*— side 520 —*

Ved foringen av uniformsjakkene er det blitt laget et mønster av det indre av frakken. Skinnet er deretter blitt skåret til etter dette mønster, sydd sammen av syerskene på samme måte som beskrevet foran og festet til frakken med håndsøm.

Tilvirkningen av hetter og luer foregår i alt vesentlig på samme måte. Skinnene blir skåret til etter sjablonger og sydd sammen av syerskene med symaskin eller for hånden. I hettene og luene er det bare en eller to sømmer. Etterpå blir det satt inn for. Luene har ikke vært fuktet og er ikke blitt trukket på blokk. Tiltalte har opplyst at grunnen til dette er at hun under okkupasjonen ikke har fått tak i blokk.

Når det lages muffer blir det kjøpt et innlegg til muffen, et skinn blir skåret til så det passer rundt innlegget og skinnet syes sammen med innlegget ved låsen og ved sidene.

Av de varer tiltalte har fremstillet er barnepjesker delvis fremstillet som lagervarer. Anorakker og jakker er omtrent hare laget på bestilling. Anorakker og jakker blir gjerne prøvet og det kan da bli foretatt mindre rettelser, ermer kan bli lagt ned, knapper flyttet osv.

Som sakkyndig har vært oppnevnt buntmaker Sahlin Sveberg, Oslo. Han har opplyst at den fremstillingsmåte som nyttes av tiltalte i alt vesentlig svarer til den som buntmakerne går frem etter. Når det gjelder mer kostbare skinnsorter vil en buntmaker i større utstrekning foreta sortering og utbedring av skinnene og gjenstandene vil i større utstrekning måtte syes sammen av mindre stykker. Når det gjelder billigere skinnsorter som de tiltalte har brukt er hennes fremgangsmåte den vanlige også for buntmakeren. En buntmaker foretar fukting og oppspikring av skinnene når det gjelder jakker og lign. som syes sammen av mindre stykker og først når dette er gjort blir skinnene skåret til.

Sammensyingen av skinnene foretas av en buntmaker i større utstrekning ved hjelp av pelsmaskiner. Også slik håndsøm (rundsøm) som brukes av tiltalte er imidlertid vanlig og hører med til svenneprøven. Alminnelig symaskin brukes ikke.

Om herreluer opplyser den sakkyndige at en buntmaker alltid vil fukte luen og sette den på blokk, ellers blir den ikke pen.

Sjablonger i standardstørrelse brukes også i stor utstrekning av buntmakere.

Tiltalte har hatt med seg og har forevist i retten en barnepjesk og en dameanorakk, fremstillet på hennes systue. Den sakkyndige har besiktiget disse gjenstander og har uttalt at fremstillingsmåten ikke skiller seg fra vanlig buntmakerarbeid, bortsett fra at noen sømmer er sydd med alminnelig symaskin og at det er brukt rundsøm i større utstrekning enn vanlig. Rundsømmen er pent utført.

Tiltalte har nektet seg straffskyldig. Hun hevder at det arbeid hun har utført ikke er håndverksmessig buntmakerarbeid. Hennes tilvirkning har vært fabrikkmessig og må ansees som konfeksjon. Det har ikke vært foretatt individuell måltagning og prøvning og anorakkene har vært fremstillet i standardstørrelser for konfeksjonsvarer. Videre gjør hun gjeldende at hun nå har holdt på med slikt arbeid så lenge at hun må ha fått hevd på det.

Retten antar at tiltalte må bli å felle etter tiltalen for så vidt angår fremstillingen av skinnjakker, anorakker, foring av uniformsfrakker og


*— side 521 —*

barnepjesker. Det antas ikke å kunne tillegges avgjørende betydning at disse gjenstander har vært fremstillet i standardstørrelse og etter sjablonger. Måltagning og prøvning er ikke deler av svenneprøven for buntmakere slik som det er for skredderne. Den tilvirkning som tiltalte har foretatt har heller ikke vært av slik industriell art som fremstilling av konfeksjonsvarer. Tiltalte nytter ingen andre maskiner enn vanlig symaskin og tekniske hjelpemidler nyttes i mindre utstrekning enn på et vanlig buntmakerverksted. De arbeider som er nevnt foran antas å kreve faglig dyktighet i like høy grad som enkelte av de som er nevnt i håndverksplakaten. Arbeidene er endog til dels av den art som er uttrykkelig nevnt i plakaten.

Når det gjelder tilvirkningen av hetter, luer og muffer har retten funnet det tvilsomt om fremstillingen av dem må ansees som håndverk. Slik som tiltalte har laget disse tingene antas de ikke å kreve noen større faglig dyktighet. Retten finner derfor å måtte frifinne tiltalte for så vidt angår fremstillingen av disse gjenstander. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

