---
title: "Rt-1948-946"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-10-28
publisert: "Rt-1948-946"
stikkord: ""
sammendrag: "Dissens: 4-1"
saksgang: "L.nr. 292/1948"
parter: "Staten ved Industridepartementet, Sjøfartsavdelingen, (regjeringsadvokat Henning Bødtker) mot 1. Bergen kommune, 2. Konsortium v/overrettssakfører Henrik Ameln jr. (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson)."
forfatter: "Thrap, Holmboe, Gaarder, Stang, Dissens: Stenersen"
lovhenvisninger:
  - "Sjødyktighetsloven (1903) §106"
  - "Sjødyktighetsloven (1903)"
  - "§100"
  - "§101"
  - "§36"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§39"
  - "§55"
  - "§97"
  - "§98"
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Skjønnsprosessloven (1917) §2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-946"
censurert: false
---

# Rt-1948-946

Dommer Thrap: Bergen byrett avsa 29. april 1948 kjennelse og skjønn med sådan slutning:

«Sjøfartskontoret pålegges å utstede passasjersertifikat for motorskipene R.A.F. 43 798 «Pinnace» og T.R.L. 1405 for fart med inntil 40 passasjerer i kortere ruter på den norske kyst, hvor den ubeskyttede åpning mot havet ikke er mer enn 30 nautiske mil bred, når disse fartøyer er blitt forsterket således som i premissene angitt. Sjøfartskontoret tilpliktes å betale til hver av rekvirentene, Bergen kommune og et konsortium ved overrettssakfører Henrik Ameln jr., kr. 500 i sakomkostninger.»

Staten ved Industridepartementet, Sjøfartsavdelingen, har påanket denne avgjørelse til Høyesterett på grunn av feil i saksbehandlingen og rettsanvendelsen, og har nedlagt slik påstand:

«1. Bergen byretts kjennelse og skjønn av 29. april 1948 oppheves. Saken avvises fra Bergen byrett.

2\. Bergen kommune og konsortium ved overrettssakfører Henrik Ameln jr. tilpliktes in solidum å betale Staten ved Industridepartementet, Sjøfartsavdelingen, prosessens omkostninger ved byrett og Høyesterett.»

Ankemotparten har påstått byrettens kjennelse og skjønn stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for Høyesterett.

Til begrunnelse av anken er i ankeerklæringen blant annet anført: «Ved kgl. res. av 19. januar 1909 §6 ff. jfr. Det norske veritas regler av 1908 jfr. endringen av 1943, er det gitt detaljerte forskrifter for bygning og utstyr av passasjerbåter, herunder båter bygget av tre. Etter §15 i den kgl. res. har Sjøfartskontoret (Industridepartementets sjøfartsavdeling) en dispensasjonsadgang fra de gitte regler. Det rettslige skjønn etter lov om skipes sjødyktighet §106, kan blant annet kontrollere de skjønnsmessige sider ved Sjøfartskontorets virksomhet, men hverken pålegge Sjøfartskontoret i det enkelte tilfelle å dispensere fra de gitte regler eller selv utøve noen dispensasjonsmyndighet. Det foreligger en feil i rettsanvendelsen, når skjønnsretten finner at den ikke er bundet av de gitte forskrifter. Den har


*— side 947 —*

også gått utenfor sin saklige kompetanse, når den faktisk har dispensert i det foreliggende tilfelle fra de gitte forskrifter vedrørende bygning av treskuter.»

Jeg finner at anken må gis medhold. Jeg nevner først at etter min mening har byretten i den foreliggende sak faktisk foretatt dispensasjon fra de alminnelige forskrifter som gjelder for besiktigelse og bygging av passasjerskip. Etter at byretten har fastslått at fartøyene ikke er bygget etter de regler som foreskrives av Lloyds register eller noen av de andre besiktigelsesinstitusjoner som nevnes i forskriftenes §6 og videre at fartøyene er bygget som en helt ny type i forhold til de bygningstyper som omhandles i Veritas' treskipsregler av 1943, uttaler byretten følgende: «Bygningsmåten finnes her å avvike så vesentlig fra den ordinære, at man ikke uten videre kan stille de krav til materialdimensjoner m.v. som ifølge Det norske Veritas' byggeregler for treskip av 1943 gjelder for fartøyer av samme størrelse bygget på vanlig måte.» Når byretten deretter pålegger Sjøfartskontoret å utstede passasjersertifikat på det vilkår at fartøyene blir forsterket, slik som angitt i kjennelsens premisser, kan jeg ikke se dette annerledes enn som et uttrykk for at byretten i virkeligheten har utøvet dispensasjonsmyndighet og ikke truffet en skjønnsmessig avgjørelse innenfor rammen av de alminnelige §byggeregler. Etter min mening står man da her nettopp overfor et slikt forhold som er regulert i bestemmelsen i forskriftenes §15, hvoretter «Sjøfartskontoret for det enkelte tilfelle hvor foranstående regler om bygning og utstyr eller om besiktigelse antas å ville lede til ubillighet, kan innrømme fritagelser for reglenes befølgelse eller lempninger i deres forordninger». Jeg antar at skjønnsretten ikke har rettslig adgang til å utøve denne dispensasjonsmyndighet. Når forskriftene uttrykkelig har lagt myndigheten til et faglig sentralorgan (Sjøfartskontoret), antar jeg at det har vært lovgivernes mening at denne myndighet skal være eksklusiv. Jeg lar det stå åpent om Sjøfartskontorets avgjørelse i tilfelle kan innbringes til prøvelse av kontorets administrative overordnede, Kongen eller departementet. Men det har formodningen mot seg at loven har villet etablere en overinstans med lokalt begrenset myndighetsområde, nemlig i ordinære sjøretter. En slik ordning ville ikke være uten betenkelighet og det selv om det lokale organ som her er en domstol og derfor skal treffe sine avgjørelser i rettslige former. En slik ordning vil svekke kravet til ensartethet ved behandlingen, og man har ikke den tilstrekkelige garanti for at skjønnsretten her har den nødvendige fagkunnskap. Jeg kan heller ikke i forarbeidene til loven av 1903 finne noe særlig til støtte for den oppfatning at skjønnsretten skulle være tillagt en så vidtgående myndighet. De uttalelser som er gitt av mindretallet i sjødyktighetskommisjonen og som er referert i byrettens premisser, har så vidt jeg kan se bare en begrenset betydning. På den ene side tar disse uttalelser sikte på avgjørelser fra de lokale besiktigelsesmenn, og på den annen side gikk mindretallets forslag ut på at prøvelsen skulle foretas av en overskjønnsrett for det hele land. Under disse forutsetninger er det selvsagt mindre betenkelig å gi skjønnsretten en friere stilling.


*— side 948 —*

Jeg mener etter dette at byretten har utøvet en dispensasjonsmyndighet som ikke er lovhjemlet, og at kjennelsen og skjønnet av den grunn må oppheves.

Jeg kommer imidlertid til det samme resultat også på et annet grunnlag. Den ankende parts prosessfullmektig har under prosedyren for Høyesterett utenom ankeerklæringen - uten at ankemotpartene har reist noen formell innsigelse mot det - gjort gjeldende at der i denne sak foreligger spesielle forhold som under enhver omstendighet må lede til skjønnets opphevelse. Det hevdes at skjønnsretten utenfor skjønnstemaet har truffet avgjørelser som Sjøfartskontoret i første instans overhodet ikke har tatt standpunkt til. Jeg er enig i dette. Sjøfartskontoret har - etter å ha mottatt søknad fra ankemotpartene om å få fartøyene sertifisert som passasjerbåter - bare gitt ansøkerne beskjed om at fartøyene ikke tilfredsstiller kravene i treskipsreglene av 1943, at fartøyene måtte forsterkes og at forslag om utbedringer eller nye tegninger med forslag til forsterkninger måtte innsendes til Sjøfartskontoret. Disse henstillinger ble ikke etterkommet. Uten at Sjøfartskontoret fikk ytterligere befatning med saken - tilsynet hadde ikke engang avgitt slik «skriftlig forklaring» som omhandlet i lovens §101 - begjærte ankemotpartene rettslig skjønn. Etter dette må jeg legge til grunn at Sjøfartskontoret alene har truffet en avgjørelse om at fartøyene ikke kunne gis sertifikat i sin nåværende tilstand, en avgjørelse som byretten for så vidt var enig i. Når byretten imidlertid ikke nøyer seg med å ta standpunkt til det som etter dette var skjønnets gjenstand, men fastsetter de forsterkninger som skal gjøres, og herunder, som jeg tidligere har sagt, dispenserer fra gjeldende byggeregler, går den utenfor skjønnstemaet og treffer avgjørelser som i første hånd skal treffes av Sjøfartskontoret.

Det fremgår av den begrunnelse jeg her har gitt at jeg ikke finner tilstrekkelig grunn til å avvise saken fra byretten.

Etter de tvil saken har frembudt, antas hver av partene å burde bære sine saksomkostninger både for byretten og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens kjennelse og skjønn oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Stenersen: Jeg forstår loven slik at hvis Sjøfartskontoret meddeler at det vil gi dispensasjon og godkjennelse av fartøy mot at de og de forandringer eller forbedringer foretas, så kan det ved skjønn etter lovens §106 prøves om Sjøfartskontorets standpunkt stemmer med forskriftene, og det kan i tilfelle lempes på fordringene. Men etter opplysningene i denne sak kan jeg ikke finne tilstrekkelig grunnlag for å anta at et slikt tilfelle foreligger. Jeg er derfor blitt stående ved i det vesentlige og resultatet å slutte meg til førstvoterende, idet jeg legger vesentlig vekt på den av ham som nr. 2 nevnte opphevelsesgrunn.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig


*— side 949 —*

med førstvoterende, og finner det i denne sak ikke nødvendig å ta standpunkt til det som dommer Stenersen har reist spørsmål om.

Dommer Gaarder: Som dommer Holmboe.

Justitiarius Stang: Likeså.

Av byrettens kjennelse og skjønn (justitiarius M. Coucheron med domsmenn Alfred Ellefsen og L. Aarland):

Da Sjøfartskontoret hadde nektet å utstede passasjersertifikater for de to motorfartøyer R.A.F. 43 798 «Pinnace» og T.R.L. 1405, har eierne av disse - henholdsvis Bergen kommune og et konsortium representert ved overrettssakfører Henrik Ameln jr. - forlangt spørsmålet avgjort ved rettslig skjønn med sjøkyndige skjønnsmenn i henhold til sjødyktighetslovens §106. Sjøfartskontoret er gjort til motpart i skjønnssakene og har avgitt møte ved sakfører. De to skjønnssaker er i medhold av tvistemålslovens §98, jfr. skjønnsprosesslovens §2 forenet til felles forhandling og avgjørelse. Bergen kommune har nedlagt påstand på, at saksøkte pålegges å utstede passasjersertifikat for kystfart for motorfartøy 43 798 «Pinnace» og tilpliktes å betale sakens omkostninger. Konsortiet ved Henrik Ameln jr. har nedlagt påstand på, at T.R.L. 1405 får passasjersertifikat - prinsipalt for kystfart - subsidært for kortere turer i innelukket farvann i sommersesongen - ytterligere subsidiært for sådan fart i helt innelukket farvann - og at saksøkeren skal tilkjennes sakens omkostninger. Fra Sjøfartskontorets side er nedlagt påstand på prinsipalt at saken avvises og saksøkte tilkjennes saksomkostninger, og subsidiært at saksøkte frifinnes og tilkjennes saksomkostninger.

I sjødyktighetslovens §97 står det blant annet, at nærmere forskrifter om passasjerskipenes bygning, utrustning og fart samt om kontrollen dermed gis av Kongen eller den han dertil bemyndiger. Sådanne forskrifter er fastsatt ved kgl. resolusjon av 19. januar 1909. Disse inneholder i §7 og §8 enkelte bestemmelser om skrog og tilbehør og om maskiner, kjeler og rørledninger. For øvrig sier forskriftenes §6, at hvor §7 og §8 tier befølges Det norske Veritas' regler for 1908. Det tilføyes at passasjersertifikat dog også kan meddeles skip som er bygget etter regler utferdiget av visse angivne utenlandske besiktigelsesinstitusjoner. Det norske Veritas har senere utferdiget nye regler som har avløst dem fra 1908. Veritas' någjeldende byggeregler for treskip er av 1943. I forskriftene av 19. januar 1909 er der ikke gjort noen tilsvarende forandring. De henviser fremdeles til reglene av 1908. Men det forståes, at der med hensyn til hva det kommer an på i den foreliggende sak, ikke er noen vesentlig forskjell på Veritas' regler av 1943 og reglene av 1908, og det er fra saksøkernes side ikke gjort noen innvending imot, at Sjøfartskontoret har regnet med, at henvisningen i forskriftenes §6 gjelder de til enhver tid gjeldende regler utferdiget av Det norske Veritas.

Av prosedyren og den dokumenterte korrespondanse fremgår, at Sjøfartskontorets nektelse av å utferdige passasjersertifikat for de to i saken omhandlede motorfartøyer er begrunnet med, at de med hensyn til materialdimensjoner m.v. ikke tilfredsstiller de krav som stilles i Det norske Veritas' byggeregler for treskip av 1943. Forskriftene av 19. januar 1909 gir visstnok i §15 Sjøfartskontoret adgang til for enkelte


*— side 950 —*

tilfelle å innrømme fritagelser for reglenes befølgelse eller lempninger i deres fordringer. Men det anføres, at Sjøfartskontoret har funnet, at disse fartøyene var således bygget, at det ikke ville benytte denne adgang til å gi dispensasjon.

Fra Sjøfartskontorets side hevdes det prinsipalt, at dets nektelse av å melde passasjersertifikat i de foreliggende tilfelle er en avgjørelse av den art, at den overhodet ikke kan prøves av sjøretten i medhold av sjødyktighetslovens §106. Det er nemlig en avgjørelse som er truffet på grunnlag av de forskrifter som omhandles i Sjødyktighetslovens §97. Og adgangen til å få prøvet Sjøfartskontorets avgjørelser ved rettslig skjønn gjelder - sies det - de avgjørelser som er truffet i henhold til lovens §36, §37, §38, §39 §55, §98, §100 og §101, hvortil der henvises til §106, mens denne paragraf ikke inneholder noen henvisning til §97. Det er herpå Sjøfartskontoret grunner sin påstand om avvisning av skjønnssaken.

Retten er ikke enig i dette resonnement. Man kan ikke derav at sjødyktighetslovens §106 ikke henviser til §97 slutte, at sjøretten ikke skulle ha adgang til å prøve avgjørelser som skipstilsynet har truffet på grunnlag av de med hjemmel av §97 gitte forskrifter. Lovens §106 gir en reder eller fører rett til å påklage til sjøretten visse av tilsynet trufne avgjørelser, og §106 henviser til de forskjellige paragrafer, hvori disse avgjørelser omhandles. Når §97 ikke er medtatt i denne oppregning, er det fordi den overhodet ikke taler om noen avgjørelse av skipstilsynet. §97 inneholder en hjemmel for Kongen til å utferdige alminnelige forskrifter om passasjerskipes bygning m.v. og bestemmelser om de undersøkelser som tilsynet skal foreta i overensstemmelse med forskriftene. Men det står i §97 ikke noe om avgjørelse av tilsynet. De avgjørelser som tilsynet treffer på grunnlag av de i §97 nevnte forskrifter og undersøkelser, omhandles i §100 og §101. I nærværende sak foreligger der sertifikatnektelser som omhandlet i lovens §101. Til disse paragrafer henvises der i §106, og disse avgjørelser kan da påklages til sjøretten. Og dette må gjelde, også når avgjørelsen er truffet på grunnlag av en undersøkelse som omhandlet i §97 og på grunnlag av de med hjemmel av §97 gitte forskrifter.

Retten finner således, at saksøktes avvisningspåstand må forkastes.

En annen sak er det, at sjøretten ved sin overprøvelse av den av skipstilsynet trufne avgjørelse kan være bundet av de med hjemmel av sjødyktighetslovens §97 gitte forskrifter i samme utstrekning som tilsynet er bundet av disse. Det kan i denne forbindelse være av interesse å merke seg, hva det sies i sjødyktighetslovens forarbeider om forholdet mellom skipstilsynets avgjørelser og de avgjørelser som sjøretten treffer under en klagebehandling i medhold av sjødyktighetslovens §106 og om formålet med adgangen til klage til sjøretten. Det fremgår av Ot. prp. nr. 25 for 1901-02 side 41, at bestemmelsen i §106 er hentet fra sjødyktighetskommisjonens mindretalls lovforslag. Og mindretallets begrunnelse for sitt forslag fremgår av dets innstilling side 240. Det fremholdes her at en adgang til å innbringe avgjørelser av skipstilsynet til fornyet prøvelse ved «overskjønn» (som det i den opprinnelige lovtekst ble kalt) kan være påkrevet, idet det - tross all anvendt fagkyndighet fra skipstilsynets side - dog vil kunne forekomme, at fartøyets


*— side 951 —*

eier vil bli skadelidende ved avgjørelsen og vil måtte gis medhold ved en fornyet prøvelse. Og det sies videre:

«Aarsagen hertil vil dels kunne tilskrives den mangel paa fuldkommenhed, som klæber ved alt menneskeligt, selv det beste, dels vil det ogsaa kunde hænde, at den samvittighetsfulde og nøiagtige besigtigelsesmand, bunden som han er av lovbestemmelser og reglementer, kan se sig nødt til at avgive en kjendelse, som hans praktiske erfaring og sunde sands ikke helt ud vil godkjende.

Uagtet det naturligvis ikke er meningen at Overskjønnet skal kunne sætte sig ud over gjældende love og reglementer, saa ligger det dog i sagens natur, at overskjønsmændene vil staa noget friere ligeoverfor det konkrete tilfælde end det underordnede besigtigelsespersonale. Mindretallet kan i saa henseende ikke finde sin mening bedre udtrykt end ved at citere den i indledningen side 140 refererede udtalelse fra den store engelske «Loadline Committee», der for dette punkts vedkommende anfører følgende:

«De ansvarlige autoriteter bør tilstaaes vid handlefrihed, d. e. de maa kunne anvende tabellerne med fornuftige tillempninger paa ethvert nu existerende eller fremtidigt fartøi av exceptionel konstruktion, thi hvor omhyggelig vi end har været med at tage nøie hensyn til alle nuværende skibstyper og dimensioner, maa vi indrømme, at ubefølet indblanding i skibsfarten leilighedsvis vilde kunne opstaa, om tabellerne herefter skulde anvendes paa alle nu existerende og fremtidige fartøier uden nogensomhelst undtagelse ......»»

Som der herav sees forutsetter lovens forarbeider, at skjønnsretten ved en klagebehandling nok er bundet av de i medhold av lov gitte forskrifter så at den ikke kan sette seg ut over disse i tilfelle hvorfor forskriftene er gitt. Men det forutsettes også, at når man står overfor en skipskonstruksjon av eksepsjonell art som man ikke har hatt for øye ved utferdigelsen av forskriftene, så kan disse ikke være bindende. Og lovkonsipistene venter - som det sees - at skjønnsretten nettopp i sånne tilfelle kan komme til å danne et korrektiv overfor skipstilsynet.

Hvorvidt en i medhold av sjødyktighetslovens §106 nedsatt skjønnsrett kan lempe på forskriftene i alle tilfelle, hvor Sjøfartskontoret hadde hatt adgang til å gi dispensasjon i medhold av forskriftenes §15, behøver retten ikke å avgjøre i denne sak.

De to motorfartøyer som denne saken gjelder, er søsterbåter. De er bygget i England og har tilhørt de engelske forsvarsstyrker. Det ene har vært redningsfartøy for flyvåpnet og det annet bevoktningsfartøy. Sammen med 4 andre lignende fartøyer ble de innkjøpt til Norge i 1946-1947. De er bygget med kjøl av eik, spanter av mahogni, langskipsribber av pitchpine, livholter, kjølsvin og vegere av Canadian rock alm og hud av diagonallagt mahogni.

Fartøyene er ikke bygget etter de regler som foreskrives av Lloyds' Register eller British Corporation eller noen av de andre besiktigelsesinstitusjoner som nevnes i forskriftene av 19. januar 1909 §6. De er bygget som en helt ny type i forhold til de bygningstyper som omhandles i Veritas' treskipsregler av 1943. Hva der særlig er eiendommelig for denne skipstype er den dobbelte diagonallagte hud med seilduksmellomlegg


*— side 952 —*

og kombinasjonen av tverrskips og langskips spanter. De er bygget etter en plan hvis hensikt det er å få langskips og tverrskipsmaterialene således plasert, at materialenes egenskaper best mulig utnyttes. Herved kan skipet oppnå like så stor styrke som skip bygget på den vanlige måte, men med mindre forbruk av materialer. Skipene blir lettere, deres egenpåkjenning blir mindre, og deres masse får mindre innvirkning på fremdriftsmaskineriet.

Bygningsmåten finnes her å avvike så vesentlig fra den ordinære, at man ikke uten videre kan stille de krav til materialdimensjoner m.v. som ifølge Det norske Veritas' byggeregler for treskip av 1943 gjelder for fartøyer av samme størrelse bygget på vanlig måte. Disse byggeregler gir for øvrig selv uttrykk for en sådan begrensning i deres anvendelsesområde. Det sies i byggereglenes §3 om skipstyper:

«1) Byggereglene er basert på skip som er av alminnelig type hva angår byggemåte, form etc. og som har tilstrekkelig styrke til å kunne benytte den dypeste tillatte nedlastning i forhold til dybden til øverste dekk.

Avviker et skip fra den alminnelige type, må Det norske Veritas' oppmerksomhet henledes på forholdet, og besiktigelsesmannens uttalelse om dette foreligge ved innsendingen av forslag til approbasjon.

2\) Også skip som bygges til en type eller med materialdimensjoner som avviker fra dem som er angitt eller forutsatt i de etterfølgende regler, antas til klassifikasjon ved Det norske Veritas, når tegningene viser, at skipene vil oppfylle de nødvendige vilkår for dette. Ved revisjonen av slike tegninger vil institusjonen støtte seg til de forskrifter, som byggereglene gir for de alminnelige typer.»

Ved vurderingen av de i saken omhandlede fartøyers sjødyktighet må enn videre komme i betraktning den maksimumsbelastning som det forutsettes at de vil få. Det forutsettes at de kun vil bli anvendt i passasjerfart med i høyden 40 passasjerer. Om fribord sies det i Det norske Veritas' byggeregler §1 punkt 2:

«For skip med mindre nedlastning enn forutsatt for full-styrkeskip kan de i tabellene gitte materialdimensjoner reduseres noe. Størrelsen av reduksjonen vil være avhengig av forøkningen av fribordet. I slike tilfelle må lastemerke alltid påsettes skipet, og klassen vil være avhengig av, at skipet ikke lastes dypere enn til dette merke .......»

Skipets fribord med løftet fordekk og bygget etter treskipsreglene av 1943 som full-styrke-skip ville være 0 fot 2 tommer. Fribordet som de i saken omhandlede fartøyer vil få med maksimumsbelastning (40 passasjerer à 100 kg) vil bli ca. 36 tømmer. På basis av dette har rettens fagkyndige medlemmer foretatt sammenlignende påkjenningsberegninger mellom skipets materialdimensjoner og de dimensjoner som forlanges etter Det norske Veritas' regler og tabeller for treskip av 1943. Også praktiske prøver er foretatt. Ved beregningen av fartøyets styrke har man gått ut fra de materialdimensjoner som er angitt på de utlånte tegninger av skipet fra ingeniør Zimmer, nemlig midtspant i tegning nr. 662 og profil og plan i tegning nr. 663. Blant de ting som man har tatt i betraktning er, at skipet har 5 skott og 6 langsgående meget lange bunnstokker av opptil 2 fots dybd. De foretatte beregninger viser, at skipet med 36 tommers fribord har noenlunde samme


*— side 953 —*

spenninger i materialer - med unntagelse av spantene i forskipet - som om skipet var bygget etter 1943-reglene med 2 tommers fribord.

For å redusere spenningene i forskipets spanter - det er de 8 forreste spanter - må disse forsterkes, hva der kan gjøres ved påskruing av 2 stk. eikelister, 3 1/2 X 3 1/2 cm., lagt på innerkant av hvert spant, en på hver side av spantet. Videre forutsettes det, at der rundt skipet anbringes et utvendig livholt av furu, 6 tommer X 1 1/4 tomme, ca. 1/2 meter under akterdekk, så vidt mulig følgende det innenfor liggende langskipsspant. Livholtene festes forsvarlig med baug- og akterbånd og forbindes til hvert spant med 3 stk. forsenkede metallskruer, 3 toms nr. 13. Livholtene skal være kontinuerlig over 50 prosent av skipets lengde midtskips. Støtene festes med 2 stk. gjennomgående støtbolter i hver ende.

De resultater hvortil retten er kommet ved de foretatte beregninger, bestyrkes ved de forklaringer og skriftlige uttalelser fra fagkyndige som foreligger i saken. Der er også avgitt vitneforklaringer av en skipsfører som har ført en søsterbåt til de i saken omhandlede fra England til Norge, og der er fremlagt en skriftlig redegjørelse fra en annen skipsfører som har ført 5 av disse båtene hjem. Begge fikk erfaring for hvorledes båtene arter seg under ugunstige værforhold, og begge uttaler seg ubetinget fordelaktig om dem.

Etter de resultater hvortil retten er kommet, vil fartøyene med de forsterkninger som foran er angitt være i sjødyktig forfatning og tjenlig til passasjerfart med maksimum 40 passasjerer. Hensett til de ringe erfaringer man ennå har her i landet med hensyn til fartøyer av denne type, antas det dog å være riktig å begrense fartsområdet til kortere ruter og innenskjærs fart - dvs. fart på den norske kyst hvor den ubeskyttede åpning mot havet ikke er over 30 nautiske mil bred. Retten finner å kunne formulere sin avgjørelse overensstemmende hermed, idet den antas å dekkes subsidiært av de nedlagte påstander. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

