---
title: "Rt-1948-201"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1948-04-27
publisert: "Rt-1948-201"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44/1948."
parter: "Oslo kommune (kommuneadvokaten ved overrettssakfører Arvid Blehr) mot Frithjof Bringager (overrettssakfører Leif Mjør Grimsrud)."
forfatter: "Alten, Thrap, Torstenson"
lovhenvisninger:
  - "Husrekvireringsloven (1946)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
  - "Husrekvireringsloven (1946) §1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-201"
censurert: false
---

# Rt-1948-201

Da vaktmester- eller portnerleiligheten i Bjerregaards gate 3, Oslo ble ledig ved at vaktmesteren sa opp sin stilling besluttet husfordelingsnemnda å kreve leiligheten avstått i henhold til lov av 7. desember 1942 §1A 1, jfr. provisorisk anordning av 18. mai 1945 og nå lov nr. 20 av 19. juli 1946. Huseieren, Frithjof Bringager, klaget til byretten som ved kjennelse av 8. mars 1947 «avviste», det vil si forkastet klagen. Eidsivating lagmannsrett har derimot etter kjæremål opphevet rekvisisjonsbeslutningen og ilagt kommunen 200 kroner i saksomkostninger for byretten og lagmannsretten. Lagmannen stemte for stadfestelse av byrettens kjennelse.

Oslo kommune har erklært videre kjæremål, idet den anfører at lagmannsrettens kjennelse hviler på en feilaktig tolkning av den nevnte lovbestemmelse, jfr. tvistemålslovens §404 nr. 3.

Kjæremålsutvalget kan ikke gi kommunen medhold. Under henvisning til den begrunnelse som er gitt av lagmannsrettens flertall, antar utvalget at rekvisisjonslovens §1A 1 ikke gir en


*— side 202 —*

husfordelingsnemd myndighet til gjennom rekvisisjon av en ledig vaktmester- eller portnerleilighet å hindre huseieren i å tilsette ny vaktmester eller portner med bolig i huset.

Nenmnda kan bare avgjøre om boligen er større enn nødvendig for vedkommende og i tilfelle hans familie.

Bringager's påstand om stadfestelse av lagmannsrettens kjennelse og saksomkostninger for Kjæremålsutvalget vil derfor bli tatt til følge.

Slutning:

Lagmannsrettens kjennelse stadfestes.

I saksomkostninger for Kjæremålsutvalget betaler Oslo kommune til Frithjof Bringager 300 - tre hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne kjennelse.

Av byrettens kjennelse (byrettsdommer Rye):

\- - - -

Ved årsskiftet 1945-46 oppsa den daværende vaktmester Erling Søberg, sin stilling for å flytte til Trysil og der overta et landhandleri. Bringager (nedenfor benevnt B.) undersøkte da muligheten for å få en ny skikket mann til stillingen og valget falt på Borgar Ulltveit-Moe (nedenfor benevnt U.-M.). Det er etter B.'s mening selvsagt at ikke hvem som helst kan nyttes til vaktmester, idet bl.a. leieinntekten beløper seg til kr. 11 000 pr år. Videre skal han under eierens fravær foreta de nødvendige utbetalinger vedrørende eiendommen. U.-M. er handelsutdannet, litt snekkerkyndig og ellers en meget hendig mann som har B.'s fulle tillit.

Med sitt nevnte prosesskrift har kommuneadvokaten fremlagt en rekke dokumenter, hvis innhold ytterligere viser de faktiske forhold. I en rapport av 23. mai 1946 fra Oppgjørskontorets kontrollør frk. H. S. Aase, heter det bl.a. at vaktmesterboligen har vært bebodd og brukt som sådan i 70 år etter B.'s utsagn. Godtgjørelsen for dette blir trukket fra med kr. 20 i den stipulerte husleie kr. 70. U.-M. har pusset opp hele leiligheten. Familien bodde før på et værelse hos fru U.-M.'s far, sogneprest Johne, Armauer Hansens gate 3. Den 1. mai 1946 flyttet U.-M. med hustru og 2 barn til Bjerregaards gate 3.

Godkjennelse av Oppgjørskontoret er ikke innhentet.

\- - -

Videre sees B. i en skrivelse av 10. juli 1946 til Oppgjørskontoret å ha anført bl.a., at grunnen til, at denne leilighet ikke ble rapportert til Oppgjørskontoret var den, at han gikk ut fra som en selvfølge, at han selv måtte få ansette sin vaktmester/bestyrer og dermed fritt disponere den leilighet, som står i forbindelse med denne stilling. Han konfererte på forhånd med Oslo Gårdeierforening om dette.

Det er også fremlagt avskrift av den mellom B. og U.-M. inngåtte kontrakt av 15. april 1946, hvorav sees at B. har ansatt U.-M. fra 1. mai s. å. som vaktmester og bestyrer av sin eiendom Bjerregaards gate 3, Oslo, på følgende vilkår:


*— side 203 —*

«1. Den gjensidige oppsigelsesfrist er 6 - seks måneder.

2\. Til stillingen hører leilighet på 2 værelser, pikeværelse, kjøkken og W.C.

3\. Stillingen avlønnes med 20 - tyve kroner - pr. måned.

4\. Husleien betales forskuddsvis med 63 - seksti tre - kroner pr mnd.

Herr Ulltveit-Moe har å utføre følgende:

n a. Innkassere husleie for samtlige gårdens beboere. Husleien med regnskap leveres Bringager innen den 6. i hver måned.

n b. Holde gårdsplassen ren og ryddig og fortauet rent for sne og is om vinteren.

n c. Sørge for at kjellervinduene blir tildekket om vinteren med lemmer og om sommeren med gittervinduer.

n d. Påse at de alminnelige husordensregler overholdes i eiendommen.

n e. Foreta mindre reparasjoner, som vanlig hører inn under vaktmesterstillingen, såsom: Pakning av kraner osv. Hvis disse arbeider blir mer enn vanlige betaler Bringager herr Ulltveit-Moe etter pr time ifølge overenskomst.

n f. Når Bringager er ute på reiser, som følger med hans forretning skal Ulltveit-Moe ordne med innbetaling av de skatter og avgifter som vedrører eiendommen. Betaling herfor etter overenskomst.

Av lagmannsrettens kjennelse (lagmann Bonnevie, lagdommerne Koefoed og Gaden):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten og skal bemerke:

Det er stillinger hvor rett til husrom etter en alminnelig og naturlig regel følger med stillingen som et ledd i vilkårene for stillingen, f. eks. stillingen som hushjelp eller som vaktmester. Lagmannsretten finner det klart at slike husrom i alminnelighet ikke går inn under regelen i lov om avståelse av bruksrett til husrom, således heller ikke med hensyn til meldeplikt etter §1 nr. 4. En annen sak er, at en slik leilighet går inn under loven for så vidt husleleiemnda finner at den inneholder flere rom enn nødvendig for innehaveren, men det tilfelle foreligger ikke i nærværende sak.

Det arbeid som påligger en vaktmester kan være høyst forskjellig og det kan gå ned til en ubetydelig tjeneste som like godt kan utføres av en som ikke bor i gården. I slike tilfelle, hvor påstanden om at det er nødvendig at vedkommende bor i gården, blott er et påskudd, må de alminnelige regler om rekvirering gjelde.

Husfordelingsnemnda i Oslo sondrer mellom vaktmesterleiligheter og portnerleiligheter. De første skal ikke rekvireres. Om portnerleiligheter er det bestemt at de kan rekvireres, men at det ved tilvisning forutsettes at leiegårdskontoret tilviser leiesøkende som kan og er villig til eventuelt å ta på seg portnerarbeidet. Det er ikke nærmere presisert hvor grensen skal trekkes mellom vaktmester og portner, og den vil ofte bli meget vilkårlig.

Det er en uomtvistelig kjensgjerning at det er av overordentlig stor betydning for driften av en større leiegård at man har en pålitelig og omgjengelig vaktmester eller portner boende i gården. I nærværende


*— side 204 —*

tilfelle gjelder saken en leilighet som i en lang årrekke - det er nevnt 70 år - har vært brukt som vaktmester- eller portnerbolig. Det er altså ikke noen ny eller «laget» situasjon som foreligger. Og det er opplyst at den ansatte vaktmesters arbeid i Bjerregaards gate 3 er ganske betydelig og viktig, jfr. hva herom er uttalt i byrettens kjennelse.

Husfordelingsnemnda har i møte av 25. juli 1946 uttalt: «Vedtaket om rekvisisjonen fastholdes med krav om at leiligheten skal disponeres for en av oppgjørskontorets godkjente søkere som er villig til - mot en rimelig godtgjørelse - å påta seg vanlig portnerarbeid.»

Det må ansees å ligge helt utenfor husfordelingsnemndas myndighetsområde etter rekvisisjonsloven å dekretere at en slik ordning som har vært praktisert i Bjerregaards gate 3, ikke er nødvendig for gårdeieren, eller til å bestemme hvem eieren skal anta som sin hjelper og hvor meget arbeid det skal overlates ham, og hvor meget arbeid eieren personlig skal foreta.

Den foretatte rekvisisjon blir derfor å oppheve.

Oslo kommune må tilsvare saksomkostninger for begge retter.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

