---
title: "Rt-1948-503"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1948-06-12
publisert: "Rt-1948-503"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 198/1948"
parter: "Krigsadvokaten for Østlandet, høyesterettsadvokat Alf Monsen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Aage Storm)."
forfatter: "Johannessen, Kruse-Jensen, Gaarder, Torstenson, Schjelderup"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "§78"
  - "§87"
  - "§68"
  - "§99"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-503"
censurert: false
---

# Rt-1948-503

Dommer Johannessen: Oberst A som ved krigsutbruddet i 1940 var regimentssjef ved I. R. 3 ble ved tiltalebeslutning utferdiget av generaljurisdiksjonssjefen for Hæren satt under tiltale etter den militære straffelovs §77, jfr. §99, subsidiært etter §78, jfr. §99 for å ha overgitt seg og sin avdeling uten kamp til den tyske kommandant på Kongsberg den 13. april 1940. Ved dom avsagt av krigsretten for Østlandet den 24. september 1947 ble tiltalte frifunnet.

Generaljurisdiksjonssjefen for Hæren har anket over dommen for så vidt angår rettsanvendelsen.

Angående tiltaltes personlige forhold og saksforholdet henviser jeg til krigsrettens dom. Krigsretten har kritisert enkelte disposisjoner eller mangel på sådanne fra tiltaltes side før og etter at tyskerne var rykket inn i Kongsberg, men har ikke funnet å kunne legge sin, fra tiltaltes avvikende, vurdering av situasjonen til grunn for sin avgjørelse.

«Det er» anfører krigsretten - «en skjønnsmessig vurdering av situasjonen som i det foreliggende tilfelle måtte bestemme hva plikten tilsier, og rettens avvikende skjønn gjør ikke tiltaltes forhold til et forsettlig brudd på tjenesteplikt.» «Det står som klart


*— side 504 —*

for retten» - anføres det videre - «at tiltalte har ment å gjøre det som plikten tilsa ham å gjøre i den foreliggende situasjon. Dette kan også uttrykkes slik at tiltalte skjønnsmessig måtte vurdere om det under de foreliggende omstendigheter var en plikt å kapitulere og det er det tiltalte er kommet til.»

Denne begrunnelse for frifinnelsen etter den militære straffelovs §77 er etter den militære påtalemyndighets mening uholdbar. Det anføres herom i ankeerklæringen at «befalingsmannens skjønn ikke kan være bestemmende for om han skal sies å ha unnlatt eller overtrådt en tjenesteplikt som er så klar som plikten til å kjempe under krig .... Kapitulasjon er bare tillatt når alle midler til forsvar er uttømt eller det ikke er utsikt til å slå seg igjennom.»

Jeg bemerker at Høyesterett er bundet av krigsrettens dom for så vidt angår den faktiske situasjon og at det som foreligger for Høyesterett derfor bare er om krigsretten har lagt til grunn en feilaktig rettsoppfatning. Jeg kan imidlertid ikke se at så er tilfelle. Jeg antar nemlig at der ikke består en ubetinget plikt til å oppta kamp. Jfr. utformningen i den med §87 for øvrig helt overensstemmende bestemmelse i den tidligere militære straffelovs §68: «så lenge der ennu er rimelig utsikt for ham til å slå seg igjennom». Omstendighetene kan være sådanne at en befalingsmann med rette må kunne velge kapitulasjon fremfor å oppta kamp. Jeg kan ikke se at krigsretten ved sin bedømmelse av tiltaltes handlemåte har tatt hensyn til momenter som det ikke var lovlig adgang til å ta hensyn til.

Hva angår frifinnelsen etter den militære straffelovs §78 forstår jeg ankeerklæringen derhen at den militære påtalemyndighet mener at krigsretten har mistydet uttrykkene «forsømmelighet» eller «grov uforstand». Jeg kan imidlertid ikke se at krigsretten har gått ut fra en feilaktig oppfatning av de nevnte begrep er.

Det kunne være et spørsmål om ikke det faktum som er omhandlet i tiltalebeslutningen, dens prinsipale del, objektivt sett går inn under spesialbestemmelsen i §87 og at den alminnelige regel i §77 under disse omstendigheter ikke ville kunne få anvendelse. Imidlertid kan jeg ikke se at det for avgjørelsen av anken, slik den foreligger for Høyesterett, er nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål. Så vel §87 som §77 krever nemlig forsett. Krigsretten har funnet at forsett ikke foreligger og tiltalte er av denne grunn frifunnet for tiltalen etter §77. Denne frifinnelsesgrunn må etter min mening, slik som saken er anlagt, rettslig sett være like riktig eller like gal hva enten tiltaltes handlemåte etter beskrivelsen i tiltalebeslutningen objektivt sett går inn under §87 eller under §77, idet forsett under begge forutsetninger må foreligge i relasjon til de enkelte ledd i handlingsbeskrivelsen og derfor må ha det samme innhold i begge tilfelle. Frifinnelsesgrunnen rammer med andre ord også en eventuell tiltale for den samme handling etter §87.

Jeg vil til slutt bemerke, at jeg har vanskelig for å forstå den militære påtalemyndighets linje i denne sak.

Som det fremgår av et for Høyesterett dokumentert utkast til tiltalebeslutning hadde man opprinnelig ment å ville tiltale oberst


*— side 505 —*

A for i strid med krigsartikkelbestemmelsen i §87 å ha overgitt seg og sin avdeling uten kamp, mens det ennå var muligheter for oppholdende kamp eller tilbaketrekning til Telemark.

I den endelige tiltalebeslutning er imidlertid utkastets tiltale for overtredelse av §87 erstattet med tiltale etter §77, jfr. §99 og subsidiært etter §78 jfr. §99, altså etter bestemmelser som hører hjemme i kapitlet om forbrytelser mot den militære orden, et kapitel som i hvert fall fortrinnsvis tar sikte på overtredelser av langt mindre graverende art enn dem som rammes av krigsartiklene.

For det videre forløp redegjør så domsgrunnene: «Under sakens behandling i retten har også spørsmålet om anvendelse av den militære straffelovs §87 vært berørt. Denne bestemmelse handler spesielt om kapitulasjon uten at alle midler til forsvar er uttømt. Påtalemyndigheten er selv av den oppfatning at bestemmelsen ikke bør finne anvendelse på et forhold som tiltaltes, og denne oppfatning har påtalemyndigheten gitt uttrykk for under sakens behandling.»

I denne påtalemyndighetens oppfatning erklærte krigsretten seg enig: «Retten anser det også for sitt vedkommende sikkert, at bestemmelsen ikke tar sikte på en uklar situasjon som den tiltalte var oppe i.»

Til tross for at påtalemyndigheten således fikk medhold av krigsretten i sitt syn på §87 har den etterpå, gjennom ankeerklæringen søkt dommen opphevet, idet det som jeg før har nevnt, nå uttrykkelig anføres at kapitulasjon bare er tillatt når alle midler til forsvar er uttømt eller det ikke er utsikt til å slå seg igjennom.

For fullstendighets skyld skal jeg tilføye, at under prosedyren for Høyesterett har påtalemyndigheten på ny fremholdt, at §87 ikke bør finne anvendelse på et forhold som tiltaltes og har begrunnet dette med en henvisning til den uklare situasjon og manglende kampordre. Derimot skulle tiltalte altså etter §77 kunne felles for det samme forhold.

Idet jeg som anført anser den erklærte anke grunnløs, forekommer det meg, at den rasjonelle måte å få prøvet krigsrettsdommens riktighet på ville være gjennom fornyet behandling ved militær lagmannsrett etter lov nr. 11 av 21. juli 1946 §2.

Jeg stemmer etter dette for sådan

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Torstenson og Schjelderup: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn generalmajor Trygve Sandvik, oberst Rolf Bloch Hansen, oberst Skjold Brodin, oberstløytnant Kolbjørn Spilhaug, major Karl A. Kohmann):

Tiltalte A er født xx.xx.1881 i Åfjord. Han er pensjonert oberst med inntekt ca. kr. 6 000 pr. år. Han er uformuende. Tiltalte er enkemann og har ingen forsørgelsesbyrde.


*— side 506 —*

Bopel: Kongsberg.

Tiltalte var i 1940 regimentssjef ved I. R. 3.

Han er både borgerlig og militært ustraffet, og har ingen militære refselser.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av generaljurisdiksjonssjefen for Hæren den 13. januar 1947 er han satt under tiltale for overtredelse av:

I. Prinsipalt:

Militære straffelovs §77 jfr. §99 som setter straff for den krigsmann som unnlater å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrer sine tjenesteplikter derved at han som sjef for I. R. 3 overga seg og sin avdeling uten kamp til den tyske kommandant på Kongsberg lørdag den 13. april 1940 på et så tidlig tidspunkt at han ennå hadde muligheter for oppholdende kamp eller forflytning med den følge at avdelingen ble avvæpnet på Heistadmoen og internert.

Overgivelsen skjedde til tross for at det hadde vært mulig å trekke avdelingen helt eller delvis over til I. R. 6, Hønefoss, eller til Telemark over Meheia, idet avdelingen ikke var omringet, og uten at tilstrekkelige undersøkelser om muligheten for å oppta kamp ble foretatt.

II\. Subsidiært:

Militære straffelovs §78 jfr. §99 som setter straff for den befalingsmann som gjør seg skyldig i forsømmelighet eller skjødesløshet ved utførelsen av sin tjenesteplikt eller som gjør seg skyldig i grov uforstand i tjenesten eller foretar noen handling, som på grunn av hans stilling er ham forbudt derved at han har forholdt seg som beskrevet under punkt 1.

Tiltalte ble uteksaminert fra krigsskolens øverste avdeling i 1902 og fra Den militære høyskole i 1905. Han har i det meste av sin offiserstid vært i garnisonerende tjeneste, og av tjenestlige uttalelser fremgår det at tiltalte har vist seg som en meget interessert og dyktig offiser. I 1934 ble han utnevnt til oberst og beordret som sjef for Telemark Infanteriregiment nr. 3, og det var dette regiment tiltalte fremdeles var sjef for ved krigsutbruddet i april 1940. Regimentet hørte til 1. Divisjon. Det hadde standkvarter i Kongsberg med Heistadmoen som øvelsesplass. Depotet for landvernsbataljonen var ved Unnebergstollen litt nordenfor Kongsberg, depotene for øvrig på Heistadmoen.

I anledning av nøytralitetsvakten hadde regimentet satt opp en bataljon (I/I.R. 3) som var avgitt til tjeneste ved 3. divisjon. Ved krigsutbruddet var bataljonen forlagt i området om Kristiansand. Det var ellers ikke på denne tid noen oppsatt avdeling ved regimentet. En hadde bare to små sikringsvakter, en på Heistadmoen og en ved Unnebergstollen, hver bestående av ca. 14 mann.

Den 8. april 1940 skulle tiltalte tiltre en reise til Kristiansand for å inspisere den bataljonen som var avgitt til 3. Divisjon. Da tiltalte ga 1. Divisjon melding om den påtenkte relse ble det fremholdt fra divisjonen at situasjonen var alvorlig, og at reisen derfor måtte utsettes. Noen annen underretning eller orientering fikk tiltalte ikke i løpet av dagen, men natten til den 9. april, antagelig kl. 1, fikk han pr. telefon en melding fra divisjonen.

Den her nevnte melding natten til 9. april fikk tiltalte av divisjonssjefen, generalmajor Erichsen personlig. Divisjonssjefen opplyste at


*— side 507 —*

tyske krigsskip var i kamp med Oslofjordens befestninger, og tiltalte fikk samtidig ordre om å gjøre alt klart til mobilisering. Han skulle også varsle Vestfold og Telemark fylkers veivesener om å forberede iverksettelsen av ødeleggelsesplanene for disse fylker, men iverksettelsen skulle utstå i påvente av nærmere ordre.

Tirsdag den 9. april om morgenen, antagelig ca. kl. 0730 fikk tiltalte mobiliseringsordre pr. telefon. Ordren kom fra 1. Divisjon ved stabssjefen, daværende kaptein Erik Quam. Ordren gikk ut på at regimentet skulle mobiliseres, men avdelingene skulle bli stående på oppsetningsstedene. Bestemmelsen om at avdelingene skulle bli stående på oppsetningsstedene innebar en endring i den tidligere foreliggende mobiliseringsplan. Etter denne skulle linjebataljonene etter oppsetningen straks sendes til Østfold for å gå inn i 1. feltbrigade. Etter den samme plan skulle tiltalte selv allerede den 2. mobiliseringsdag slutte seg til brigaden for å tjenestegjøre som brigadens infanterifører. Den fortsatte oppsetning skulle da ledes av plasskommandanten på Heistadmoen. Landvernbataljonen skulle sendes til traktene om Brevik for å gå inn i en styrke for sikring av Oslofjord ytre festnings høyre flanke.

Den ordre som divisjonen ga, inneholdt ikke foreskreven bestemmelse om hvilken dag som skulle være 1. mobiliseringsdag. Tiltalte ble straks klar over dette, og han henvendte seg pr. telefon til divisjonen. Det ble opplyst at divisjonen selv ikke hadde fått noen ordre for dette punkts vedkommende; men stabsjefen erklærte seg på forespørsel enig med tiltalte i at fremmøte under de foreliggende omstendigheter måtte skje straks.

Tiltalte sendte ut mobiliseringsordre for oppsetning straks av den ikke tidligere oppsatte feltbataljon (II/I. R.3) og landvernsbataljonen, og han kalte også inn de brovakter og vaktdetasjementer som var forutsatt i mobiliseringsplanen. Utskrevne biler ble kalt inn til onsdag den 10. april, utskrevne hester og kjøretøyer til torsdag den 11. april. Det kan ansees på det rene at tiltalte uten opphold tok alle de skritt som kunne tjene til å sikre en rask gjennomføring av mobiliseringen. Ved henvendelse til vedkommende sivile myndigheter forberedte tiltalte også iverksettelsen av ødeleggelsesplanen. Forberedelse til sprengning av broer ble på nærmere bestemt måte fordelt mellom Telemark fylkes veivesen og bygningsingeniøren i Kongsberg.

Om formiddagen den 9. april fikk tiltalte ny mobiliseringsordre fra 1. Divisjon, denne gang pr. telegram. Etter denne ordre skulle tiltalte mobilisere 1. brigades infanterikommandostab og II/I. R. 3 (den ikke tidligere oppsatte feltbataljon), og torsdag 11. april skulle være 1. mobiliseringsdag. Da telegrammet kom hadde tiltalte forlengst mobilisert med ordre om fremmøte straks, og han tilbakekalte ikke denne ordre. Tirsdag den 9. april ble således fremdeles regnet som 1. mobiliseringsdag for I.R.3.

1\. brigades infanterikommandostab skulle etter oppsetningsplanen settes opp av I. R. 3 og avgis til brigaden, men slik som forholdene utviklet seg, kunne denne avgivelse ikke finne sted.

Den telegrafiske mobiliseringsordre atskilte seg fra den tidligere ikke bare ved fastsettelsen av torsdag 11. april som 1. mobiliseringsdag. Tiltalte festet seg også ved at den nye ordren ikke nevnte landvernet, og


*— side 508 —*

han sendte straks telegrafisk forespørsel om ikke også landvernsbataljonen skulle kalles inn. Han fikk til svar at det skulle kalles inn flest mulig folk og tiltalte opprettholdt etter dette den utsendte mobiliseringsordre også for landvernsbataljonens vedkommende. Bestemmelsen om at flest mulig folk skulle kalles inn førte til at også en øvelsesavdeling ble satt opp.

Allerede tirsdag 9. april begynte fremmøte både til linje og landvern, og oppsettingen gikk sin gang. Den 10. april kom det melding til regimentet om at biler med tyske tropper hadde passert Hokksund i retning mot Kongsberg. Landvernsbataljonen fikk ca. kl. 0900 ordre om å avslå det angrep som etter meldingen kunne være forestående. Bataljonsjefen hadde latt utlevering av geværer gå foran utlevering av utstyr for øvrig og var derfor i stand til straks å la 3 kompanier som da besto av tilsammen 25-300 mann gå i stilling foran Kongsberg til dekning av tre forskjellige innkjørselsveier. Etter noen timer ble det brakt på det rene at fienden allikevel ikke var i anmarsj, og avdelingene ble kalt tilbake til fortsettelse av utleveringen. Oppsettingen ble også i noen grad forstyrret av fiendtlig flyvirksomhet, men bortsett fra beskytning ved en enkelt anledning torsdag den 11. april, gikk flyene ikke til angrep på avdelingene eller oppsetningsstedene. Dels på grunn av flyvirksomheten, dels på grunn av faren for angrep av tyske tropper, ble Heistadmoen evakuert den 11. april. Fra Heistadmoen var det på denne årstid ikke noen brukbar vei bakover. Regimentskvarteret ble lagt til Lia pensjonat i Saggrenda.

Tilstrømningen av innkalte og frivillige mannskaper var stor, og ved regimentet meldte seg også til tjeneste befal som på grunn av situasjonen ikke kunne komme frem til de avdelinger de tilhørte eller som egentlig skulle møte på steder som allerede var i tyskernes hender. Regimentet satte opp følgende avdelinger:

1\. linjebataljon (II/I.R.3) - sjef: kaptein Einar Rønning. Landvernsbataljonen - sjef: ul. major Andreas Gjems. Øvelsesavdelingen - sjef: Kaptein Haslund, senere ul. major S. A. Heyerdahl. Frivillig kompani Næsset - sjef: Rittmester O. Næsset.

Linjebataljonen og landvernsbataljonen besto hver av 4 kompanier og et stabskompani, øvelsesavdelingen av et geværkompani, en mitraljøseavdeling og en reserveavdeling. Frivillig kompani Næsset var en avdeling på ca. 90 mann. Som regimentets nestkommanderende fungerte major Jan Kielland som var plasskommandant på Heistadmoen.

Det ble ikke tid til å holde oppsetningsmønstring til kontroll av personell og utstyr, og man har ikke noen nøyaktig oppgave over den tallmessige styrke. Det antas at den samlede styrke pr. 13. april 1940 var kommet opp i omtrent 1900 mann. Dette tall fordeler seg med ca. 750 på linjebataljonen, 750 på landvernsbataljonen, 300 på øvelsesavdelingen og 90 på frivillig kompani Næsset.

Regimentet hadde tilstrekkelig av håndvåpen og uniformer. Antall maskingeværer utgjorde ca. 100 og antall mitraljøser (Colt og Hotchiss) mellom 40 og 45. Dessuten hadde man 4 bombekastere. Ammunisjonsbeholdningen ble etter vanlig beregning ansett tilstrekkelig for 1 1/2 à 2 slagdager. Det gjorde seg ellers betydelige mangler gjeldende. Man


*— side 509 —*

manglet således helt håndgranater, stålhjelmer og gassmasker, og regimentet var dårlig utstyrt med sambandsmateriell. Det var imidlertid mangelen på sanitetsutstyr som i særlig grad gjorde seg gjeldende. Det som regimentet hadde av brukbart sanitetsutstyr var utlevert til den bataljon som var sendt på nøytralitetsvakt i Kristiansand-området, og det som det lykkedes regimentet å få fra apotek i Kongsberg var minimalt. Forsøk på å få materiellet komplettert, vesentlig fra Notodden, hadde enda ikke brakt resultater da kapitulasjon ble besluttet.

Det var for øvrig vesentlig forbindingssaker, ikke instrumenter, en på denne måten kunne vente å få noe mer av. Regimentet manglet også skiutstyr. Beholdningen, ca. 500 par, var utlevert til bataljonen i Kristiansand. Da det på denne tiden var dyp og løs sne utenfor veiene var mangelen på ski av vesentlig betydning for disponeringen av avdelingene.

Det er på det rene at de foreliggende mangler ved regimentets utstyr ikke kan bebreides tiltalte. Dels dreiet det seg om utstyr som først skulle sendes avdelingen ved mobilisering, dels om utstyr som var rekvirert men enda ikke mottatt. Som det vil fremgå av det som er nevnt var det også den tidligere utlevering til bataljonen i Kristiansand som her spilte inn. Den omstendighet at denne bataljon tidligere var oppsatt og avgitt fikk for øvrig betydning også i en annen henseende. Bataljonen hadde lagt beslag på befal som regimentet i mobiliseringstilfelle hadde sterkt behov for.

Torsdag den 11. april øket den fiendtlige flyvirksomhet nokså sterkt. Delvis av denne grunn, men også på grunn av de meldinger regimentet fikk om fiendtlige troppebevegelser, fant tiltalte å måtte regne med at et angrep kunne ventes når som helst. Avdelingene måtte derfor disponeres til forsvar, og når en bortser fra frivilligkompaniet som først kunne settes opp den 12. april, var oppsetningen da kommet så langt at dette kunne skje. Både for linjebataljonen og landvernsbataljonen var det torsdag ettermiddag vesentlig oppsetningen av trenet som sto igjen. For linjebataljonen ble denne del av oppsetningen brakt i orden den følgende dag, men for landvernsbataljonen først på kapitulasjonsdagen. Dette gjaldt hestetrenet. Bilene sto til disposisjon allerede på et tidligere tidspunkt.

Da tiltalte torsdag den 11. april fant det nødvendig å la avdelingene gå i stilling var han uten forbindelse både med divisjonen (1. feltbrigade) og H.O.K. Divisjonens ordre av 9. april om at avdelingene foreløpig skulle bli stående på oppsetningsstedene, var, for så vidt disponeringen angår, den eneste ordre han hadde fått, og tiltalte var således uten kjennskap til hvorledes regimentets avdelinger var tenkt disponert. Natten til den 11. april hadde H.O.K. telefonforbindelse med regimentet. Det var kaptein Vagn Knudsen som da på vegne av H.O.K. ville orienteres om hvorledes det gikk med oppsetningen. Sjefen for feltbataljonen, kaptein Rønning, tok mot telefonen, og på hans spørsmål om det var noen forholdsordre for I. R. 3 ble det uttrykkelig svart nei. Da tiltalte den følgende morgen fikk beskjed om denne samtale ble det straks gjort forsøk på å få ny forbindelse, men både da og senere var forsøkene forgjeves.

Siden 10. april hadde det heller ikke lykkedes tiltalte å komme i telefonisk forbindelse med naboavdelingen, I. R. 6, på Hønefoss. Da han


*— side 510 —*

nevnte dag talte med regimentsjefen, oberst Mork, kunne denne ingen orientering gi utover det som tiltalte på forhånd visste om mobiliseringsordre. Forholdet var videre at tiltalte forgjeves hadde forsøkt å komme i kontakt med 3. Divisjon som han etter foreliggende opplysninger mente sto i Setesdal. Under disse omstendigheter var tiltalte henvist til å disponere avdelingene på eget ansvar og etter beste skjønn under hensyn til de opplysninger han kunne få på annen måte. Tiltalte sto i telefonisk forbindelse med politiets tjenestemenn i Kongsbergdistriktet og delvis også utenfor dette distrikt. Han fikk på denne måten en viss orientering om fiendtlige troppebevegelser av umiddelbar interesse for I. R. 3, men ikke noen orientering om krigssituasjonen i sin alminnelighet.

Tiltalte fant det ikke i den foreliggende situasjon riktig å forsvare Lågens østside og derunder Kongsberg by. Det eksisterte ikke noen forsvarsplan for Kongsberg som måtte ansees som en åpen by, og tiltalte mente at han i tilfelle også risikerte å bli tatt i ryggen. Tiltalte la avgjørende vekt på å disponere avdelingene på en slik måte at veien over Meheia til Notodden kunne brukes som retrettvei, og dette mente han å sikre seg ved å legge sitt forsvar på Lågens vestside. Tiltalte hadde også herunder for øye divisjonens ordre om at avdelingene foreløpig skulle bli stående på oppsetningsstedene. Han så det som et vesentlig moment å vinne tid i påvente av ny ordre eller nytt direktiv.

Regimentets avdelinger ble av tiltalte disponert således:

Feltbataljonen: i området Sundegrenda-Veungsdalen til forsvar av tilgangene over Skollenborg-Labru og fra Kongsberg over Veungsdalen.

Øvelsesavdelingen: i området Heistadmoen-Volden bro til sikring mot fiendtlig fremrykking opp Lågendalen.

Landvernsbataljonen: i reserve i Saggrenda og med særskilt oppgave å sikre mot fremrykking over Meheiaveien fra Notodden.

Kompani Næsset: Kompaniet fikk den 12. april ordre om å forberede sperrestillinger på Meheiaveien i trakten om Kobbervoldene. Dette skjedde med henbikk på bruk av veien som retrettvei.

I den ordre som tiltalte ga avdelingene, ble det ikke nevnt noe spesielt om oppklaring, og tiltalte har opplyst at han forutsatte at avdelingene i forreste linje ordnet med dette på forskriftsmessig måte. Utenom den oppklaring som tiltalte etter dette regnet med, ble det etablert oppklaring på Lågens østside ved regimentets egen forsorg. En patrulje bestående av en sersjant og 8 menige avgitt fra øvelsesavdelingen, ble sendt frem til området om Krekling jernbanestasjon, og patruljen hadde ifølge tiltaltes egen beretning av september 1940, ordre til å melde fiendtlige troppebevegelser direkte til regimentstaben. Etter rapporten fra patruljens sjef, sersjant Strand, skulle meldingene sendes plasskommandanten på Heistadmoen. Etter de opplysninger som foreligger har patruljen gitt meldinger om det som skjedde, men disse meldinger synes ikke å ha trengt igjennom til regimentsjefen. Dette kan skyldes den uoverensstemmelse som det her er pekt på.

Tiltalte fant nå også å måtte sikre seg at broene over Lågen ville bli sprengt i rett tid. Løytnant Thor O. Hannevig ble gjennom landvernsbataljonen gitt ordre om å bli i Kongsberg for å sprenge broene, hvis fienden gjorde forsøk på å rykke frem over Lågen. Ved en misforståelse


*— side 511 —*

ble tre av broene sprengt om kvelden den 11. april uten ordre fra løytnanten. Broene ble ikke fullstendig brudt, og nye ladninger ble lagt ut. Den 12. april gikk tiltalte etter anmodning fra Kongsberg Våpenfabrikk ved major Alstad, med på at en av broene, Gamlebroen, ikke skulle sprenges. Det oppsto da igjen en misforståelse. Ordren om ikke å sprenge gamlebroen ble overbrakt løytnant Hannevig gjennom major Alstad, og uvisst av hvilken grunn fikk løytnanten den oppfatning at ordren gjaldt samtlige broer. Vaktene ble trukket tilbake og løytnanten meldte seg ved regimentet.

Den 12. april ca. kl. 1930 søkte sjefen for feltbataljonen, kaptein Rønning, konferanse med tiltalte. Bataljonsjefen meddelte etter konferanse med lægen at bataljonen trengte avløsning. Det var særlig mangel på søvn som hadde tatt sterkt på bataljonens mannskaper. Tiltalte fant å måtte imøtekomme dette ønske fra kapteinens side, og landvernsbataljonen ble gitt ordre om å avløse feltbataljonen. Avløsningen ble gjennomført samme natt.

Kort tid etter at ordren om avløsning var gitt, antagelig omkring kl. 2100, fikk tiltalte melding om at tyske tropper var kommet til Kongsberg. Det kan nå ikke fastslåes hvor denne meldingen kom fra, men det er på det rene at det dreiet seg om en helt ubetydelig styrke, og meldingen medførte ikke noen endring i beslutningen om avløsning.

Meldingen om tyske troppers ankomst til Kongsberg om kvelden den 12. april synes heller ikke i andre henseender å ha ført til noen endring i tiltaltes standpunkt. Om morgenen den 13. april, antagelig ca. kl. 0730 innløp en ny melding, denne gang fra 3. landvernskompani gjennom landvernsbataljonen. Meldingen lød således:

«Melding veikrysset Moane til bataljonen.

En patrulje sett tyske tropper - minst et par tusen mann rykke inn i Kongsberg i løpet av natten, utrustet med mitraljøser, kanoner, maskingeværer. - Nytteløst å oppta kamp mot dem.»

Da meldingen ble sendt videre til regimentet ble den av bataljonsjefen forsynt med følgende påtegning:

«Sendt regimentet med batalj. adj. ltn. Brodersen. - 18895 Jacobsen, R. bekrefter for meg denne melding som han personlig har sett. Denne vakt har selv tidligere skutt ned et tysk fly. - Vel 100 biler antar han. Ikke mange i hver småbil. Men mange større rutebiler.»

Tiltalte eksaminerte personlig den mann hvis iakttagelser meldingen bygget på, og tiltalte kom til det resultat at det måtte foreligge en betydelig overdrivelse for så vidt størrelsen av de tyske styrker angikk. Etter de opplysninger han fikk, antok tiltalte at det kunne dreie seg om ca. en bataljon.

Etter det som nå var skjedd fant tiltalte situasjonen betydelig forverret. Han hadde planlagt tilbaketrekning over Meheiaveien til Notodden, men han så det som en forutsetning for tilbaketrekning gjennom dette lange defilé at den kunne gjennomføres uten kamp. Han mente at et tysk angrep nå var umiddelbart forestående og iallfall ville komme om tyskerne merket at han trakk seg tilbake. Det måtte da i steden bli spørsmål om å ta kampen opp i de stillinger han hadde forberedt for dette øyemed, men det fremstillet seg som tvilsomt for ham om ofrene sto i rimelig forhold til det som kunne oppnåes. Hans nestkommanderende major Kielland, brakte på bane spørsmålet om å oppta forhandlinger med


*— side 512 —*

tyskerne, og tiltalte besluttet da å sammenkalle et befalsmøte. Møtet skulle være til gjensidig orientering. Bataljonsjefene og de kompanisjefer og læger som kunne unnværes ved avdelingene ble derfor innkalt. Møtet ble holdt samme morgen ved ni-tiden og det er på det rene at både bataljonssjefene og de fleste kompanisjefene møtte. Til stede var også regimentets nestkommanderende, major Kielland, regimentsadjutanten og en annen av regimentstabens offiserer. Møtet varte ca. en time.

Tiltalte hadde tidligere på vinteren hatt en luftrørskatarr og formodentlig som følge av denne sviktet stemmen ham under den påkjenning han ble utsatt for under mobiliseringen. Han kunne til sine tider bare hviske. Under befalsmøtet den 13. april refererte han selv den mottatte melding med uttrykkelig bemerkning om at man måtte stille seg skeptisk til styrkeangivelsen. Han måtte deretter overlate til nestkommanderende å gi den videre orientering om situasjonen. Tiltalte har erklært at det som major Kielland fremholdt ved denne anledning var uttrykk for det syn som tiltalte selv hadde.

Det som særlig ble fremhevet var regimentets isolerte stilling og de mangler som gjorde seg gjeldende både hva utrustning og utdannelse angikk. Det ble også pekt på den betydning det hadde at man manglet effektiv beskyttelse mot fly. Det ble gitt uttrykk for at regimentsjefen under de foreliggende omstendigheter var kommet i tvil om hvorvidt det var riktig å gå til kamp. Det må tas i betraktning om den nytte man kunne ha av å ta kampen sto i rimelig forhold til det tap som ville bli voldt, både av menneskeliv og materielle verdier. Spørsmålet om å innlede forhandlinger skulle derfor overveies.

De uttalelser som deretter fremkom fra bataljons- og kompanisjefer gikk praktisk talt samstemmig ut på at kamp under de foreliggende omstendigheter ikke kunne anbefales, og at forhandlingsveien derfor måtte velges. Bare en av de tilstedeværende, en av kompanisjefene, uttalte seg for den oppfatning at man skulle ta kampen der hvor man sto. Det var dessuten en av kompanisjefene som antydet en spredning av avdelingene for derved å kunne holde det gående noen tid.

Det ble fremholdt av tiltalte at møtet bare var av orienterende art. Han ville selv treffe avgjørelsen. Etter at møtet var slutt tok han spørsmålet opp til alvorlig overveielse, og han tok da også i betraktning at han gjennom forhandlinger kunne vinne iallfall ytterligere noen tid. Han håpet fremdeles på en avklaring i situasjonen, fortrinnsvis ved ordre eller direktiv fra H.O.K. Han kom til det resultat at forhandlinger burde innledes, og han sendte nestkommanderende og en annen offiser til Kongsberg. Det var på grunn av sin heshet tiltalte ikke selv ville delta i forhandlingene.

Under forhandlingene i Kongsberg ble det fra norsk side prinsipalt forsøkt å få etablert en demarkasjonslinje, og det så ut til å begynne med at dette skulle lykkes. Den tyske sjef hadde imidlertid under forhandlingene en telefonsamtale med sin foresatte, og han krevde deretter øyeblikkelig og betingelsesløs kapitulasjon. Den eneste innrømmelse han gikk med på var at alt personell, bortsett fra offiserene, etter kapitulasjonen skulle få vende tilbake til sine hjem. I tilfelle av avslag ville Kongsberg by bli ansett som en befestet by, og den uttalelse som falt i denne forbindelse ble av forhandlerne oppfattet som en trusel om at


*— side 513 —*

Kongsberg i tilfelle ville bli bombet sønder og sammen. Regimentet ble gitt frist til kl. 1700 samme dag.

Forhandlerne meldte seg tilbake til regimentet ca. kl. 1400. Tiltalte hadde i mellomtiden fått høre at løytnant Hatledal ved Herøya luftvern hadde hatt forbindelse med H.O.K. gjennom kortbølgeradio. Gjennom løytnant Hatledal gjorde tiltalte et siste forsøk på å komme i forbindelse med overkommandoen for å få den forholdsordre han ventet på. Også dette forsøk var forgjeves, og tiltalte har forklart at han da fant det å være hans plikt å kapitulere. Han la sterk vekt på de manglende forbindelser med overordnet myndighet og mangelen på kjennskap til krigssituasjonen i sin alminnelighet. Det spilte også en vesentlig rolle for ham at hans avdelinger sto i en helt isolert stilling uten utsikt til forsterkninger og erstatninger, og med et mangelfullt utstyr. Han hadde hørt om at nye tyske transporter uhindret kom opp Oslo-fjorden, og regnet med at fienden kunne få forsterkninger på kort varsel. Av momenter av stor betydning for ham kan endelig også nevnes det forlydende han hadde hørt om forhandlinger fra regjeringens side, og tyskernes løfte om at regimentets mannskaper skulle frigis.

Regimentet kapitulerte den 13. april kl. 1700. Det vesentlige av beholdningene i regimentets depoter var da evakuert og på vei over Meheia til Notodden.

Det har under sakens behandling i retten vært spørsmål om hvorvidt tiltalte i de siste timene før kapitulasjonen fikk noen meddelelse som tjente til å avklare situasjonen for ham, dels med hensyn til stillingen i Setesdal, dels i sin alminnelighet. Retten finner etter bevislighetene i saken å måtte gå ut fra at så ikke har vært tilfelle. Tiltalte hadde hørt at regjeringen forhandlet med tyskerne om en fredelig løsning av konflikten, og han visste ikke at disse forhandlinger var brudt. Om 3. Divisjon visste han at avdelinger i Kristiansand-området var blitt avvæpnet og sendt hjem.

Som utgangspunkt for vurderingen av tiltaltes forhold vil retten sterkt understreke betydningen av at man ser situasjonen slik som den måtte fremstille seg for tiltalte i handlingsøyeblikket. Aller minst i Norge var man på den tid fortrolig med prinsippene for en total krig og den brente jords taktikk, og det vil være riktig å nevne at en også først på et senere tidspunkt ble klar over den betydning enhver motstand hadde i moralsk henseende, både for den alminnelige forsvarsvilje og for Norges ansikt utad. Det måtte for tiltalte fremstille seg som riktig å bedømme situasjonen ut fra en militær vurdering av nytten i forhold til ofrene. En kan heller ikke se bort fra at regimentets helt isolerte stilling brakte tiltalte i samme situasjon som en øverstkommanderende i distriktet. Han måtte som sådan også ta rent samfunnsmessige hensyn i betraktning. Man vil i denne forbindelse videre fremheve at en ansvarlig militær sjef selvsagt står i en annen stilling enn den som fører en improvisert avdeling av frivillige. Den militære sjef må på en helt annen måte veie den nytte ofringen av soldatenes liv kan gjøre, og hensynet til de sivile interesser må også gjøre seg sterkere gjeldende.

Det er også andre særlige momenter man må ha for øye for å sikre en riktig vurdering. Tiltalte visste at regjeringen underhandlet med tyskerne, og han visste ikke at disse forhandlinger var avbrudt. Dette


*— side 514 —*

i forbindelse med den omstendighet at regjeringen hadde innskrenket seg til å beordre delvis og stille mobilisering var egnet til å skape alvorlig tvil om hvorvidt det var meningen å oppta kampen. Sett på bakgrunn av det alle visste om statsmaktenes og folkets stilling til forsvarsspørsmålet i årene forut for krigsutbruddet måtte tvilen ytterligere øke. Tiltalte måtte regne med at kamphandlinger endog kunne gripe forstyrrende inn i de forhandlinger som tiltalte mente fremdeles pågikk. Til dette kommer at tiltalte på krigens femte dag fremdeles ventet forgjeves på ordre eller direktiv fra H.O.K. For tiltalte måtte det stå som klart at H.O.K. kunne nå frem til ham, om ikke på annen måte så iallfall med ordonansoffiser, og den omstendighet at han ikke hørte noe var også vel egnet til å skape usikkerhet. For tiltalte lå det nær å anta at det var de pågående forhandlinger om en fredelig løsning som hindret H.O.K. i å gi ham direktiver og slik ble forholdet også oppfattet av tiltalte.

Det er under sakens behandling opplyst at H.O.K. den 12. april sendte daværende oberstløytnant Beichmann som ordonansoffiser til I. R. 6. Hønefoss med det oppdrag å orientere regimentsjefen oberst Mork. Den ordre oberstløytnanten opprinnelig fikk gjaldt bare I. R. 6, men før avreisen fra H.O.K. tok oberstløytnanten på eget initiativ opp spørsmålet om å få relse videre til I. R. 3 for også å orientere dette regiments sjef. Tillatelsen fikk han, men bare på betingelse av at reisen til I. R. 3 ikke vesentlig ville forlenge oberstløytnantens fravær, - en orientering som oberstløytnanten hadde i oppdrag å gi gikk i korthet ut på at allierte tropp er meget snart kunne ventes, at ideen var å ta igjen Trondheim, og at det skulle føres en oppholdende kamp på Østlandet. Han skulle oppmuntre til fortsatt innsats. Oberstløytnantent ankom til Hønefoss den 12. april mellom kl. 1900 og 2000. Etter å ha orientert oberst Mork og fått rede på fremkomstveier - veien over Vikesund var sperret av fienden - kom han til Sokna. Der fant han at reisen videre ville kreve så lang tid at den måtte oppgis. En unnlater ikke å gjøre oppmerksom på at oberstløytnanten på reisen til Hønefoss var ledsaget av en annen offiser fra H.O.K., nemlig en løytnant, men denne offiser ble avgitt til I. R. 6. Uten å ta noe standpunkt til om det kan rettes noen bebreidelse mot H.O.K. vil retten i denne forbindelse bemerke at det er meget å beklage at I. R. 3 ikke fikk den her nevnte orientering. En kan ikke utelukke den mulighet at tiltalte da kunne ha fått i tide det direktiv som han savnet.

Selv om man tar i betraktning det som er fremholdt foran og ser stillingen slik som den måtte fortone seg for tiltalte, mener retten at tiltaltes forhold med grunn kan kritiseres. Det er flere momenter som retten her vil peke på, og man vil i første rekke fremheve at den usikkerhet som rådet burde ha ført til at tiltalte satte mer inn på å vinne ytterligere tid. Retten mener at dette burde ha preget tiltaltes disposisjoner på en annen måte også før tyskernes ankomst til Kongsberg. Det er etter rettens oppfatning klart at tiltalte ikke bør kunne bebreides at han ikke førte avdelingene over til I. R. 6 i Hønefoss-distriktet. Han hadde ordre til foreløpig å bli stående på oppsetningsstedene, og han måtte allerede av denne grunn anse det uriktig å føre personellet over til I. R. 6, før avdelingene var oppsatt. Da oppsetningen var tilstrekkelig langt fremskreden hadde situasjonen utviklet seg slik at overføring ikke lenger kunne finne sted. Det som retten sikter til når det gjelder


*— side 515 —*

disponeringen før tyskernes ankomst til Kongsberg, er at tiltalte unnlot å sikre tilgangene til Kongsberg med fremskutte styrker. En disponering som her nevnt ville gitt tiltalte muligheter for å vinne tid, bevare sin handlefrihet og binde fiendtlige styrker. Som forholdet utviklet seg kunne disse styrker nå uhindret dirigeres mot naboavdelingen I. R. 6 på Ringerike. Det er videre rettens oppfatning at oppklaringen og meldetjenesten ikke har vært tilfredsstillende, og også dette moment kan i noen grad ha medvirket til den uheldige utvikling.

Den omstendighet at tiltalte disponerte som han gjorde og at tyskerne så snart fikk adgang til Kongsberg var imidlertid etter rettens oppfatning ikke til hinder for at en tilbaketrekning over Meheiaveien kunne ha funnet sted. Det ansees ikke utelukket at tilbaketrekningen kunne ha latt seg gjennomføre natten til den 13. april etter mottagelsen av meldingen om at tyskerne var kommet til Kongsberg. Etter mottagelsen av den nye meldingen den 13. april om morgenen regnet tiltalte med at kamp var umiddelbart forestående, men etter rettens oppfatning var det ikke tilstrekkelig grunn til å gå ut fra at så var tilfellet og enda mindre grunn til å gå ut fra at en tilbaketrekning natten til den 14. april var utelukket. Tiltalte kunne ha tatt risikoen for å komme i kamp for til gjengjeld å vinne tid. Han burde også på en mer betryggende måte ha kontrollert den melding som han fikk den 13. april om morgenen. Tiltalte regnet med at styrken kunne utgjøre ca. en bataljon, men etter de opplysninger som senere er kommet frem oversteg styrken neppe 300 mann. Tiltalte har anført at han la mindre vekt på den aktuelle styrke i Kongsberg og mer på tyskernes adgang til å få forsterkninger på kort varsel, men retten mener at en riktig vurdering av styrkeforholdet allikevel kunne ha øvet en viss innflytelse både på tiltalte og på det øvrige befal ved regimentet. Som betegnende for forholdene dengang vil retten her nevne at sivile myndigheter i Kongsberg var blitt kjent med at den tyske styrke bare utgjorde ca. 300 mann, men det ble ikke fra disse myndigheters side gjort noe forsøk på å gjøre regimentet kjent med forholdet. Retten skal videre bemerke at tiltalte også må kunne kritiseres for å ha gått med på at landvernsbataljonen skulle avløse linjebataljonen den 12. april om aftenen. Forsvaret måtte bli svekket ved denne nattlige forflytning og det slit den medførte for soldatene, og avløsningen burde i den foreliggende situasjon ikke ha vært ansett nødvendig. Både i dette spørsmål og ved å samtykke i at en av broene over Lågen ikke skulle sprenges, har tiltalte lagt for dagen at han ikke var så fast og beslutsom som forholdene krevde. På den annen side vil retten fremheve at det ikke etter opplysningene i saken er noen som helst grunn til å tro at tiltaltes handlemåte i aprildagene 1940 har vært diktert av feighet.

Den kritikk som retten har funnet at enkelte av tiltaltes disposisjoner gir grunnlag for er ikke avgjørende for straffskylden. For så vidt angår tiltalens prinsipale del er tiltalte satt under tiltale etter den militære straffelovs §77, men retten anser det ikke bevist at tiltalte ved å kapitulere forsettlig har unnlatt å utføre noen tjenesteplikt eller på annen måte overtrådt sine tjenesteplikter. Riktignok har retten vurdert situasjonen annerledes enn tiltalte, både med hensyn til mulighetene for oppholdende kamp, og for tilbaketrekning over Meheiaveien. Men dette er ikke avgjørende. Det er en skjønnsmessig vurdering av situasjonen som i det


*— side 516 —*

foreliggende tilfelle måtte bestemme hva plikten tilsier, og rettens avvikende skjønn gjør ikke tiltaltes forhold til et forsettlig brudd på tjenesteplikt, Det står som klart for retten at tiltalte nettopp har ment å gjøre det som plikten tilsa ham å gjøre i den foreliggende situasjon. Dette kan også uttrykkes slik at tiltalte skjønnsmessig måtte vurdere om det under de foreliggende omstendigheter var en plikt å kapitulere, og det er det tiltalte er kommet til.

Under sakens behandling i retten har også spørsmålet om anvendelse av den militære straffelovs §87 vært berørt. Denne bestemmelse handler spesielt om kapitulasjon uten at alle midler til forsvar er uttømt. Påtalemyndigheten er selv av den oppfatning at bestemmelsen ikke bør finne anvendelse på et forhold som tiltaltes, og denne oppfatning har påtalemyndigheten gitt uttrykk for under sakens behandling. Retten anser det også for sitt vedkommende sikkert at bestemmelsen ikke tar sikte på en uklar situasjon som den tiltalte var oppe i, og heller ikke på en kapitulasjon som må antas diktert av taktiske hensyn og derfor ikke i seg selv er rettsstridig.

Det vil etter dette bare stå tilbake å avgjøre om tiltalte rammes av den militære straffelovs §78 således som omhandlet i tiltalebeslutningens subsidiære del. Bestemmende for avgjørelsen av dette spørsmål vil det være om tiltalte har gjort seg skyldig i forsømmelighet, skjødesløshet eller grov uforstand i tjenesten. Retten er kommet til det resultat at også dette spørsmål må besvares benektende, og tiltalte vil således heller ikke kunne felles etter den her nevnte bestemmelse. Til begrunnelse finner retten det tilstrekkelig å anføre:

Heller ikke når det gjelder ansvar etter den militære straffelovs §78 er det i seg selv avgjørende at rettens vurdering av situasjonen og nødvendigheten av å kapitulere avviker fra tiltaltes. Det må spørres om kapitulasjonen og den vurdering som ligger til grunn for den skyldes forsømmelighet, skjødesløshet eller grov uforstand og retten finner ikke grunnlag for en slik oppfatning av tiltaltes forhold. Det er allerede tidligere fremhevet hvorledes den usikre situasjon måtte virke på tiltalte, og den nesten enstemmige tilslutning som forhandlings- og kapitulasjonstanken fikk i befalsmøtet den 13. april måtte virke særlig sterkt. De som var til stede i befalsmøtet og ikke protesterte mot en mulig overgivelse må selvsagt bære sin del av det moralske ansvar for den beslutning som ble truffet. Det som her er av betydning er imidlertid at tiltalte etter den opinionsytring han fikk, måtte regne med å skulle handle i strid med alles råd hvis han besluttet å ta kampen opp.

En sterkt deprimerende virkning hadde det også at linjebataljonen etter ca. et døgn i stilling og uten å ha vært i kamp, var kommet i den tilstand at den krevde avløsning. Linjebataljonen skulle presumtivt være tiltaltes beste avdeling. Som et moment av betydning vil retten videre fremheve at tiltalte ikke hadde annet objekt for kampen enn å holde avdelingene intakte i påvente av ordre eller direktiv fra H.O.K. og samtidig binde fiendtlige styrker. En tilbaketrekning til Telemark ville heller ikke bringe tiltalte i noen vesentlig annen stilling enn den han sto i, og kunne med de midler tiltalte rådet over vanskelig ha noen annen hensikt enn å bevare avdelingene intakte. Betenkelighetene ved å ofre menneskeliv og materielle verdier måtte bli desto sterkere, og man


*— side 517 —*

skal også her erindre at tiltalte forgjeves hadde ventet på direktiver. Under slike omstendigheter og sett på bakgrunn av forvirringen dengang, kan tiltaltes forhold ikke tilregnes ham som uaktsomt. I anledning av det som er anført foran om den mangelfulle kontroll av meldingen den 13. april om morgenen, vil retten tilføye en enkelt bemerkning. Det var en rekke sammenstøtende omstendigheter som ledet til beslutningen om kapitulasjon og derved til den handling som tiltalebeslutningen gjelder. Retten ser ikke den mangelfulle kontroll av meldingen som noen avgjørende faktor for beslutningen, men man vil allikevel fremheve at man heller ikke for dette spesielle punkts vedkommende vil betegne tiltaltes forhold som uaktsomt.

Etter det resultat som retten således er kommet til, vil tiltalte bli å frifinne for den prinsipale og den subsidiære del av tiltalen.

Dommen er enstemmig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

