---
title: "Rt-1948-1102"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1948-12-04
publisert: "Rt-1948-1102"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 300 B/1948"
parter: "Statsadvokat Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Eckhoff, Gaarder, Schei, Stenersen, Alten"
lovhenvisninger:
  - "Midlertidig lov om visse finansielle tiltak (1945) §2"
  - "§4"
  - "Midlertidig lov om visse finansielle tiltak (1945)"
  - "Straffeloven (1902) §63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1948-1102"
censurert: false
---

# Rt-1948-1102

Dommer Eckhoff: Trondheim byrett avsa 3. februar 1948 dom med denne domsslutning: «A dømmes for forseelse mot lov av 5. september 1945 om visse finansielle tiltak §4, jfr. §2, jfr. kongelig res. av samme dag om innløsning av Norges Banks sedler, registrering av bankinnskudd, verdipapirer m.v. §8, og prov. anordn. av 5. september 1945 om ekstraordinær formuesoppgave §14, jfr. §4, jfr. straffelovens §63 første ledd til å betale 250 kroner i bot, som, hvis den ikke betales, blir å sone med fengsel i 21 dager.

Kr. 2 318,11 inndras hos ham.

I erstatning til statskassen for saksomkostninger dømmes han til å betale 50 kroner.»

A har påanket dommen til Høyesterett. Det sies i ankeerklæringen at det er en feil, når forseelsene er betegnet som uaktsomme, og endog grovt uaktsomme, og at det under ingen omstendighet er grunn til å inndra bankinnskuddet på kr. 2 318,11.

Jeg nevner at den provisoriske anordning av 5. september 1945 som er lagt til grunn for dommen senere er avløst av lov av 19. juli 1946 nr. 3 om engangsskatt §63. Dette er dog uten betydning for domsresultatet.


*— side 1103 —*

Jeg finner ikke grunn til å bestride riktigheten av byrettens lovanvendelse. Retten nevner at tiltalte på et tidligere tidspunkt var vitende om at motsetningen mellom innskuddets pålydende (sønnens navn) og det virkelige eierforhold (farens penger) hadde ført til misforståelser. Når han så overlot vedkommende sakfører å innsende og undertegne oppgavene for seg uten å gjøre ham oppmerksom på det rette eierforhold, var det en nærliggende mulighet for at sakføreren ville forstå saken slik at innskuddet tilhørte sønnen og holde det utenfor farens formue, hvor det var skattepliktig. Når byretten har betegnet dette som en grov uaktsomhet, kan jeg ikke se at denne vurdering bør fravikes av Høyesterett.

Boten bør derfor opprettholdes.

Når det gjelder inndragningen, er jeg under tvil kommet til det resultat at denne bør nedsettes til kr. 1 000. Jeg legger da vekt på at det er formildende trekk i saken, og at tiltalte ikke er dømt for forsettlig overtredelse av saneringsbestemmelsene.

Dom:

I byrettens dom gjøres den endring at inndragningsbeløpet fastsettes til 1 000 - ett tusen - kroner.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Stenersen og Alten: Likeså.

Av byrettens dom (justitiarius J. Havig med domsmenn Gunveig Olsen og Georg Olsen):

A, født xx.xx.1882, i Trondheim, bor Prinsens gt. 8 a, Trondheim, stilling læge. - - -

Tiltalte er gift og har hustru å forsørge, formue ca. kr. 100 000 og inntekt forrige år ca. kr. 16 000. Han er ikke straffet.

Det er på det rene at det i forelegget nevnte bankinnskudd kr. 2 318,11 i Strindens Sparebank er blitt meldt til registrering som tilhørende tiltaltes sønn B uaktet innskuddet, tilhørte tiltalte den 8. september 1945. Kontoen ble åpnet i 1936 og innskuddet har etter hvert øket siden med nye innskudd og renter. Tanken var at pengene skulle brukes til sønnens utdannelse, men det var tiltalte som disponerte dem og innskuddet er aldri blitt overdratt sønnen. Da det ble snakk om å beslaglegge det for å dekke sønnens ansvar for landssvik, hevdet både han og tiltalte at det tilhørte tiltalte.

Retten kan ikke slå fast at tiltalte forsettlig har overtrådt bestemmelsene om registrering av bankinnskudd. Han lot registreringen av sine bankinnskudd og verdipapirer foreta av sin sakfører og overleverte ham sine bankbøker og verdipapirer, uten å opplyse om eierforholdet til det bankinnskudd det her gjelden Han burde imidlertid ha gjort dette, da han ellers måte vente at det ble registrert på det navn som boken lød på. Retten finner derfor at det skyldes en uaktsomhet av tiltalte at det er blitt en feil registrering, en uaktsomhet som også må karakteriseres som grov.

Innskuddet er ikke oppgitt i tiltaltes formuesoppgave pr. 9.


*— side 1104 —*

september 1945 og det er heller ikke oppgitt i formuesoppgave fra sønnen. Denne feil skyldes på samme måte grov uaktsomhet av tiltalte. - - -

Retten finner heller ikke at det er grunn til å gjøre endring i inndragningen. Hovedregelen er at den som overtrer disse lovbestemmelser ikke bør stilles gunstigere enn den som helt unnlater å registere, og å fravike denne regel er det ikke grunn til i det foreliggende tilfelle. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

