---
title: "Rt-1939-239"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-03-21
publisert: "Rt-1939-239"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr.47"
parter: "Statsdyrlæge Ivar Torp (advokat Gustav Heber) mot fru Unni Sunniva Hoelfeldt Lund (uteblitt)."
forfatter: "e Fougner, Hjelm-Hansen, Solem, Grette, Broch, Motzfeldt, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1918) §44"
  - "Ektefelleloven (1927) §1"
  - "§3"
  - "§4"
  - "§5"
  - "Ektefelleloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-239"
censurert: false
---

# Rt-1939-239

Varanger namsrett avsa den 28 februar 1935 dom med sådan domsslutning: «Fru Unni Torp, født Vangsnæs, kjennes


*— side 240 —*

berettiget til underholdsbidrag av statsdyrlæge Ivar Torp i tiden 20 juli 1927 til 14 april 1930. Den av namsmannen i Nord-Varanger 23 februar 1931 hos Ivar Torp avholdte utpantingsforretning for underholdningsbidraget stadfestes. Saksomkostninger tilkjennes ikke».

Statsdyrlæge Torp påanket dommen til Trondheim overrett. Sakens behandling gikk over til Frostating lagmannsrett, som ved dom av 24 juni 1937 under dissens stadfestet namsrettens dom. Saksomkostninger blev ikke tilkjent.

Statsdyrlege Torp har påanket lagmannsrettens dom til Høiesterett. Hvad saken gjelder fremgår av de foregående retters dommer.

I ankeerklæringen hevdes det at lov av 20 mai 1927 ikke kan komme til anvendelse på forholdet, og at fylkesmannen iallfall ikke i medhold av denne lov kan fastsette underholdningsbidrag for tiden før lovens ikrafttreden 1 januar 1928. Den eldre rett kommer til anvendelse og da har forelegget i det hele tatt ikke lovhjemmel. Men selv om loven av 20 mai 1927 måtte komme til anvendelse har lagmannsretten tatt feil når den har funnet at lovens §4, jfr. §1 hjemler underholdningsplikt for statsdyrlæge Torp i dette tilfelle.

Det er oplyst at fru Torp nå er gift med revisor Hoelfeldt Lund.

Statsdyrlæge Torp har nedlagt følgende påstand:

«1. Fru Unni Hoelfeldt Lund kjennes uberettiget til underholdningsbidrag av statsdyrlæge Ivar Torp for tiden 20 juli 1927 til 14 april 1930.

2\. Den av namsmannen i Nord-Varanger foretatte utpanting av 23 februar 1931 i matr. nr. 76 i Vadsø og det til grunn herfor liggende forelegg av 18 november 1930 opheves.

3\. Fru Hoelfeldt Lund betaler saksomkostninger til statsdyrlæge Torp for namsrett, lagmannsrett og Høiesterett».

I skrivelse av 5 oktober 1938 har fru Hoelfeldt Lund erkjent at hun har mottatt deduksjonsinnlegg og utdrag i saken og meddelt at hun ikke akter å gi tilsvar i saken. Hun har ikke avgitt møte.

Den ankende part har forlangt uteblivelsesdom.

Lov nr. 1 av 20 mai 1927 §4 (som den lød før l.nr. 13 av 25 juni 1937) bestemte at en ektefelle som hovedsakelig har skylden for ophevelsen av samlivet ikke har rett til bidrag hvis ikke særlige grunner taler for det.

Høiesterett er enig med lagmannsretten i at domstolene har adgang til å prøve om lovens vilkår for å pålegge bidrag er til stede. Efter den fremstilling som den ankende part har gitt og som blir å legge til grunn for avgjørelsen, finner Høiesterett at det er fru Torp som hovedsaklig har skylden for ophevelsen av samlivet. Efter denne fremstilling foreligger det heller ikke særlige grunner som taler for å pålegge Torp bidragsplikt.

Selv under forutsetning av at loven av 20 mai 1927 (som den lød før loven av 25 juni 1937) har anvendelse på forholdet, må derfor Torps påstand tas til følge og det er da ikke nødvendig å gå inn på de øvrige ankegrunner.


*— side 241 —*

Den uteblivende part finnes å burde ilegges omkostninger for Høiesterett, men ikke for øvrig.

Domsslutning:

Fru Unni Hoelfeldt Lund kjennes uberettiget til underholdningsbidrag av statsdyrlæge Ivar Torp for tiden 20 juli 1927 til 14 april 1930. Den av namsmannen i Nord-Varanger foretatte utpanting av 23 februar 1931 i matr. 76 i Vadsø og det til grunn herfor liggende forelegg av 18 november 1930 opheves. Saksomkostninger tilkjennes ikke for namsretten og lagmannsretten. Fru Hoelfeldt Lund betaler i saksomkostninger til statsdyrlæge Torp for Høiesterett 500 kroner. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av namsrettens dom:

Saken gjelder klage fra saksøkte Ivar Torp over en utpantingsforretning som blev avholdt hos ham av lensmannen i Nord-Varanger 23 februar 1931.

I forbindelse med klagen har han bragt inn til selvstendig avgjørelse under saken spørsmålet om lovligheten av det forelegg som ligger til grunn for utpantingen.

Dette forelegg er utferdiget av fylkesmannen i Finnmark 18 november 1930 og bestemmer at Ivar Torp for tidsrummet 20 juli 1927 (dvs: 3 år tilbake fra 20 juli 1930) og inntil 14 april 1930 har å bidra til underhold av sin fraskilte hustru Unni Torp f. Vangsnæs med kr. 3.000. For dette beløp (beregningssum kr. 3.007,50) er det tatt utlegg i saksøktes faste eiendom - matr. nr. 76 i Vadsø.

Partene blev gift i Oslo 18 oktober 1924. De hadde da vært forlovet i 4 år. Fru Torp var ved ekteskapets inngåelse 21 år, Torp var 14 år eldre.

Det bestod særeie mellem ektefellene, men hustruen hadde ingen særformue eller særinntekt.

Efter en måneds ophold i Oslo flyttet de til Tromsø, hvor de bodde til januar 1925. Torp blev da kalt til Oslo i anledning av munn- og klovesyken, og fru Torp reiste til sine foreldre i Målselv. I april 1925 reiste også fru Torp til Oslo, hvor ektefellene så bodde sammen til slutten av juni. Da reiste de over Tromsø til Vadsø og bodde sammen der, til Torp i de første dager av juli som veterinærpremierløitnant reiste til Sætermoen. Han kom tilbake til Vadsø i august og partene bodde sammen til de begge i begynnelsen av oktober 1925 reiste til Målselv i anledning av distriktslæge Vangsnæs' begravelse. Distriktslægen var fru Torps far.

Torp reiste efter begravelsen tilbake til Vadsø, mens fru Torp blev igjen i Målselv hos sin mor. Det var meningen at fru Torp i ethvert fall skulde komme hjem til Vadsø til jul. Men hun kom først i slutten av mai 1926.

I siste halvdel av juli og til ut i august var hennes mor på besøk i Vadsø.

Efter at hun var reist blev fru Torp bare i ca 3 måneder hos sin mann, idet hun 1 november 1926 forlot hjemmet og reiste sydover til moren, som hadde bosatt sig ved Bergen.

Som grunn til avreisen har fru Torp opgitt at hun ikke lenger holdt ut a være sammen med Torp. Han «frøs henne ut av hjemmet».


*— side 242 —*

Samlivet mellem ektefellene var hermed hevet, uten at det var skjedd på lovformelig måte (lov nr. 2 av 31 mai 1918 §44).

Fru Torp ønsket å opnå lovformelig separasjon, og Torp samtykket først i dette, men tok sitt samtykke tilbake.

Endelig skilsmisse blev derfor først mulig, da den faktiske separasjon hadde vart i 3 år.

Ved kongelig resolusjon av 4. april 1930 blev ekteskapet opløst.

Fru Torp blev ikke ved resolusjonen tilkjent rett til underholdningsbidrag av sin mann efter skilsmissen. På spørsmål fra fylkesmannen har Justisdepartementet oplyst at dette vesentlig var begrunnet i samlivets korte varighet.

I skrivelse til fylkesmannen av 20 juli 1930 søkte fru Torp om å bli tilkjent underholdningsbidrag i tiden fra separasjonen til ekteskapets opløsning.

Ansøkningen førte til at fylkesmannen utferdiget foran nevnte forelegg av 18 november 1930 under henvising til lov nr. 6 av 10 april 1915 og lov nr. l av 20 mai 1927 om ektefellers formuesforhold §3 §4, jfr. §1 og §5. - - -

Av lagmannsrettens dom:

Dommer Kviberg skal bemerke: Jeg er ikke enig med herredsretten i at domstolene skulde være avskåret fra å prøve den reelle berettigelse av å pålegge bidrag. - Spørsmålet om betingelsene er til stede for å kunne pålegge underholdningsbidrag mener jeg er av rettslig art og henligger som sådan under domstolenes avgjørelse. Omfanget av underholdningsplikten og dens størrelse er derimot et skjønnsspørsmål og avgjøres med bindende virkning av administrasjonen.

Den avvikende opfatning er imidlertid uten betydning for saken idet herredsretten subsidiært har tatt op og avgjort spørsmålet om betingelsene for underholdningsplikt er til stede i nærværende tilfelle.

Jeg er enig i at lovhjemmelen for underholdningsbidraget er lov av 20 mai 1927 nr. 1 og 2, idet ekteskapet mellem partene var bestående da loven trådte ikraft 1 januar 1928.

Likeledes er jeg enig i herredsrettens avgjørelse av bidragsplikt for tidsrummet før lovens ikrafttreden.

Jeg er også enig i at hustruen kjennes berettiget til underholdningsbidrag og henviser i det vesentlige til herredsrettens domsgrunner. Dog bygger jeg ikke dette på at mannens optreden skulde være mere å dadle enn hustruens. I grunnen er det vel hun, under påvirkning av moren, som har gitt foranledningen til at ekteskapet gikk i stykker. Det viser en påtagelig mangel på interesse for mann og hjem at en næsten nygift hustru holder sig borte fra hjemmet i henimot 7 måneder uten tvingende grunn som f.eks. sykdom. Det er forstålig at mannens følelser for henne efter dette kjølnes betraktelig og varig.

Når jeg er blitt stående ved at hun skal ha underhold av mannen er det efter den almindelige regel i §1 sammenholdt med §4, 3. ledd at også «særlige grunn er taler for det». Herom henvises til herredsrettens begrunnelse.

Jeg finner saken så tvilsom at den ankende part hadde grunn til å innhente også ankedomstolens avgjørelse, hvorfor saksomkostninger finnes å kunne opheves.


*— side 243 —*

Dommer Knudsen bemerker: Jeg antar som dommer Kviberg at domstolene har adgang til å prøve såvel i formell som i materiell henseende spørsmålet om de rettslige betingelser for fastsettelse av bidragsplikt foreligger; og til spørsmål av denne art hører efter min mening bl.a. om en ektefelle i lovens forstand «hovedsakelig har skylden for ophevelsen av samlivet», og i så fall om «særlige grunner» taler for at vedkommende allikevel gis rett til bidrag - se §4, 3. ledd i lov nr. 1 av 20 mai 1927.

Videre er jeg enig i det domsresultatet dommer Kviberg er kommet til. Forsåvidt angår bidragsplikten for tiden før 1 januar 1928, da ektefelleloven av 1927 trådte i kraft, kan dog, så vidt jeg skjønner, denne lov ikke påberopes som hjemmel, idet den ikke antas å ha tilbakevirkende kraft forsåvidt. For tiden efter 1 januar 1928 er ankemotpartens rett til underholdsbidrag av mannen efter min opfatning hjemlet ved §4, 1. og 2. ledd, jfr. §1 i loven av 20 mai 1927. Efter de oplysninger som foreligger i denne sak finner jeg ikke å kunne tiltro førstvoterendes antagelse av at hustruen hovedsakelig hadde skylden for ophevelsen av samlivet; og §4, 3. ledd, finner derfor efter min mening her ikke anvendelse. Tilsvarende rettsregel om den ene ektefelles krav på underholdsbidrag fra den annen som nå inneholdes i de bestemmelser i loven av 1927 som jeg vil ha lagt til grunn for avgjørelsen i saken, fantes så vidt skjønnes også før denne lov trådte i kraft; og denne eldre rettsregel hjemler efter mitt syn på forholdet fru Torps bidragskrav for tiden før 1 januar 1928. Jeg henviser i denne forbindelse til det som i de spesielle motiver til §1 i loven av 1927 er anført vedkommende den eldre rettstilstand.

Jeg er enig i at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Dommer Fjærli anførte: Jeg er enig med de øvrige voterende med hensyn til spørsmålet om domstolenes adgang til å prøve om betingelsene for bidragsplikt foreligger.

Jeg kan imidlertid ikke finne at disse betingelser er til stede. Regelen i lov nr. 1 av 20 mai 1927 §4, 3. ledd om at «en ektefelle som hovedsakelig har skylden for ophevelsen av samlivet har ikke rett til bidrag, hvis ikke særlige grunner taler for det», antar jeg avgjør saken i det foreliggende tilfelle.

Ektemannen har ikke forsømt sin underholdningsplikt. Det er hustruen som har holdt sig borte fra hjemmet i lange tidsrum, og det er hun som til slutt endelig har forlatt hjemmet. Det kan neppe sies at det ligger vesentlig skyld på mannens side. Derimot synes hustruens skyld å være nokså åpenbar. Under disse omstendigheter kan jeg ikke finne at «særlige grunner taler for» å pålegge ektemannen bidragsplikt.

Jeg voterer følgelig for at den avholdte utpantingsforretning opheves, dog således at saksomkostninger ikke tilkjennes, da det jo ligger i selve sakens art at den må ansees å være gjenstand for betydelig tvil.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

