---
title: "Rt-1939-893"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1939-12-22
publisert: "Rt-1939-893"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 194"
parter: "Statsadvokat Aasgaard aktor mot Erling Olav Høvik (forsvarer advokat G. Mellbye)."
forfatter: "Schjelderup, Solem, Larssen, Alten, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "§352"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§2"
  - "§63"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-893"
censurert: false
---

# Rt-1939-893

Dommer Schjelderup: Erling Olav Høvik har anket over straffutmålingen ved Hålogaland lagmannsretts dom av 24 august 1939 med sådan domsslutning: «Erling Olav Høvik dømmes for overtredelse av straffelovens §228 og løsgjengerlovens §17, jfr. straffelovens §63, §2 og §64 til en straff av fengsel i seks måneder.»

Til grunn for avgjørelsen forelå følgende spørsmål til lagretten og svar fra denne:

«1. Hovedspørsmål: Er tiltalte Erling Olav Høvik skyldig i å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme ved at han natt til den 18 desember 1938 i Folkets Hus på Kirkenes tildelte Richard Meiner flere knyttneveslag i ansiktet? - Svar: Ja, med mer enn 6 stemmer.

Tilleggsspørsmål: (som kun blir å besvare hvis hovedspørsmål 1 blir besvart med ja og til hvis bekreftende besvarelse kreves mer enn halvdelen av stemmene). Er ved legemsfornærmelsen en forutgående legemsfornærmelse eller ærekrenkelse gjengjeldt derved at fornærmede Meiner forut for det slag tiltalte tildelte ham hadde puffet til tiltalte og kalt ham en ramp eller foretatt en av disse handlinger? - Svar: «Nei.»

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har den 11 september 1939 skrevet til riksadvokaten «Ved tilleggsspørsmålet til lagretten om det forelå retorsjon er det begått en feil. Det står at det til en bekreftende besvarelse kreves mer enn halvdelen av stemmene, mens det skulde ha stått at det til en benektende besvarelse kreves mer enn 6 stemmer. Feilen må imidlertid ansees som betydningsløs, da det er bragt på det rene at svaret faktisk er avgitt med mer enn 6 nei-stemmer, se dok. X». - Det nevnte dokument lyder så: «Undertegnede skattefoged Trasti, Vadsø, som var ordfører i lagmannsrettssak mot Erling Olaf Høvik, Kirkenes, tiltalt efter straffelovens §228, pådømt ved lagmannstinget i Vardø den 24 august d.å., erklærer herved at tilleggsspørsmålet om hvorvidt det forelå retorsjon, av lagretten blev besvart benektende med mer enn 6 - seks - stemmer».

Riksadvokaten har gitt statsadvokatens oversendelsesskrivelse følgende påtegning: «Med hensyn til den av statsadvokaten nevnte feil ved lagrettekjennelsen bemerkes: Det må ansees for en betenkelig sak å supplere eller beriktige en mangelfull eller misvisende lagrettekjennelse ved hjelp av erklæringer innhentet underhånden fra en eller flere lagrettemenn efterpå. Jeg finner det derhos tvilsomt om den foreliggende erklæring fra lagrettens


*— side 894 —*

ordfører i sig selv er skikket til å avhjelpe mangelen om den legges til grunn. Man kan neppe utelukke at den feilaktige instruksjon for besvarelsen av retorsjonsspørsmålet («til hvis bekreftende besvarelse utkreves mer enn halvdelen av stemmene») kan ha øvet innflytelse på stemmegivningen til skade for tiltalte. Det er nemlig tenkelig at lagrettemenn, som kunde være tilbøielig til å stemme for at det forelå retorsjon under inntrykket av rådslagingen og det store stemmetall som krevdes til et for tiltalte gunstig svar har undlatt å opta dissens, fordi denne var nytteløs.»

Jeg er enig med riksadvokaten i at det ikke er adgang til å supplere en mangelfull lagrettekjennelse på sånn måte som her skjedd, jfr. [Rt-1926-1007](Rt-1926-1007 "wikilink"), hvor det uttales «at det efter den anførte paragraf (straffeprosesslovens §352) ikke er adgang til å opta bevis om hvorledes andre har stemt og hvorledes stemmene til slutt stod.» Jeg finner efter dette at lagmannsrettens dom og den til grunn liggende hovedforhandling må bli å opheve fordi vesentlige til betryggelse for siktede tjenende rettsregler er tilsidesatt så riktigheten av den fellende dom derfor fremstiller sig som tvilsom, straffeprosesslovens §392, 2. ledd.

Slutning:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling opheves. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Solem: Enig med førstvoterende.

Dommerne Larssen og Alten og justitiarius Berg: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

