---
title: "Rt-1939-602"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-09-14
publisert: "Rt-1939-602"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 135"
parter: "Advokat V. Voss aktor mot Otto Kristian Pedersen (forsvarer advokat P. A Holm)."
forfatter: "Grette, Alten, Evensen, Schjelderup, Boye"
lovhenvisninger:
  - "Arbeidstvistloven (1927) §40"
  - "Straffeloven (1902) §52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-602"
censurert: false
---

# Rt-1939-602

Dommer Grette: Ved Fredrikstad byretts dom av 5 juli 1939 blev Otto Kristian Pedersen dømt til en bot av kr. 200, subsidiært 21 dagers fengsel, for forseelse mot arbeidstvistloven av 5 mai 1927 §40 nr. 1 b. Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henviser jeg til byrettens domsgrunner.

Domfelte har erklært anke mot dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen er for streng og at betinget straff burde ha vært anvendt.

Jeg er kommet til det resultat at anken bør tas til følge. Hvad selve utmålingen av straffen angår, finner jeg efter de oplysninger som foreligger om domfeltes økonomiske forhold at den bot som er ilagt er for høi. Jeg antar at boten bør nedsettes til kr. 50 og at den subsidiære fengselsstraff bør settes til 9 dager. Med hensyn til spørsmålet om utsettelse av straffullbyrdelsen er jeg av den opfatning at domstolene i almindelighet ikke bør utsette fullbyrdelsen når det ilegges bøter for en straffbar handling av den art det her gjelder. I den foreliggende sak finner jeg imidlertid å måtte legge avgjørende vekt på at straffullbyrdelsen er blitt utsatt for de arbeidere som er ilagt bøtestraff for å ha satt selve den ulovlige aksjon i gang, uten at påtalemyndigheten har funnet grunn til å påanke denne avgjørelse. Jeg er derfor blitt stående ved at anken bør tas til følge også på dette punkt.

Domsslutning:

Straffen fastsettes til en bot av kr. 50 eller til fengsel i 9 dager om boten ikke betales. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 år. (vanlige salærer).

Dommer Alten: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Evensen, Schjelderup og Boye: Likeså.

Av byrettens dom:

Former Otto Kristian Pedersen, født xx.xx.1888, er forelagt en bot stor kr. 500, subsidiært 45 dagers fengsel for overtredelse av lov nr. 1 av 5 mai 1927 §40 nr. 1 b. - - -

Tiltalte er gift og har 3 konfirmerte barn, som han delvis forsørger. Hans inntekt er kr. 70 à 75 pr. uke, formue har han ikke. Han er medlem av Fredrikstad formerforening, men ikke av dens styre og har intet tillitshverv i foreningen. - - -

Sakens sammenheng er efter hvad retten finner godtgjort, følgende: Den 13 februar 1939 utbrøt en streik ved Ulefoss Jernverk, idet samtlige arbeidere, ca 150 mann, nedla arbeidet på dagen på grunn av en uenighet mellem arbeidsgiveren og en arbeider om hans lønnsvilkår m.v. Formerforbundet ekskluderte Ulefoss formerforening fordi streiken var ulovlig, men arbeiderne besluttet 27 februar 1939 å fortsette streiken. Saken blev


*— side 603 —*

innbragt for Arbeidsretten, som 4 mars enstemmig erklærte streiken ulovlig. Ulefoss formerforening besluttet til tross herfor den 7 mars å fortsette streiken, og det blev sendt ut oprop til klassefeller om å yde bidrag. Det innkom også en rekke bidrag og deriblandt en postanvisning (telegrafisk) stor kr. 800 fra Fredrikstad. Det viste sig at tiltalte var avsenderen.

Tiltalte har forklart at pengene var tatt av et beløp som var innsamlet for ca 3 år siden til bruk under en da pågående ulovlig streik uten at det den gang blev anvendelse for dem. Pengene har siden vært opbevart av en del personer som tiltalte ikke har villet navngi, og disse besluttet å sende pengene til Ulefoss. Tiltalte påtok sig å stå som avsender og dermed ansvaret. Han visste at det var forbudt å støtte en ulovlig streik med bidrag, og han visste også at Ulefoss-streiken var i strid med arbeidstvistloven, men han hevder at denne lov er urettferdig og ensidig rettet mot arbeiderne og føler sig derfor ikke skyldig til straff for å ha overtrådt den. Da pengene blev sendt, viste han ikke at Ulefoss formerforening var ekskludert og heller ikke kjente han Arbeidsrettens dom eller det utsendte oprop. Han hadde skaffet sig underretning om årsaken til arbeidsnedleggelsen og mente at skylden for denne egentlig lå hos arbeidsgiveren. Imidlertid var han på det rene med at arbeidstvistloven ikke tillot arbeidsnedleggelse på det foreliggende grunnlag. - - -

Straffen antas å burde settes til en bot stor kr. 200, eller subsidiært 21 dagers fengsel. I skjerpende retning er tatt hensyn til den åpenbare tross mot loven som tiltalte har vist og til den store skade for samfundet og næringslivet som de ulovlige streiker medfører. I formildende retning er tatt i betraktning tiltaltes ikke særlig gode økonomiske kår samt den omstendighet at de oversendte penger ikke var innsamlet spesielt til streiken på Ulefoss, men på en måte var herreløst gods, som de der opbevarte samme, gjerne vilde kvitte sig med og anvende i et øiemed som var beslektet med det hvortil pengene oprinnelig var gitt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

