---
title: "Rt-1939-452"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1939-06-23
publisert: "Rt-1939-452"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 105"
parter: "Statsadvokat Vedeler, aktor, mot Magnus Bjorheim og Ruth Bjorheim (forsvarer advokat Valentin Voss)."
forfatter: "Fougner, Næss, Larssen, Nygaard, Bruun, Solem, Bonnevie"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §165"
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§291"
  - "§342"
  - "§166"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-452"
censurert: false
---

# Rt-1939-452

Dommer Fougner: Ved dom avsagt av Rogaland lagsogns lagmannsrett den 24 februar 1939 blev Magnus Bjorheim dømt for forbrytelse mot straffelovens §165 og §166, 2. ledd, og overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17, 2. ledd, jfr. §15»


*— side 453 —*

1\. ledds 1. punktum, alt sammenholdt med straffelovens §62 §63, siste ledd, til fengsel i 1 år med fradrag av 57 dager for utholdt varetektsfengsel. Han blev dessuten for en tid av 10 år fradømt stemmerett i offentlige anliggender og adgang til å opnå offentlig tjeneste.

Ved samme dom blev Magnus Bjorheims hustru, Ruth Bjorheim dømt for forbrytelse mot straffelovens §165 til fengsel i 7 måneder med fradrag av 28 dager for utholdt varetektsfengsel. Straffens fullbyrdelse blev for hennes vedkommende utsatt i medhold av straffelovens §52 flg.

Om saksforholdet henviser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

De domfelte har påanket dommen til Høiesterett forsåvidt angår fellelsen efter straffelovens §165. Anken gjelder såvel saksbehandlingen som rettsanvendelsen.

Til forståelse av de domfeltes begrunnelse av anken skal jeg angående stillingen under saksbehandlingen i lagmannsretten forutskikke følgende:

Som det fremgår av domsgrunnene var Magnus Bjorheim ifølge den av statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland den 6 februar 1939 utferdigede tiltalebeslutning satt under tiltale bl.a. til fellelse efter straffelovens §165 for å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann edelig forklaring blev avgitt av andre personer, nemlig Anton Svendsen og dennes hustru Emma Svendsen. Og efter tiltalebeslutningens fremstilling bestod den medvirken fra Magnus Bjorheims side som tiltalen gjaldt i at han, dels ved samtale med de to nevnte personer i sitt hjem i Stavanger i dagene efter den 29 august 1938, og dels ved å bevege sin hustru til den 29 september 1938 å tilskrive Anton og Emma Svendsen om hvordan disse burde forklare sig, fikk Emma Svendsen til den 13 oktober og Anton Svendsen den 24 oktober 1938 under bevisoptagelsen ved Strinda og Selbu forhørsrett å avgi og avlegge ed på den forklaring at det var Ruth Bjorheim, ikke Magnus Bjorheim som kjørte bilen ved den i saken omhandlede anledning den 29 august 1938. For Ruth Bjorheims vedkommende gjaldt tiltalen efter samme lovbestemmelse det forhold, at hun den 29 september 1938 tilskrev Anton Svendsen slik som hennes mann hadde bedt henne om.

Nå er det på det rene i saken, og var det også ved sakens behandling i lagmannsretten, for det første at det i virkeligheten var Magnus Bjorheim som ved anledningen kjørte bilen, og dernest at Anton Svendsen og hans frue under bevisoptagelsen har avgitt falsk edelig forklaring slik som angitt i tiltalebeslutningen. Og begge domfelte har også i lagmannsretten innrømmet at de har medvirket til at Svendsen og frue avga falsk forklaring for offentlig myndighet (straffelovens §166, 2. ledd). Derimot bestred de å være skyldig i bevisst å ha medvirket til at det blev avgitt falsk edelig forklaring. Begge har efter de foreliggende oplysninger hevdet at noe slikt har ligget utenfor deres forsett, og at de ved de i tiltalebeslutningen omhandlede anledninger svevet i den villfarelse at det ikke vilde bli tale om edelige forklaringer fra Anton


*— side 454 —*

Svendsen og hustrus side. Overensstemmende hermed gjorde også de domfeltes forsvarer for lagmannsretten gjeldende at de ikke kunde felles efter straffelovens §165, men bare efter straffelovens §166, 2. ledd.

Fra statsadvokatens side blev overfor delte under saksbehandlingen i lagmannsretten henvist til oplysninger som var fremkommet under rettsmøte i Strinda og Selbu forhørsrett den 13 februar 1939, altså efter at tiltalebeslutningen allerede var utferdiget, oplysninger som bl.a. gikk ut på at Anton Svendsen dagen efter at hans kone hadde avgitt forklaring i retten, d. v. s 14 oktober 1938, skrev et brev til fru Bjorheim, hvor han fortalte hvad hans kone hadde forklart, og at hun hadde beediget sin forklaring. Det fremgikk av brevet, heter det i Svendsens forklaring videre, at det bare var hans kone som foreløbig hadde forklart sig. Statsadvokaten påberopte nå for lagmannsretten det således oplyste, efter hvad man må anta både som bevis for at de to tiltalte allerede fra først av hadde vært i ond tro, d.v.s. at deres forsett allerede på de tidligere trin hadde omfattet også Svendsens og fru Svendsens beedigelse av de uriktige forklaringer, og som et selvstendig straffbetingende moment, idet han hvad delte siste angår gjorde gjeldende at når de tiltalte gjennem Svendsens brev hadde fått rede på at fru Svendsen allerede hadde avlagt ed, og at derfor også Svendsen måtte påregnes å ville bli avfordret edelig forklaring, så hadde nå de tiltalte som følge av hvad tidligere var passert, plikt til ved positive skritt å søke å hindre at også Svendsen avla falsk ed. Ved å undlate å gjore dette blev i følge statsadvokaten Magnus og Ruth Bjorheims medvirking til Anton Svendsens falske edelige forklaring i et hvert fall forsettlig. Anton Svendsen hadde avgitt sin uriktige forklaring under bevisoptagelsen den 24 oktober og bekreftet den med sin ed. Det bør nevnes at det brev som Svendsen den 14 oktober sendte fru Bjorheim ikke har kunnet fremskaffes og at brevets nøiaktige ordlyd derfor ikke er kjent.

Til nærmere begrunnelse av anken gjøres nå i en av de domfeltes forsvarer i lagmannsretten utarbeidet fremstilling, som de domfelte i ankeerklæringen henviser til, i det vesentlige gjeldende:

Vedkommende saksbehandlingen:

Det hevdes for det første at det ikke var prosessuell adgang til - slik som efter de ankende parters mening faktisk gjort - ved pådømmelsen å ta i betraktning det nevnte nye moment, nemlig de ankende parters undlatelse av efter mottagelsen av brevet av 14 oktober å søke forebygget falsk edelig forklaring også av Svendsen, idet det lier dreiet sig om et selvstendig moment som antas å ligge utenfor det i tiltalebeslutningen omhandlede forhold.

Videre menes at de til lagretten stilte sporsmål vedrørende straffelovens §165 også er blitt misvisende, når dette efterfølgende moment - undlatelsen - er trukket inn i saksbehandlingen.

Og endelig gjores gjeldende at det under de foreliggende


*— side 455 —*

særlige forhold og når påtalemyndigheten bygget et selvstendig fellende moment på Anton Svendsens forklaring om det brev han sendte den 14 oktober 1938, var en feil at Anton og Emma Svendsen ikke blev avhørt personlig for den dømmende rett.

Vedkommende rettsanvendelsen.

Forsåvidt gjøres i det vesentlige gjeldende at de ankende parter rettelig bare vilde ha kunnet felles efter straffelovens §165 på grunnlag av sin positive påvirking av vidnene, således at det, hvis de ikke på det tidspunkt da denne positive påvirking fant sted var klar over at det vilde bli spørsmål om forklaringer under ed, ikke kan ha foreligget forsettlig overtredelse av §165. Den efterfølgende undlatelse forsåvidt finner de ankende parter irrelevant.

Jeg har å si:

Jeg lar det stå åpent om det ved pådømmelsen, herunder lagrettens besvarelse av de stilte spørsmål, er tatt i betraktning som et selvstendig moment i den forstand, hvori dette uttrykk er brukt i de refererte uttalelser, at Magnus og Ruth Bjorheim efter mottagelsen av Svendsens brev av 14 oktober undlot å ta positive skritt for å forebygge falsk edelig forklaring fra Svendsens side. Selv om så skulde være tilfelle antar jeg nemlig at dette ikke i og for sig kan opfattes som noen feil ved saksbehandlingen. Efter straffeprosesslovens system er det det i tiltalebeslutningen omhandlede forhold som er gjenstand for spørsmålene til lagretten som i øvrig generelt for den dom som avsies i saken. Nå er det visstnok alment erkjent at en saks ramme ikke er strengt begrenset ved den beskrivelse av den straffbare handling som er gitt i tiltalebeslutningen - at det tvertimot vil være anledning til under saksbehandlingen å rette feiltagelser hvad den faktiske situasjon angår som også til å supplere fremstillingen i tiltalebeslutningen med nye ledd, alt forsåvidt det straffbare forholds identitet ikke derved forrykkes (Salomonsens kommentar 2. utgave. Bind I, side 462 flg., jfr. side 424 flg., Skeie: Straffeprosess, Bind I, side 353 flg.). Og noen forrykking av den art vilde en mulig inndraging av de ankende parters undlatelse av å gripe inn for å stanse Svendsens edsavleggelse her ikke efter milt skjønn representere. Jeg opfatter det forhold at en person gjennem forskjellige henvendelser eller i øvrig til forskjellig tid eller ad forskjellige veier søker å bevege en annen til å avgi en usann forklaring i strid med bestemmelsene i straffelovens §165 eller §166 som ett sammenhengende straffbart forhold, et forhold som først blir fullbyrdet forbrytelse i det øieblikk den uriktige forklaring blir avgitt eller i tilfelle edelig bekreftet. Og hvis også den tilskyndende parts senere passivitet under gitte forhold, nemlig fordi vedkommende ved sine tidligere handlinger har søkt å hitføre det rettsstridige resultat og fordi han av den grunn måtte finnes å ha hatt en rettsplikt til aktivt å gripe forebyggende inn, i og for sig skulde kunne opfattes som rettsstridig medvirken, et spørsmål som jeg efter mitt syn på saken ikke har grunn til å uttale mig om, ser jeg ikke rettere enn at også en slik undlatelse


*— side 456 —*

iallfall regelmessig måtte eller vilde være å opfatte som et ledd i det sammenhengende forbryterske forhold. Jeg peker på at hvis det først, når tiltalebeslutningen var formet som i det foreliggende tilfelle skjedd, var prosessuelt utelukket å ta i betraktning en undlatelse fra den tiltaltes side av den art som det her er tale om, vilde konsekvensen, så vidt jeg ser, bli at undlatelsen kunde gjøres til gjenstand for ny sak, et resultat jeg for min del vilde anse som urimelig.

Den naturlige vei ved inndraging av et nytt moment av omhandlede art under hovedforhandlingen vil visstnok være beriktigelse eller supplering av tiltalebeslutningen efter straffeprosesslovens §291 nr. 1. Uavhengig derav måtte imidlertid lagmannen eller retten ha kompetanse til å gi spørsmålene den videre fatning, hvad jeg dog ikke behøver å gå inn på.

Hvad dernest angår den anke over saksbehandlingen som knytter sig til spørsmålsstillingen er forholdet følgende:

Hovedspørsmål 1. til lagretten vedrørende Magnus Bjorheim lyder, vesentlig i overensstemmelse med tiltalebeslutningen, slik: «Er tiltalte Magnus Bjorheim skyldig i å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann edelig forklaring avgis for retten av en annen, derved at han i dagene efter 29 august 1938 i sitt hjem i Sandsgaten 21 eller annet sted i Stavanger, ved samtale med Anton Svendsen og dennes hustru Emma, og eller ved 24 september 1939 å få sin hustru Ruth Bjorheim til å skrive et brev til de nevnte personer om hvordan de skulde forklare sig fikk Emma Svendsen til 13 oktober og/eller Anton Svendsen til 24 oktober 1938, under bevisoptagelse ved Strinda og Selbu forhørsrett, Trondheim, å avgi og avlegge ed på den forklaring, at det 29 august 1938 var Ruth Bjorheim som kjørte bil L 847 da denne kolliderte med bil L 826 i Kannikgaten i Stavanger?»

Og det stille spørsmål vedkommende den annen tiltalte, Ruth Bjorheim, har sådan ordlyd: «Er tiltalte Ruth Bjorheim, skyldig i å ha bevirket eller medvirket til at en henne vitterlig usann edelig forklaring avgis for retten av en annen, derved at hun ved 29 september 1938 i Øvre Strandgate 56, Stavanger, å skrive til Anton Svendsen et sålydende brev: «(hvis tekst spørsmålet derefter hitsetter) fikk Emma Svendsen til den 13. oktober og/eller Anton Svendsen den 24 oktober 1938 under bevisoptagelse ved Strinda og Selbu forhørsrett, Trondheim å avgi og avlegge ed på den forklaring at det 29 august 1938 var Ruth Bjorheim som kjørte bil L 847 da denne kolliderte med bil L 826 i Kannikgaten i Stavanger?»

Det spørsmål som gjelder Magnus Bjorheim nevner således to handlinger, hvorigjennem hans forbryterske forsett skulde være realisert: For det forste den direkte påvirking av Anton Svendsen og Emma Svendsen under samtale i Stavanger kort eller 29 august, og dernest dette at han senere beveget sin hustru Ruth Bjorheim til å skrive til Svendsen den 29 september. Og spørsmålet vedkommende Ruth Bjorheim nevner forsåvidt bare hennes innvirking på Svendsen og hustru til å avgi uriktige forklaringer gjennem brevet av 29 september.


*— side 457 —*

I lagmannens protokollerte rettsbelæring heter det så:

«På foranledning av forsvareren tilførte fungerende lagmann rettsboken, at han i sin rettsbelæring bl.a. hadde uttalt angående et brev, som det under saken er oplyst at Anton Svendsen den 14 oktober i fjor hadde sendt de tiltalte og hvori det meddeltes dem, at fru Emma Svendsen hadde avgitt forklaring i Strinda og Selbu forhørsrett dagen før, og at hun der hadde bekreftet sin forklaring med ed, at denne oplysning - uaktet dette brev eller forhold ikke er nevnt i tiltalebeslutningen - kunde tas i betraktning i saken ved avgjørelsen av spørsmålet om de tiltaltes, forsåvidt angår tiltalen for medvirking til at Anton Svendsen avga usann edelig forklaring i Strinda og Selbu forhørsrett den 24 oktober f.å., hadde det til fellelse efter straffelovens §165 fornødne forsett, således at lagretten vilde kunne anse det bevist at de tiltalte iallfall fra delte tidspunkt hadde dette straffbare forsett, selv om det ikke skulde finnes bevist at de hadde hatt det tidligere.»

Det vil sees at rettsbelæringen omhandler det brev fra Anton Svendsen som jeg før har nevnt, og at lagmannen stiller brevet i en viss relasjon til de tiltaltes forsett. Sammenhengen mellem rettsbelæringen og de til lagretten stilte spørsmål er dog efter min mening ikke klar.

Om spørsmålene synes det mig å gjelde at det i og for sig var mindre heldig at disse nevnte ved siden av hverandre de tiltaltes innvirking såvel på Anton Svendsen som på Emma Svendsens forklaringer. Det strengt riktige hadde visstnok i alle tilfelle vært å stille særskilte spørsmål gjeldende henholdsvis påvirking av Anton Svendsen og av Emma Svendsen. Men særlig uheldig er forholdet efter mitt skjønn blitt efter at Bjorheims og fru Bjorheims undlatelse av å reagere på Svendsens brev av 14 oktober var bragt frem i saken slik som den protokolerte rettsbelæring viser. Idet fru Svendsen allerede hadde beediget sin falske forklaring forut for Svendsens forklaring av 14 oktober, måtte det nemlig være klart at de tiltaltes efterfølgende undlatelse ikke kan ha øvet noen som helst innflytelse på innholdet eller beedigelsen av fru Svendsens forklaring, motsatt Svendsens prov. Og det antas iallfall under disse forhold å ha skapt en viss uklarhet når spørsmålene stilte de tiltaltes tilskyndelser vis-a-vis Anton Svendsen og deres innvirking på Emma Svendsen på like linje.

Men særlig antar jeg at innholdet av rettsbelæringen var egnet til å skape uklarhet med hensyn til spørsmålenes rekkevidde eller betydning. Spørsmålene nevner som det straffbegrunnende bare handlinger fra de tiltaltes side som i tid lå forut for, endog uker forut for Svendsens avsendelse av brevet av 14 oktober. Og til fellelse efter §165 utkreves det forsett, herunder bl.a. bevissthet om at den pågjeldende forklaring vil bli beediget. Nå synes imidlertid rettsbelæringen å kunne forståes derhen at det for en bekreftende besvarelse av spørsmålene, der som nevnt iallfall direkte bare refererte sig til tildragelser der lå adskillig tid forut for den 14 oktober, skulde være tilstrekkelig at dette forsett hos Bjorheim og hans hustru hadde vært til stede så sent som efter


*— side 458 —*

deres mottagelse av brevet av 14 oktober. Dette kan imidlertid såvidt skjønnes ikke være riktig, og kan neppe heller antas å ha vært lagmannens mening. Skulde for eksempel Bjorheim kunne felles efter §165 for påvirking av Svendsen eller fru Svendsen gjennem samtalen kort efter 20 august, måtte, det jeg ser, hans forsett ha vært til stede allerede ved den tid da påvirkingen således søktes realisert. Når rettsbelæringen, som jeg forstår den, gikk ut på at forsett hos Bjorheim og hans hustru så sent som efter mottagelsen av brevet av 14 oktober var tilstrekkelig til fellelse efter §165, har lagmannen efter hvad jeg må anta i virkeligheten hatt for øie noe annet enn hvad det var spurt om i de stilte spørsmål. Jeg går ut fra at rettsbelæringen forsåvidt nettop regner med det nye moment som var bragt inn under behandlingen i lagmannsretten, nemlig Bjorheims og fru Bjorheims påståtte straffbare undlatelse av efter mottagelsen av Svendsens brev å søke å avverge uriktig forklaring under ed fra Svendsens side. Vis-a-vis denne undlatelse vilde jo i tillfelle ganske riktig spørsmålet om forsett på det senere tidspunkt være relevant. Slik som rettsbelæringen lyder har den derfor, sett i forbindelse med spørsmålene, efter mitt skjønn vært egnet til å skape uklarhet hos lagretten, både hvad angår det tidspunkt da det til fellelse fornødne forsett måtte være til stede hos de tiltalte, og med hensyn til hvilke faktiske forhold kunde komme i betraktning ved besvarelsen av spørsmålene, slik som disse forelå for lagretten. Og da jeg videre finner det sannsynlig at den feil som forsåvidt har vært til stede kan ha virket bestemmende på lagrettens kjennelse og dermed på dommens innhold antar jeg at dommen og den til grunn for dommen liggende hovedforhandling må bli å opheve. Til de øvrige ankegrunner behøver jeg da ikke å ta standpunkt.

Slutning:

Lagmannsrettens dom med hovedforhandling opheves. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Næss: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende og kan også i vesentlige deler tiltre hans begrunnelse. Men jeg finner dog å burde presisere min delvis avvikende opfatning av forholdet.

Jeg mener at det har vært opfordring til under saksbehandlingen i lagmannsretten å holde skarpt ut fra hverandre det straffbare forhold som er beskrevet i tiltalebeslutningen og det forhold som man er kommet inn på under behandlingen av Anton Svendsens brev av 14 oktober 1938 til fru Bjorheim. Dersom de tiltaltes undlatelse av å besvare dette brev - for å holde Anton Svendsen fra å avgi den bebudede falske forklaring - kunde danne et tilstrekkelig grunnlag for konstituering av straffbar medvirken til forbrytelse efter straffelovens §165, er det efter min mening klart at påtalemyndigheten ved å påberope sig dette brev har innført i saken et grunnlag for straffellelse som vilde kunne få den samme selvstendige betydning for skyldspørsmålets besvarelse som de i tiltalebeslutningen nevnte faktiske forhold


*— side 459 —*

som bestod i de tiltaltes positive handlinger i tidsrummet august-september 1938.

Hvorvidt det vilde kunne ansees som en rettsplikt for de tiltalte under en situasjon som den de var i ved mottagelsen av brevet av 14 oktober 1938 å gripe inn for å forhindre Anton Svendsen fra å avgi edelig falsk forklaring, skal jeg ikke uttale mig nærmere om, men bemerker alene at det fremstiller sig for mig som adskillig tvilsomt, særlig på grunn av at fru Svendsen allerede hadde avgitt falsk beediget forklaring og Anton Svendsen og de tiltalte således var bragt i en tvangssituasjon. Jeg må regne med at de tiltaltes undlatelse av å gripe inn kan være ansett som straffbar ved lagrettens avgjørelse som har sitt grunnlag i den av lagmannen avgitte rettsbelæring. Når lagmannen her har uttalt at det for prøvelsen av skyldspørsmålet i saken vilde kunne gå an for lagretten å ta i betraktning det nevnte brev som bevis for at de tiltalte hadde det efter straffelovens §165 fornødne forsett «således at lagretten vilde kunne anse det bevist at de tiltalte iallfall fra delte tidspunkt hadde dette straffbare forsett, selv om det ikke skulde finnes bevist at de hadde hatt det tidligere», da har lagmannen efter min mening tillagt det mulige bevis som kunde utledes av det nevnte brev en fullt så selvstendig betydning for straffellelsen som noe av de i tiltalebeslutningen nevnte faktiske momenter, en betydning som han imidlertid efter min mening ikke var berettiget til å tillegge det når denne undlatelse ikke var nevnt i tiltalebeslutningen og i spørsmålet til lagretten. Brevets verdi som bevis for det straffbare forsett utledes av at de tiltalte forholdt sig passive efter å ha mottatt det, og når dette efter rettsbelæringen eventuelt skulde danne et tilstrekkelig grunnlag for en avgjørelse angående de tiltaltes straffbare forsett «iallfall fra dette tidspunkt», er jeg ikke i stand til å lese denne fremstilling anderledes enn at selve dette forhold å innta den passive holdning i rettsbelæringen gjøres til et straffbart forhold efter straffelovens §165 og ikke bare kommer i betraktning som eventuelt bevis for et tidligere straffbart forhold. Hvis lagretten kan tenkes fra de tiltaltes passive holdning efter brevet av 14 oktober 1938 å ha sluttet til et straffbart forsett i samme retning allerede fra august-september, da er det med andre ord nettop fordi lagretten iallfall har vært overbevist om at undlatelsen av oktober 1938 var et straffbart forhold efter straffelovens §165. Men da er det for mig innlysende at de tiltaltes holdning fra delte tidspunkt i virkeligheten er skutt i forgrunnen som et hovedmoment i saken, hvilket kommer i strid med bestemmelsene i straffeprosesslovens §342, jfr. §286.

Det anførte vil for mig avgi tilstrekkelig grunnlag for ophevelse av lagmannsrettens dom med hovedforhandling.

Dommer Larssen: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer, lagmann Nygaard: Likeså.

Ekstraordinær dommer, byrettsjustitiarius Bruun: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Næss.

Dommer Solem: Som herr dommer Larssen.


*— side 460 —*

Dommer Bonnevie: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Næss.

Av lagmannsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 Magnus Bjorheim er født xx.xx.1897 i Stavanger, og er satt under tiltale til fellelse efter: 1. Straffelovens §165, for å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann edelig forklaring avgis for retten av en annen, derved at han i dagene efter 29 august 1938 i sitt hjem Sandsgaten 21 eller annet sted i Stavanger, ved samtale med Anton Svendsen og dennes hustru Emma, og ved 24 september 1938 å få sin hustru Ruth Bjorheim til å skrive et brev til de nevnte personer om hvordan de skulde forklare sig, fikk Emma Svendsen til 13 oktober og Anton Svendsen til 24 oktober 1938. under bevisoptagelse ved Strinda og Selbu forhørsrett, Trondheim, å avgi og avlegge ed på den forklaring at det 29 august 1938 var Ruth Bjorheim som kjørte bil L 847 da denne kolliderte med bil L 826 i Kannikgaten i Stavanger. 2. Straffelovens §166, 2. ledd. for å ha bevirket eller medvirket til at en ham vitterlig usann forklaring av en annen avgis til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen er bestemt til å avgi bevis, a) derved at han 27 november 1938 i sitt hjem i Sandsgaten 21, Stavanger, overtalte Henry Hamilton Gundersen til overfor politiet å avgi den forklaring at han ikke hadde vært sammen med Magnus Bjorheim da denne, samme dag, med sin bil L 847 kolliderte med bil L 330 på Løkkeveien i Stavanger, hvilket Henry Hamilton Gundersen derefter forklarte på Bryne for politikonstabel Karlsen 16 desember 1938. b) derved at han, antagelig torsdag 1 desember 1938 i Øvre Strandgate 56, Stavanger, overtalte Mary Eriksen til overfor politiet å avgi den forklaring at Henry Hamilton Gundersen 27 november 1938 ikke hadde vært sammen med Magnus Bjorheim i Stavanger, at hun ikke hadde kjennskap til at Magnus Bjorheim hadde kjørt bil denne dag, og at Magnus Bjorheim ikke hadde nytt alkohol i hennes hjem denne dag, slik at Mary Eriksen 15 desember samt 16 desember 1938 overfor politikonstabel Thorleif Karlsen forklarte sig overensstemmende hermed, idet hun dels fortiet det rette forhold, dels forklarte sig uttrykkelig i strid med dette. 3. Motorvognloven av 20 februar 1926, med endringer §29. jfr. §17, 2. ledd, for å ha overtrådt bestemmelsen om at ingen må kjøre eller prøve på å kjøre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru), derved at han mens han var påvirket av alkohol (ikke edru), a) 29 august 1938 kjørte bil L 847 i Kannik i Stavanger, b) 27 november 1938 kjørte bil L 847 på Løkkeveien i Stavanger. 4. Motorvognlovens §29, jfr. §15, 1. ledd, 1. punkt, for å ha overtrådt bestemmelsen om at den som skal føre motorvogn må ha førerkort utferdiget av politiet, derved at han i løpet av 1938 i Stavanger gjentatte ganger, bl.a. 29 august 1938 i Kannik og 27 november 1938 på Løkkeveien kjørte bil L 847 til tross for at hans førerkort var inndratt siden 14 november 1936.

Tiltalte nr. 2 Ruth Bjorheim er født xx.xx.1905, er tiltalt til fellelse efter straffelovens §165, for å ha. bevirket eller medvirket til at en henne vitterlig usann edelig forklaring avgis for retten av en annen, derved at hun ved 29 september i Øvre Strandgate 56, Stavanger, å skrive til Anton Svendsen et sålydende brev: «Kjære onkel. - Takk for sist kjære dig, ja nå har vi hatt riktig moro i det siste, for retten har vi vært, og som du selv forstår måtte vi si sannheten, det var jo mig som kjørte bilen. Vi kjørte


*— side 461 —*

ut i 8-tiden - rundt Sola-Tananger - og delvis alle veier som du ikke kan huske hvad heter. Når vi kom ned Kannik var der 2 damer i veien som jeg måtte bakke for, idet samme to damer skrådde over gaten, samtidig som styrestagen brakk, men det er jo ikke nødvendig for dig å avgi forklaring, all den tid du er i slekt med siktede, for du kan jo bare si at den forklaring som B. og fruen har avgitt, forlang å få oplyst vår forklaring. Kjærlig hilsen Alf.» - fikk Emma Svendsen til den 13 oktober og Anton Svendsen den 24 oktober 1938 under bevisoptagelse ved Strinda og Selbu forhørsrett, Trondheim, å avgi og avlegge ed på den forklaring at det 29 august 1938 var Ruth Bjorheim som kjørte bil L 847, da denne kolliderte med bil L 826 i Kannikgaten i Stavanger.

Ved lagrettens kjennelse er begge de tiltalte kjent skyldig overensstemmende med tiltalebeslutningen i dens samtlige poster. Idet kjennelsen legges til grunn for dommen, vil tiltalte nr. 1 Magnus Bjorheim bli å idømme straff for forbrytelse mot straffelovens §165, §166, 2. ledd, og forseelser mot motorvognloven av 20 februar 1926 med endringer, dens §29, jfr. §17, 2. ledd, jfr. §15. 1. ledds 1. punktum.

Tiltalte nr. 2 Ruth Bjorheim vil bli å idømme straff for forbrytelse mot straffelovens §165.

Straffen for tiltalte nr. 1 Magnus Bjorheim finnes passende å kunne settes til fengsel i 1 år, idet man skal bemerke, at retten finner at overtredelsen av motorvognlovens §29, jfr. §15 1. ledd, kvalifiserer til bøtestraff, og betraktes som skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen for de øvrige forgåelser.

I skjerpende retning er for denne tiltalte lagt vekt på, at han ved sitt forhold har forledet flere personer til å avgi usann forklaring, dels for retten og dels for politiet, samt at han også tidligere er straffet for overtredelse av de her i saken omhandlede bestemmelser i motorvognloven. I formildende retning er intet særlig å bemerke.

Straffen for tiltalte nr. 2 Ruth Bjorheim finnes passende å kunne settes til fengsel i 7 måneder. I formildende retning er for hennes vedkommende hensyn tatt til hennes avhengighetsforhold til mannen, og at hun har begått forbrytelsen for a søke å hjelpe sin mann til å undgå fengselsstraff for å ha kjørt bil i beruset tilstand, samt til at hun tidligere er ustraffet. Noen særlig skjerpende omstendighet for hennes vedkommende antas ikke å foreligge.

Da det er særlig grunn til å anta, at straffens fullbyrdelse ikke er nødvendig for å avholde denne tiltalte fra nye straffbare handlinger, finner retten under hensyntagen til det i formildende retning anførte, at straffens fullbyrdelse for henne kan utstå, i medhold av straffelovens §52 flg. Prøvetiden settes til 3 år uten tilsyn, som ikke finnes påkrevd.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

