---
title: "Rt-1939-717"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-10-24
publisert: "Rt-1939-717"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152"
parter: "Ragna Kamilla Kvamme (advokat Reidar Skau, opnevnt) mot Johannes A. Horsevik (advokat Ivar Follestad)."
forfatter: "Stang, Grette, Solem, Bonnevie, justitiarius Berg"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-717"
censurert: false
---

# Rt-1939-717

Den 6 januar 1939 avsa Bergen byrett dom med slik domsslutning: «Johannes Horsevik kjennes å være far til Ragna Kamilla Kvammes den 20 mars 1935 utenfor ekteskap fødte pikebarn». Dommen er avsagt med domsmenn og er enstemmig.

Horsevik erklærte anke over denne dom i dens helhet. Ragna Kvamme fikk fri sakførsel for å imotegå anken. Denne gikk til Bergen overrett, men blev overført til Gulating lagmannsrett som den 14 mai 1938 avsa dom med slik slutning: «Johannes A. Horsevik kjennes ikke å være far til det av Ragna Kamilla Kvamme den 20 mars 1935 utenfor ekteskap fødte pikebarn, men kjennes å være bidragspliktig til barnet. Saksomkostninger tilkjennes ikke». Dommen er avsagt under dissens, idet en av lagdommerne stemte for å stadfeste byrettens dom og tilkjenne det offentlige erstatning for saksomkostninger ved lagmannsretten.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Ragna Kamilla Kvamme har med fri sakførsel og fritagelse for rettsgebyrer anket over denne dom fordi Horsevik ikke blev ansett som far til barnet og ikke blev ilagt omkostningsansvar ved lagmannsretten. Hun har nedlagt påstand på at byrettens dom stadfestes og at Horsevik dømmes til å betale det offentlige erstatning for sakens omkostninger ved lagmannsretten og Høiesterett.

Johannes A. Horsevik har erklært motanke og har nedlagt påstand på at han ikke ansees som far eller bidragspliktig til Ragna Kvammes barn og tilkjennes erstatning for saksomkostninger for alle retter.

Bidragsfogden er varslet om anken.

For Høiesterett er fremlagt et brev fra advokat Skau til Ragna Kvamme av 27 mai 1938 og hennes svar av 2 juli 1938, hvori hun gir en del oplysninger i anledning av lagmannsrettens dom. Partene er enige om at disse brev kan brukes som bevis. For øvrig foreligger saken i samme stilling for Høiesterett som for lagmannsretten.

Høiesterett kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige tiltre dens og lagmannsrettens mindretalls domsgrunner.

Lagmannsrettens flertall anfører som grunn til ikke å anse Horsevik som far, men vel som bidragspliktig til barnet, at saken


*— side 718 —*

var tvilsom fordi det ikke fantes noe annet positivt bevis enn Ragna Kvammes egen forklaring for at partene hadde samleie efter 1 mai 1934. Men når det først ansees bevist at den opgitte far «har hatt sådant samleie med moren at han efter naturens orden kan være barnets far», skal han efter loven kjennes å være far med mindre retten «finner grunn til å anta at moren har hatt sådant samleie med noen annen eller at det for øvrig foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om den opgitte far er barnets far».

Høiesterett kan ikke finne at Ragna Kvammes forhold til sin tidligere forlovede Kåre Johannesen eller hennes forbindelse med Oskar Kristiansen kan gi tilstrekkelig grunn til å anta at hun hadde samleie med noen annen enn Horsevik i den tid hun sto i forhold til ham. Noen annen omstendighet som kan gjøre det tvilsomt at Horsevik er far til barnet er ikke oplyst.

Efter dette resultat bør Horsevik erstatte det offentlige sakens omkostninger for lagmannsretten og Høiesterett.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes. I saksomkostninger for lagmannsretten og Høiesterett betaler Johannes A. Horsevik til det offentlige kr. 930. Dommen opfylles innen 2 uker efter at den er forkynt. Høiesterettsadvokat Reidar Skaus salær av det offentlige fastsettes til kr. 500.

Av byrettens don:

Saksøkte har forklart at hun lærte saksøkeren å kjenne sommeren 1933 da hun blev ansatt på Hotel «674,Transatlantic», hvor han allerede var ansatt. De begynte å ba samleie høsten 1933 og de fortsatte å ha samleie til hun i midten av oktober 1934 hadde vært hos læge og derved sikkert fikk konstatert at hun var fruktsommelig. - - - Hun har oplyst at hun hadde sin siste menstruasjon fra 9 eller 10 juni 1934, og at hun hadde mindre blødninger i juli og i august nestefter, samt at hun hadde ferie i 14 dager fra 1 juli 1934, og at hun hadde samleie med saksøkeren søndag 17 juni og torsdag eller fredag i uken derefter før hun reiste på ferie. Dessuten hadde hun samleie med ham onsdag i uken efter at hun var kommet tilbake fra ferien. De var så uvenner i 3 uker, men hadde så samleie til i oktober måned 1934. Partene har efter saksøktes forklaring ikke vært forlovet.

Saksøkeren har forklart at de lærte hverandre å kjenne som av saksøkte forklart, og at de hadde sitt første samleie i september 1933. Ved juletider 1933 begynte saksøkte å tale om hvad der skulde skje hvis hun skulde bli fruktsommelig, og saksøkeren begynte da å bli engstelig for å ha samleie med henne og bestemte sig for å bryte forbindelsen, men han hadde dog nå og da samleie med henne inntil 1 mai 1934, efter hvilken tid han benekter å ha hatt samleie med henne.

Efter det således oplyste skulde saksøkeren ikke ha hatt samleie med saksøkte til den tid som skulde passe som antagelig besvangringstid. Efter de oplysninger som ellers foreligger er det sannsynligst at saksøktes forklaring her er korrekt. Det er intet som viser at det er inntrådt noen forandring i partenes forhold til hverandre omkring den 1 mai 1934. - - -


*— side 719 —*

Da partene efter hvad man efter foranstående anser bevist har hatt samleie onsdag i uken efter at saksøkte kom tilbake fra ferie, omkring den 14 juli 1934, altså omkring 16-18 juli 1934, har altså partene hatt samleie til den tid som den sakkyndige efter de foreliggende oplysninger om svangerskapets forløp anser antageligst. Da saksøkeren ikke er utelukket fra å være far ved den foretatte blodtypeundersøkelse, følger allerede av det foranstående at han må kjennes å være bidragspliktig til barnet. Men man antar også efter omstendighetene at han bør kjennes å være far til barnet. Partene har visstnok ikke vært forlovet, så at forbindelsen mellem dem kanskje ikke har vært av særlig inderlig natur, men de har dog før besvangringen bodd i samme hus og daglig vært sammen i tjenesten i bortimot 1 år før besvangringen samtidig som det ikke finnes noen oplysninger om at saksøkte i dette tidsrum har stått i forhold til noen annen mann. - - - Det er på det rene at saksøkte tidligere i to år, nemlig til sommeren 1933 har vært forlovet med 4. vidne Johansen, og at disse hadde samleie med hverandre i forlovelsestiden, men herpå kan det ikke legges den vekt at saksøkte må ansees for en lettsindig kvinne. - - -

Av lagmannsrettens dom:

Førstvoterende, hjelpedommer, overrettsdommer Nergaard: - - - Jeg er enig med byretten i at det må antas at partene har hatt samleie med hverandre til sådan tid at den ankende part efter naturens orden kan være far til det barn saken gjelder, og jeg tiltrer for så vidt i det vesentlige byrettens begrunnelse. Men i motsetning til byretten antar jeg at den ankende part alene bør kjennes å være bidragspliktig til barnet. Saken er allerede derved noe tvilsom at det bortsett fra motpartens egen forklaring ikke foreligger noe positivt bevis for at partene har hatt samleie senere enn det av ankemotparten som det siste opgitte, nemlig et samleie den 1 mai 1934 som ligger for langt tilbake til å kunne antas som besvangringstiden. Uaktet derhos det for byretten avhørte vidne Oskar Kristiansen og motparten begge har forklart at de ikke har hatt samleie med hverandre, kan jeg ikke se bort fra det forhold som engang bestod mellem dem, idet de siden nyttårstid 1934 og inntil 2 mai, da Kristiansen gikk til sjøs, ofte har spasert sammen og mens han var på sjøen korrespondert med hverandre. Forholdet vedvarte riktignok ikke lenger enn til engang i august s.å. da de blev uvenner, efter begges forklaring fordi han forsøkte å opnå samleie med henne, hvad hun nektet. Men det virker dog påfallende og synes å tyde på en flyktighet i sinnet, når hun har innlatt sig i et såvidt fortrolig forhold til en annen henne fra tidligere helt ukjent mann, samtidig som hun har levet i sitt i saken omforklarte forhold til den ankende part, selv om hun og Kristiansen ikke har hatt samleie. En annen omstendighet som taler mindre til hennes fordel er hennes tidligere forlovede Kaare Johannesens oplysning i hans vidneforklaring for byretten om at hun innlot sig i samleie med ham en gang kort efter at han hadde brutt med henne. Dette har hun ikke benektet eller gitt noen forklaring for som kan stille det i et bedre lys. Jeg mener at de her av mig nevnte tre momenter tilsammen må tillegges såvidt stor betydning at den ankende ikke bør dømmes til å ansees som far til barnet, men kun kjennes bidragspliktig som foran nevnt. - - -

Annenvoterende, lagdommer Iversen: I det vesentlige og resultatet enig.

Tredjevoterende, lagdommer Erdal: Jeg kommer til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Jeg finner dette resultat bestyrket ved de under bevisoptagelsen 27 oktober f. å. fremkomne oplysninger. - - -


*— side 720 —*

Efter de sakkyndiges erklæring må besvangringen antas å ha funnet sted i annen halvdel av juni eller helst 1 juli 1934, og jeg finner det som byretten og førstvoterende bevist at partene i denne tid har hatt samleie med hverandre. Det kan da efter min mening ikke tillegges noen betydning for spørsmålet om den ankende part skal kjennes å være far - og ikke bare bidragspliktig - at han har benektet å ha hatt samleie med barnemoren efter 1 mai 1934. Jeg finner heller ikke å kunne tillegge de øvrige av førstvoterende nevnte momenter den betydning at de skulde utelukke dom på farskap. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

