---
title: "Rt-1966-954"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1939-05-13
publisert: "Rt-1966-954"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 83"
parter: ""
forfatter: "Solem, ekstraordinære dommere lagdommer Ubberud, sorenskriver Hesselberg, dommerne Bonnevie, Boye, Motzfeldt, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "Lov om statens grunn i Finnmark (1965) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1966-954"
censurert: false
---

# Rt-1966-954

Ved Alta herredsretts dom av 24. februar 1966 ble bl.a. Herman Marelius Jakobsen dømt for overtredelse av straffelovens §339 nr. 2, jfr. forbud mot beiting av hest, sau og geit i Nedre Alta, fastsatt av fylkesmannen i Finnmark senest 5. juni 1959 i henhold til kgl. res. av 27. mai 1775, jfr. §6 i lov av 12. mars 1965 om statens umatrikulerte grunn i Finnmark.

Høyesteretts kjæremålsutvalg avviste 23. april 1966 Jakobsens anke over lovanvendelsen og henviste til Høyesteretts kjennelse av 13. mai 1939 i sak mot Johan Kristian Heitmann m. fl. (l.nr. 83).


*— side 955 —*

Da denne kjennelse ikke tidligere har vært gjengitt i Retstidende, inntas den her i utdrag.

Førstvoterende dommer Solem med tilslutning av de ekstraordinære dommere lagdommer Ubberud og sorenskriver Hesselberg, dommerne Bonnevie, Boye og Motzfeldt samt justitiarius Berg uttalte bl.a. følgende:

Anken gjelder for alles vedkommende lovanvendelsen, og de domfelte har i sine vidløftige ankeerklæringer gjort nærmere rede for de innvendinger som de gjør gjeldende mot dommen. Disse er: 1) Den kgl. res. av 27. mai 1775 som fylkesmannens forbud mot beiting støtter seg på, er ikke lenger gjeldende lov og iallfall gir den ikke hjemmel til å nedlegge forbud mot beiting. - - - 4) De har vært i unnskyldelig rettsvillfarelse da de har ment at de har en rett til beiting som fylkesmannen ikke kunne ta fra dem ved sitt forbud. - - - Jeg skal behandle innvendingene hver for seg:

1\. Den kgl. res. av 27. mai 1775 har siden den ble utferdiget vært ansett som hjemmel for de forskrifter som staten ved sine tjenestemenn ned igjennom tidene har gitt om bruk av statens skoger i Finnmark. Dette er bl.a. fastslått ved Høyesteretts dom i [Rt-1914-509](Rt-1914-509 "wikilink") flg. og resolusjonen er ikke senere opphevet. Jeg antar at fylkesmannen med hjemmel i resolusjonen har adgang til å utstede de forbud som han anser nødvendige for å verne skogen og at forbudene kan gjelde ved hugst og beite.

Det er i dette tilfelle på det rene at forbudet mot beiting er utstedt utelukkende for å verne skogen. Når det i forbudet uttales at overtredelse vil bli straffet, er det adgang til å straffe etter straffelovens §339,2, jfr. den nevnte høyesterettsdom av 1914. - - -

4\. Etter domsgrunnene er det på det rene at de domfelte hadde kjennskap til det forbud fylkesmannen hadde utferdiget.

Under disse omstendigheter kan jeg ikke anta at den personlige oppfatning de domfelte hadde dannet seg om at fylkesmannen ikke var berettiget til å utstede forbud kan virke frifinnende. Jeg henviser forsåvidt til Høyesteretts dom i Rt-1918,-bind II, side 282. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

