---
title: "Rt-1939-67"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-01-24
publisert: "Rt-1939-67"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7"
parter: "Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket (advokat Gunnar Meyer) mot Halvor Fehn m.fl. (advokat Magne Schjødt)."
forfatter: "Boye, Aars, Broch, Solem, Fougner, Klæstad, Lie"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-67"
censurert: false
---

# Rt-1939-67

Skien byrett avsa den 2 juli 1936 dom med sådan domsslutning: De saksøkte Halvor Fehn, G. Christoffersen, C. Stousland, Karl Martens, K. T. Bøckmann, L. Rydin, E. Erichsen, R. Wern, R. Johansen, Stål Eggen, P. Petersen og John P. Hanssen frifinnes for saksøkeren, Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket, dets tiltale. II. Den saksøkte fru Marie Halfstad frifinnes mot å betale til saksøkeren 20 kroner å betale 2 uker efter dommens forkynnelse med 4 - fire - prosent årlig rente derav fra 23 september 1935. III. I saksomkostninger betaler saksøkeren til de saksøkte innen frist som nevnt 470 kroner».


*— side 68 —*

Nordgaards Legat påanket dommen til Agder lagmannsrett, som 8 oktober 1936 avsa dom med sådan domsslutning: «Byrettens dom stadfestes, dog bærer hver part sine omkostninger såvel for byretten som for lagmannsretten».

Denne dom blev avsagt under dissens, idet et av lagmannsrettens medlemmer voterte for at vannverket skulde tilpliktes å levere vann også til vannklosetter, men mot en rimelig særavgift efter rettens skjønn.

Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket har med kjæremålsutvalgets tillatelse innbragt lagmannsrettens dom for Høiesterett og her nedlagt følgende påstand: «I. At nedennevnte abonnenter dømmes til å betale til Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket: - - -II. At motpartene, en for alle og alle for en, dømmes til å erstatte Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket sakens omkostninger for byrett, lagmannsrett og Høiesterett».

Motpartene har nedlagt påstand om at de frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.

Om saksforholdet henvises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Det er for Høiesterett fremlagt en del nye dokumenter, hvoriblandt bevisoptagelse ved Skien byrett 8 og 9 juli 1937. Saken kan ikke herved ansees å være kommet i noen vesentlig annen stilling.

Høiesterett er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre de domsgrunner som dens flertall har gitt.

Man anser det unødvendig å uttale noe om, hvorvidt overenskomsten av 1906 er å forstå slik, at den generelt gir vannkonsumentene «rett til det vann som efter forholdene og opfatningen på enhver tid ansees nødvendig og tilstrekkelig til husbruk». Det er forsåvidt for denne saks avgjørelse tilstrekkelig å nevne, at forbruk av vann til klosetter i beboelseshus ikke lå utenfor hvad partene allerede den gang da overenskomsten blev inngått, måtte regne med, og at den utvidelse av vannkonsumet som bruken av vannklosetter fører med sig, ikke kan betraktes som vesentlig, sett i forhold til hvad det uomstridt går inn under kontraktens uttrykk «fornødent vann til husbruk». Man tilføier i denne forbindelse at det, såvidt skjønnes, alltid har vært på det rene at bestemmelsen tilsier abonnenten fritt badevann.

I henhold hertil blir ankemotpartene å frifinne. Det er oplyst at samtlige motparter nå har betalt den ikke omtvistede del av vannavgiftene, og fru Marie Halfstad blir derfor å frifinne også forsåvidt angår det beløp på kr. 20 som blev tilkjent legatet ved post II i byrettens domsslutning.

Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten blir å opheve. Den ankende part finnes derimot å måtte betale saksomkostninger for Høiesterett.

Domsslutning:

Halvor Fehn og John P. Hanssen frifinnes for tiltalen fra saksøkeren, Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket.


*— side 69 —*

Saksomkostninger for byretten og lagmannsretten tilkjennes ikke. I saksomkostninger for Høiesterett betaler Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket til Halvor Fehn og John P. Hanssen kr. 800. Opfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av Høiesteretts dom.

Av byrettens dom:

Denne sak gjelder krav på vannavgift, som saksøkeren, Aasmund Nordgaards Legat av Vannverket angir å ha tilgode hos de 13 nedenfornevnte saksøkte. Den 14 mars 1906 blev det truffet en overenskomst mellem Aasmund Nordgaard, den daværende eier av Nordgaards vannverk og eierne av «Haven», gnr 3, bnr 9, «Falkum» gnr 3, bnr 12 og «Falkum Søndre» g. nr. 3, bnr 2, hvorfra de saksøktes eiendommer senere er blitt utskilt. Ifølge overenskomsten skulde grunneierne ha rett til å forsyne sig med fornødent vann til husbruk til nåværende og fremtidige bygninger på hovedeiendommene eller på parseller eller tomter som utskiltes fra disse, og skal de til det øiemed være berettiget til å legge nødvendige ledninger. Det heter at vannavgiften og betingelsene for øvrig skal være de samme som for vannforbrukerne på Mælastrøket gjeldende, idet det anføres at «vannavgiften må dog aldri settes høiere enn 5 promille for det første tusinde kroners brandtakst, 3 promille for de påfølgende 19 tusinde kroner og 1 promille for overskytende tusinde.»

I en abonnementsliste, datert 23 januar 1905, hvorpå en del grunneiere i Mælastrøket hadde tegnet sig som forbrukere av vann «på foranstående vilkår», var vannavgiften fiksert på samme måte, hvorhos det var fastsatt betaling for hester, kjør og svin, beregnet pr. stykk pr. år. Det heter så videre: «De som tegner sig på nærværende liste som forbruker av vann fra denne ledning, forplikter sig samtidig til for eftertiden ikke å kunne ta vann fra noe konkurrerende vannverk til sine eiendommer».

Saksøkeren anser sig berettiget til å kreve utenom den i overenskomsten fikserte ordinære avgift en særavgift for vannklosetter (w.c.-anlegg), som er noe man ikke kjente i 1906 og som derfor ikke er omfattet av tariffen. Disse innretninger må også opfattes som tekniske anlegg, som utfører et arbeid som huseierne tidligere måtte ha utført selv og som de derfor må betale for. Han mener sig berettiget til å kreve kr. 20,- (årlig) for ett og kr. 30,- for to anlegg av denne art for hver eiendom. - - -

Retten skal bemerke: Hensikten med overenskomsten i 1906 var å skaffe husene i heromhandlede strøk «(fornødent vann til husbruk». Det er riktig som saksøkeren fremholder at vannklosetter ved den tid var lite brukt, og det er rimelig at folk i Skien eller Gjerpen dengang ennå ikke hadde innlagt slike innretninger i sine private hus. Men ukjent var de dog ikke i 1906. Det er således uimotsagt anført av de saksøkte at det i den da gjeldende tariff for Skiens vannverk også var takster for vannklosetter. Når grunneierne for all fremtid bandt sig til Nordgaards Vannverk, antas det å ha formodningen for sig at de derfor skulde kunne få alt vann som de trengte til husene, altså også til husinnretninger, som ved den tid måtte regnes som en luksus, men som kunde forutsettes å ville bli mer almindelig med tiden.

Den ordning at Nordgaard vel skulde være forpliktet til å levere vann også til w. c. -anlegg, men da mot en særavgift antas ikke å ha holdepunkt i overenskomstens ordlyd. Det er der sagt - som det fremgår av foranstående - at avgiften «aldri» må settes høiere enn til så og så meget, idet det også henvises til abonnementslisten, hvor det foruten samme


*— side 70 —*

avgift tillike er fastsatt en særavgift for dyrehold. Herved antas taksten å være ganske bestemt fiksert, og huseierne ansees berettiget til å motsette sig pålegg av ytterligere særavgifter på grunn av at deres behov for vann stiger. Som regel vil vel også dette skje parallelt med at brandtaksten (og dermed også den ordinære avgift) stiger. Det må også merkes at vannklosettene ikke er så særlig vannslukende, sammenlignet f.eks. med bad, som utvilsomt omfattes av overenskomstens ord «vann til husbruk».

Fin Krog.

Av lagmannsrettens dom:

\- - - Rettens flertall, lagmann Bonnevie og byfogd Myrdahl, finner saken tvilsom, men kommer til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige henholde sig til byrettens domsbegrunnelse. - - -

Det gjaldt her vannledning til et regulert strøk ved bygrensen, et strøk som var foreslått innlemmet i byen. Det ligger nu innenfor bygrensen. Strøket skulde utparselleres og begge parter måtte ved kontraktens utforming ha for øie at avtalen skulde ha gyldighet for et meget langt tidsrum - angivelig være stedsevarig. Forsåvidt det av den ankende part er hevdet at vannklosetter ikke utgjør et «fornødent husbruk», må jo merkes at kontraktsuttrykket er et noe annet, nemlig «fornødent vann til husbruk». Overenskomsten synes da å måtte forståes således at den gir vannkonsumentene rett til det vann som efter forholdene og opfatningen på enhver tid ansees nødvendig og tilstrekkelig til husbruk. - - -

Nordgaard har videre i lagmannsretten forklart at man ved overenskomstens inngåelse overhodet ikke hadde bruk av vannklosetter for øie. Her finner imidlertid flertallet å måtte legge vekt på den beedigede vidneforklaring fra snekker Kirkebø som på tiden for kontraktsavslutningen arbeidet for den ankende part. Nordgaard har efter dette vidnes bestemte forklaring talt til vidnet om vannavgift for vannklosetter som noe han dengang regnet med i sitt budgettoverslag. Nordgaard har ikke bestemt nektet riktigheten av denne forklaring, men kan ikke huske at han har sagt noe sådant. - - -

Flertallet finner at Nordgaard under enhver omstendighet må ha kjent til bruken av vannklosetter og kunnet regne med fremtidig øket bruk av sådanne.

Det må gå utover den ankende part når det ikke i overenskomsten er tatt forbehold om særavgift for dette vannforbruk likesom for vann til kreaturer.

Hvis vannklosetter efter de senere års opfatning kunde betraktes som et luksusforbruk eller hvis vannforbruket ved klosetter i en vesentlig grad hadde forrykket forutsetningene for det samlede vannforbruk ved vannverket, kunde saken være kommet i en annen stilling.

Lagdommer Gaden som er kommet til et annet resultat enn flertallet, skal bemerke: Som forholdene var i 1906 i Gjerpen, Skien og visstnok for øvrig i landet med hensyn til anvendelse av vannklosetter i privathus, måtte spørsmålet om hvorvidt kontraktens uttrykk «fornødent vann til husbruk» omfattet også vann til vannklosetter, fremstille sig for Nordgaards medkontrahenter som i ethvert fall tvilsomt. Grunneierne burde da ha sørget for en tydeliggjørelse av kontrakten. Jeg mener derfor at hvis kontrakten hadde vært opsigelig fra grunneiernes side, måtte vannverket ha fått medhold i at det ikke var juridisk forpliktet til å levere vann til vannklosetter. Nordgaard gjorde imidlertid kontrakten uopsigelig, og dette


*— side 71 —*

moment medfører efter min mening at kontrakten med det ikke helt klare uttrykk i en viss utstrekning må fortolkes mot ham. Jeg antar at Nordgaard under hensyn til uopsigeligheten ikke kan ha rett til efter godtykke å nekte å levere vann til vannklosetter, når utviklingen har gjort installasjon av sådanne til et almindelig ledd i utstyret av private beboelseshus. Men vannverket må da kunne gjøre gjeldende at Nordgaard ved fastsettelsen av vannavgiften bare hadde vann til almindelig husholdningsbruk for øie. Efter min mening burde også Nordgaards medkontrahenter ha forstått dette. Mitt resultat blir derfor at vannverket vel må levere vann også til vannklosetter, men mot en rimelig særavgift som under partenes uenighet om størrelsen må bli å fastsette ved rettens skjønn.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

