---
title: "Rt-1939-36"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1939-01-28
publisert: "Rt-1939-36"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13"
parter: "Statsadvokat Aasgaard (aktor) mot Thorbjørn Antonsen (forsvarer advokat G. Mellbye)."
forfatter: "Aars, Hesselberg, Bonnevie, Evensen, Næss, Schelderup, Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Veiloven (1912) §69"
  - "§68"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-36"
censurert: false
---

# Rt-1939-36

Dommer Aars: Den 20 september 1938 forela politimesteren i Oslo Thorbjørn Antonsen en bot på kr. 15 «for forseelse mot lov nr. 1 av 20 februar 1926 (lov nr. 1 av 21 juni 1912) §69, jfr. §68 kgl. res. 27 mai 1938 (trafikkreglene) §48 jfr. §4 pkt. I for å ha overtrådt forskrift utferdiget i henhold til forannevnte lov, bestemmelsen om at kjører skal før kjøringen begynner forvisse sig om at kjøretøiet er i forsvarlig stand og at alle nødvendige apparater virker førskriftsmessig og tilfredsstillende - kjører har også under kjøringen ansvar herfor - derved at han den 27 august 1938 kjørte A 20681 gjennem byen og til Oslo bilsakkyndige, Ullevålsveien 72, i slik forfatning at den var farlig for trafikken, idet fotbremsen var uten virkning og håndbremsen heller ikke på langt nær forskriftsmessig.»

Da Antonsen ikke vedtok forelegget blev saken sendt til Oslo byrett til pådømmelse. Ved byrettens dom av 3 november 1938 blev Antonsen frifunnet. Dommen er avsagt under dissens. Rettens formann fant at det forelå momenter som talte for at tiltalte blev frifunnet på det grunnlag som domsmennene hadde anført, men fant at disse momenter ikke burde tillegges avgjørende vekt.

Politimesteren i Oslo har på anket dommen til Høiesterett fordi han mener at bestemmelsen i trafikkreglenes §4, punkt 1, jfr. motorvognlovens §17. 1. ledd, er å forstå så at føreren har plikt til personlig å bringe på det rene at vognen er i forsvarlig stand og at apparatene virker forskriftsmessig og tilfredsstillende.

Jeg antar at anken må forkastes. Domsmennene uttaler at de finner at tiltalte måtte frifinnes, idet det måtte ansees å være på det rene at han, da han kjørte bilen inn i byen ved den omhandlede anledning var i helt god tro med hensyn på vognens


*— side 37 —*

bremser. Forholdet var, uttaler de, at tiltaltes far som er mekaniker og som også har hatt adskillig med reparasjon av biler å gjøre, på forhånd hadde undersøkt vognens bremser og mente at tiltalte godt kunde kjøre. Jeg må efter dette legge til grunn at tiltalte før han kjørte har fått beskjed av sin far om at bremsene var undersøkt av faren som fant at tiltalte godt kunde kjøre og at vognen var i orden. Fra påtalemyndighetens side er det fremholdt at loven og forskriftene krever at den som kjører bil på forhånd skal ha forvisset sig om at bremsene er i orden. Men i det foreliggende tilfelle må jeg gå ut fra at tiltaltes far måtte være like så kyndig som tiltalte. Når tiltalte under disse forhold har latt faren foreta undersøkelsen, antar jeg at det ikke kan kreves at han personlig skulde foreta nogen bremseprøve for å forvisse sig om at bremsene var i orden.

Slutning:

Anken forkastes. (Vanlig salær til forsvareren.)

Ekstraordinær dommer, sorenskriver Hesselberg: Jeg er enig med førstvoterende.

Ekstraordinær dommer, lagmann Bonnevie, dommerne Evensen, Næss, Schjelderup og Larssen: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

