---
title: "Rt-1939-319"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1939-05-24
publisert: "Rt-1939-319"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93"
parter: "Statsadvokat Døscher Tobiesen, aktor, mot Alf Nylehn (forsvarer advokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Motzfeldt, Alten, Broch, Klæstad, Bonnevie, Stang, justitiarius Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §349"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-319"
censurert: false
---

# Rt-1939-319

Dommer Motzfeldt: Ved dom avsagt den 20 mars 1939 av Eiker, Modum og Sigdal herredsrett blev Alf Nylehn dømt til 21 dagers fengsel efter straffelovens §349 for å ha slått falsk brannalarm i Møllergaten i Mjøndalen.

Han har påanket dommen fordi han finner straffen for strengt utmålt og mener at fengselsstraffen i ethvert fall burde ha vært gjort betinget.

Jeg antar at anken bør forkastes og finner det tilstrekkelig å henvise til forholdets almenfarlige karakter.

Slutning:

Anken forkastes. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler Alf Nylehn kr. 25. (Vanlig salær til forsvareren.)

Dommer Alten: Enig.

Dommer Broch: Likeså.

Dommer Klæstad: Efter de oplysninger som herredsretten har gitt finner jeg at det er grunn til å utsette fullbyrdelsen av straffen efter straffelovens §52, og jeg stemmer for det.

Dommer Bonnevie: Enig med førstvoterende.

Dommer Stang og justitiarius Berg: Likeså.


*— side 320 —*

Av herredsrettens dom:

Tiltalte nr. 1 Alf Nylehn, er født xx.xx.1912. Han er kalkarbeider. - - -

Han har erkjent at han natt til 10 oktober 1938 fra brannmelderen på hjørnet av Møllergaten og Tørvgaten i Mjøndalen satte i gang brannsirenen og brannvesenets alarmklokker i Nedre Eiker, og herved voldte unødig utrykking av politi og brannvesen. Han har erkjent at han forstod at hans handlemåte var ulovlig. - - - Han vil for dette sitt forhold bli å straffe efter straffelovens §349, 1. ledd. - - -

Retten antar at straffen for tiltalte Nylehn passende kan fastsettes til fengsel i 21 dager. Ved straffeutmålingen vites intet særlig å bemerke i skjerpende eller formildende retning. - - - Når retten har funnet å burde benytte ubetinget fengselstraff, er det av samfundsmessige hensyn. Det er en stor fare både for mennesker og formuesverdier forbundet med falsk benyttelse av brannmeldere, og man har også måttet ta hensyn til at efter 2. vidnes forklaring har det i Mjøndalen vært 5-6 falske brannmeldinger i løpet av de siste 2 år. Tiltalte var også på forhånd advart av sine kamerater mot å handle som han gjorde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

