---
title: "Rt-1939-811"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-11-28
publisert: "Rt-1939-811"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 171"
parter: "Ola A. Aasen (overrettssakfører J. Raraldseu til prøve) mot Andreas K. Saarheim (advokat J. Øvergaard)."
forfatter: "Evensen, Fougner, Næss, Boye, Rivertz"
lovhenvisninger:
  - "Lov om utvidelse av lov om foreninger (1857) §4"
  - "Foreldelsesloven (1896) §1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §52"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §169"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-811"
censurert: false
---

# Rt-1939-811

Dommer Evensen: Den 20 februar 1935 avsa Sunnfjord herredsrett dom med sådan domsslutning: «Saksøkeren Andreas K. Saarheim kjennes berettiget til å sette eiendommen Hjelle gnr 24 bnr 2 i Førde til tvangsauksjon til dekkelse av det beløp han er tilkjent ved Bergen overretts dom av 23 mai 1932, jfr. Sunnfjord herredsretts skjønn av 24 mars 1933 tilsammen kr. 5.800,08 med 4 pst. årlig rente av kr. 5.068,83 fra 24 mars 1933 til betaling skjer. Sakens omkostninger opheves.»

Saksforholdet fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Ola A. Aasen har påanket dommen til Høiesterett. Som ankegrunner er under prosedyren anført: A) at kårbestemmelsene


*— side 812 —*

i skjøtet i det hele tatt ikke hjemler panterett, subsidiært iallfall ikke for innløsningskravet på kårets kapitalverdi, B) at Ola A. Aasen ikke er bundet ved dommen i saken mot Andreas Aasen. Denne innsigelse er dog alene knyttet til innløsningskravet, C) at Andreas Aasen hadde et motkrav på kr. 5000 som Ola A. Aasen i tilfelle må kunne gjøre gjeldende.

Ola A. Aasen har nedlagt sådan påstand: «Prinsipalt: At Ola A. Aasen frifinnes. Subsidiært: At Andreas K. Saarheim (hans arvinger) kjennes berettiget til å sette eiendommen Hjelle g. nr. 24, bnr 2 i Førde til tvangsauksjon til dekkelse av det beløp han er tilkjent ved Bergen overretts dom av 23 mai 1932, jfr. Sunnfjord herredsretts skjønn av 24 mars 1933 tilsammen kr. 5.800,08 med 4 pst. rente pro anno av kr. 5.068,83 fra 24 mars 1933 til betaling skjer, med fradrag av kr. 5.000 og 4 pst. rente derav fra 12 september 1934 til betaling skjer. I begge tilfelle at Ola A. Aasen tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og Høiesterett.»

Andreas K. Saarheim er efter det oplyste nå avgått ved døden. Dødsboet, som er inntrådt i saken, har nedlagt sådan påstand: «At herredsrettens dom stadfestes, og at Ola A. Aasen tilpliktes å betale Andr. Saarheims arvinger sakens omkostninger for Høiesterett.»

Det er dokumentert enkelte nye dokumenter for Høiesterett, herunder utskrift av en ved Sunnfjord herredsrett i juli 1937 avholdt bevisoptagelse samt utskrift av Høiesteretts dom av 24 januar 1939 i den i herredsrettsdommen nevnte kårsak: Andreas K. Saarheim mot den ankende parts far, Andreas Aasen. Ved høiesterettsdommen blev Bergen overretts dom av 23 mai 1932 stadfestet og Andreas Aasen tilpliktet å betale kr. 1.800 i saksomkostninger til det offentlige som hadde gitt Saarheim fri sakførsel for Høiesterett.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten.

Jeg er enig med herredsretten i at Saarheims kår var sikret ved pant i eiendommen. Visstnok er det ikke uttrykkelig sagt i skjøtet at Saarheim forbeholdt sig pant før kåret. Efter min mening er imidlertid det unødvendig. Kåret var som vanlig er ved kår lagt som hefte på eiendommen, i hvis hender den enn måtte komme. Det er ikke naturlig å forstå dette således at dermed alene kan ha vært ment via eiendommen å legge et obligatorisk bånd på eiendommens eier til enhver tid. Hensikten må også ha vært å sikre kårets opfyllelse. En selgers mening med å forbeholde sig og sine kår er jo regelmessig å sikre den kårberettigede et nødtørftig underhold i sykdoms- og alderdoms dager. Skulde den kårberettigede i misligholdelsestilfelle ikke kunne holde sig til selve eiendommen med panterett og rettsbeskyttelse efter gjeldende prioritetsregler, men være avhengig av kåryderens solvens og gård ens panteheftelser til enhver tid, vilde formålet med kåret lett kunne bli rent illusorisk. Det er så meget klarere hvis det kan ansees som gjeldende rettsregel at en kjøper av en kårbeheftet eiendom ikke uten videre blir personlig ansvarlig for tidligere eiers kårrestanser, og en selger av


*— side 813 —*

eiendommen heller ikke ansvarlig for ydelser som først forfaller efter at han har overdratt eiendommen til en annen.

Hvad jeg her har anført fører imidlertid ikke efter min opfatning lenger enn til pant for de årlige ydelser. Jeg er ikke enig med herredsretten i at det ligger i kårets begrep eller i de i det foreliggende skjøte anvendte uttrykk, at Saarheim også skal kunne gjøre panterett gjeldende for kårets innløsningsverdi. Hvad kåret består i er retten til årlige ydelser. Det er eiendommens eiers plikt til å opfylle sådanne årlige ydelser som er lagt som hefte på eiendommen. Vil en kårberettiget gjøre gjeldende at kåret enten av medkontrahenten eller av en senere eier av eiendommen er misligholdt i den grad at han må kunne kreve selve kapitalverdien innløst i penger, har han efter min opfatning i tilfelle alene et obligatorisk krav mot vedkommende eier for så vidt. Han inntar med andre ord for innløsningskravet alene en almindelig kreditors stilling.

Det er selvfølgelig intet til hinder for at en kårtager i et kårbrev også kan sikre sig panterett i eiendommen for et eventuelt innløsningskrav. Men kårbrevet må da efter min mening gi uttrykk for det og også angi en maksimumsgrense for det eventuelle krav for at pantsettelsen for så vidt skal være gyldig. Kfr. lov av 12 oktober 1857 §4. En ting er at man ifølge rettsbruken til opfyllelse av kravet i denne lovbestemmelse ikke krever satt noen pengegrense for et føderåds årlige ydelser - disses verdi er regelmessig lett å vurdere - en annen ting er å sløife kravet på nærmere angivelse av størrelsen ved eventuell fordring av så ubestemmelig natur som et innløsningskrav som omhandlet kan være. Størrelsen vil også være avhengig av faktorer som man overhodet ikke kan se av pantebøkene. Jeg sikter til de kårberettigedes alder, helbredsforhold o. 1.

Det er så meget mindre føie til uten videre å anse den til et kår knyttede panterett som også omflyttende en eventuell innløsningssum som det åpenbart vil være direkte i strid med kravet til størst mulig rettssikkerhet i omsetnings- og kredittlivet. Jeg sikter til panthavernes stilling og jeg sikter til ny eier som har kjøpt og betalt eiendommen ubekjent med et mot en tidligere eier reist innløsningskrav. Selv om Ola A. Aasen nok kjente forholdet mellem Saarheim og faren, er også tilfellet i nærværende sak ganske illustrerende. Saarheim anla sak mot Andreas Aasen i 1923 med påstand om erstatning for tidligere misligholdelse av kåret plus innløsning av kårets verdi, men uten å medta i sin påstand panterettsspørsmålet eller rett til å sette eiendommen til auksjon. Saken blev med andre ord anlagt og også senere forfulgt til Høiesterett ganske som en vanlig erstatningssak uten tinglig tilknytning til eiendommen. Ved skjøte av 3 september. tinglyst 12 desember 1927 kjøpte Ola A. Aasen eiendommen av sin far og blev derved forpliktet til å erlegge kåret. Det er i herredsrettsdommen anført at Ola A. Aasen også ydet kåret fullt ut efter kårbestemmelsene i den tid han hadde eiendommen og inntil Saarheim frivillig reiste fra stedet i 1929. Anførslen er ikke søkt motbevist for Høiesterett. Den 22 desember 1928 falt


*— side 814 —*

dommen i saken mellem Saarheim og Andreas Aasen. Ved dommen blev Andreas Aasen frifunnet med hensyn til kravet på innløsning av kåret. Dette krav blev derimot tatt til følge ved overrettens dom av 23 mai 1932, citert i herredsrettens dom i nærværende sak og skjønn avholdt i 1933. Først ved forliksklagen av 8 juni 1934 blev så nærværende søksmål innledet mot Ola A. Aasen med påstand om at Saarheim for den Andreas Aasen overgåtte dom på erstatning skulde være berettiget til å holde sig til eiendommen.

Jeg har hermed behandlet den med A. betegnede ankegrunn. Efter mitt resultat faller ankegrunn B. bort, og hvad ankegrunn C. angår er jeg enig med herredsretten, hvis begrunnelse jeg for så vidt finner det tilstrekkelig å henvise til.

Partenes advokater har ikke utformet noen subsidiær påstand som dekker det resultat hvortil jeg er kommet. Men de har vært enige om at kravet i tilfelle må omfatte kårrestansene i sin helhet, og at det til restansebelopet kr. 391,25 må legges renter fra 24 mars 1933 samt de omkostninger som Saarheim har hatt for å få fastslått Andreas Aasens misligholdelse av de årlige kårydelser og størrelsen av erstatningen for så vidt. Man er videre enig om at det her alene skal regnes med de saksomkostninger Saadheim er blitt tilkjent i kårsaken, d. v. s. kr. 700 og at det i disse skal gå fra en forholdsmessig andel fordi prosessen også omfattet innløsingskravet. Man har vært enig om at Høiesterett forsåvidt fordeler omkostningene efter fritt skjønn. Jeg antar at omkostningene kan fordeles med en halvpart på innløsingskravet og en halvpart på restansekravet.

Sakens omkostninger finner jeg bør opheves også for Høiesterett.

Andreas Saarheims arvingers prosessfullmektig har bedt salær han har krav på av sin part fastsatt av retten overensstemmende med tvistemålslovens §52. Salæret ansettes til kr. 1.000.

Domsslutning:

Andreas K. Saarheims arvinger har rett til å sette eiendommen Hjelle, gnr 24 bnr 2 i Førde til tvangsauksjon til dekning av kr. 741,25 med 4 av hundre i årlig rente av kr. 391,25 fra 24 mars 1933 til betaling skjer. Saksomkostninger tilkjennes ikke. Høiesterettsadvokat J. Øvergaards godtgjørelse som prosess fullmektig for Andreas K. Saarheims arvinger fastsettes til kr. 1.000.

Dommer Fougner: Jeg er enig med førstvoterende i at Saarheims kår ifølge skjøtet av 1919 må ansees sikret ved pant i gården Hjelle. For min del holder jeg det åpent om det gjør sig gjeldende en almindelig presumsjon for at et kår er utstyrt med pantesikkerhet. Jeg medgir at adskillig kan tale for å opstille en slik formodning. Imidlertid synes det iallfall gjennem de senere årtier å ha vært teoriens almindelige lære at det for en reell heftelse, herunder også et føderåd, som legges på en eiendom, skal ansees utstyrt med pantesikkerhet, må foreligge uttrykkelig avtale i så henseende eller andre særlige forhold som viser at en


*— side 815 —*

sådan panterett stemmer med partenes mening. Jeg henviser til Platous Privatrettens alm. Del s. 70 flg., spesielt s. 73, og særlig til Gjelsviks Tingsrett, 3. utgave, s. 4-5. Til dette mer generelle spørsmål, hvis besvarelse efter min mening kunde tenkes å variere efter den rådende opfatning innen de forskjellige deler av landet, tar jeg imidlertid som sagt ikke standpunkt. Jeg mener nemlig at det i det foreliggende tilfelle er til stede visse særlige forhold som gir grunn til å anta at panterett for kåret stemmer med partenes mening. Skjøtets bestemmelse om at kårydelsen «skal hvile som hefte på eiendommen i hvis hender den enn måtte komme», er ganske visst ikke i sig selv avgjørende. Men at ordet «hefte» her tar sikte på pant i eiendommen finner jeg iallfall i noen grad bestyrket ved skjøtets foranstående post 3, som uttaler at «eiendommen leveres fri for eldre hefter», en bestemmelse som efter innholdet iallfall fortrinsvis må gjelde nettop panteheftelser. Jeg legger videre vekt på at Andreas Aasens daværende sakfører i skrivelse av 1 oktober 1932 til Saarheims sakfører direkte uttaler at føderådet efter hvad han hører «er sikret ved betryggende pant», en oplysning som han må formodes å ha fått fra sin egen part, den oprinnelige kåryder, og ser også hen til at Ola A. Aasen selv så sent som i en påtegningsskrivelse av 28 april 1939 likeledes direkte uttaler at det er pant i gården for Saarheims kår. Når jeg så videre tar i betraktning at Saarheim, som av herredsretten fremhevet, i 1919 solgte sin eiendom ut av slekten, hvad der i og for sig kan gi grunn til å formode at han har ønsket å gi det kår han forbeholdt sig all den betryggelse som med rimelighet kunde skaffes, antar også jeg at meningen her har vært å forbeholde panterett for kåret.

Men finner man først at kåret er sikret ved pant, synes det mig naturlig å anse også Saarheims innløsningskrav som pantesikret. Også innløsningskravets grunnlag er kåret. Og presumsjonen må da være for at dette krav har samme sikkerhet som de øvrige av kåret utspringende rettigheter, det er: fordringen på de årlige ydelser. Og som pantesikkerheten for selve kårydelsene, hvor pant for et kår ansees å være betinget, er uberørt av bestemmelsene i lov av 12 oktober 1857 §4, jfr. Hagerups panterett, 4. utgave s. 53, må efter min opfatning også det krav kårtageren efter misligholdelse fra kåryderens side betingelsesvis har på å motta kårets kapitaliserte beløp som ekvivalent for kårydelsene, nyte den samme sikkerhet. Antar man ikke det, vil efter omstendighetene en rett til å kreve innløsning kunne bli temmelig illusorisk. Og på den annen side kan, det jeg ser, den opfatning jeg gjør gjeldende ikke føre til noen vesentlig svekkelse av efter følgende rettighetshaveres stilling. Jeg peker på at panthavere som står efter et kår ifølge den positive bestemmelse i §169 i lov om tvangsfullbyrdelse i gitte tilfelle må tåle at kårtageren ved tvangsauksjon over eiendommen beslaglegger så meget av kjøpesummen som motsvarer kårets kapitaliserte verdi fastsatt skjønnsmessig, dette for øvrig uten hensyn til om kåret er utstyrt med pant. En tilsvarende regel gjaldt også for prosesslovene av 1915. se Hagerups panterett. 2 utgave s.


*— side 816 —*

411\. Jeg henviser også til at Aubert i Obl.rettens spec. Del I (1. utgave s. 315) uttaler at «en grovere misligholdelse berettiger føderådsmannen til å heve kontrakten og søke det hele føderåds verdi fyldestgjort i gården».

Herredsretten har antatt av overrettens dom i kårsaken med det skjønn som er avholdt i henhold til denne dom er bindende for Andreas Aasens efterfølger, Ola A. Aaasen. Jeg tar for min del ikke standpunkt til om Ola A. Aasen som nåværende eier av gården er formelt bundet av den mot den tidligere eier, faren, avsagte dom. Forholdet er imidlertid dette at spørsmålet om størrelsen av Saarheims krav mot Andreas Aasen, herunder særlig innløsningssummens størrelse, i forholdet mellem Saarheim og Andreas Aasen, har fått sin endelige avgjørelse i prosessen mellem dem og ved det under den sak optatte skjønn. Og ganske visst var Ola A. Aasen ikke part i denne tidligere sak. Men når han senere i den sak Saarheim reiste mot ham vilde bestride skjønnets ansettelse, måtte han under de gitte forhold efter min mening ha tilveiebragt oplysninger som iallfall vakte en viss tvil hvad angår skjønnsansettelsens rimelighet. Det har han imidlertid ikke gjort. Han har riktignok fremlagt en skrivelse fra Statens pensjonskasse, hvori Pensjonskassen oplyser hvorledes dette institutt beregner kontantverdien av et årlig kår på kr. 300 til en 76 år gammel mann. Men denne generelle uttalelse fra Pensjonskassen kan jeg ikke tillegge noen vekt like overfor det skjønn som direkte gjelder Saarheim og er basert på de særlige vilkår som var tilsagt ham.

Hvad angår den innsigelse fra Ola A. Aasens side som førstvoterende har betegnet med C., er jeg enig med førstvoterende.

Da jeg er bekjent med at min mening ikke deles av rettens flertall, skal jeg ikke gå nærmere inn på de i saken foreliggende spørsmål. Jeg stemmer for stadfestelse av herredsrettens dom under ophevelse av omkostningene også for Høiesterett. Jeg er enig i salæransettelsen for Saarheims advokat.

Dommer Næss: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med annenvoterende, herr dommer Fougner.

Dommer Boye: Jeg er i det vesentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Rivertz: Likeså, idet jeg for mitt vedkommende anser det avgjørende at anerkjennelsen av panterett for innløsningssummen efter min opfatning vilde stride mot bestemmelsen i lov av 12 oktober 1857 §4. Det er visstnok så at det efter tvangsfullbyrdelseslovens §169 kan bli spørsmål om å foreta en skjønnsmessig ansettelse bl.a. av et føderåds kontantverdi. Men denne bestemmelse er en positiv regel, som er nødvendig hvor det gjelder opgjør mellem flere rettighetshavere i en eiendom, når rettighetene ifølge sin prioritet ikke lenger kan eller skal hvile på eiendommen, og den er ikke anvendelig i tilfelle som nærværende. Bestemmelsen gjelder også sådanne grunnbyrder som rettighetshaveren ikke uten positiv lovhjemmel kan kreve avløst ved en kontantsum.


*— side 817 —*

Av herredsrettens dom:

Ved skjøte av 31 mai, tgl. 25 juni 1919 solgte saksøkeren Andreas K. Saarheim og hustru sin eiendom Hjelle, gnr 24 bnr 2 i Førde til kommandersersjant Andreas Aasen. I skjøtet har selgerne forbeholdt sig et nærmere spesifisert kår. Om dette heter det videre i skjøtet: «Denne kårydelse skal hvile som hefte på eiendommen i hvis hender den enn måtte komme.»

Saksøkeren mente at kåret blev misligholdt og uttok i den anledning forliksklage i november 1923. - - - Ved Bergen overretts dom av 23 mai 1932 blev kjent for rett: «Innstevnte Andreas Aasen bør til appellanten Andreas K. Saarheim å betale erstatning. - - - Innstevnte bør derhos innløse den i saken omhandlede kårforpliktelse med dennes verdi den 19 januar 1929, verdien bestemt ved skjønn som foran bestemt. - - -

Ved skjønnet 24 mars 1929 blev erstatningen satt til - - - kr. 5.800,08.

Andreas Aasen solgte imidlertid sin ovennevnte eiendom til sin sønn, saksøkte Ola A. Aasen ved skjøte av 3 september, tgl. 19 desember 1927.

Da saksøkeren mener å kunne holde sig til den pantsatte eiendom for erstatningssummen med rente og omkostninger, er denne sak reist mot saksøkte. Saksøkeren har nedlagt sådan påstand: At Andreas K. Saarheim kjennes berettiget til å sette eiendommen Hjelle gnr 24 bnr 2 i Førde til tvangsauksjon til dekning av det beløp han er tilkjent ved Bergen overretts dom av 23 mai 1932, jfr. Sunnfjord herredsretts skjønn av 23 mars 1933, tilsammen kr. 5.800,08 med 4 % årlig rente av kr. 5.068,83 fra 23 mars 1933 til betaling skjer. - - -

Saksøkte gjør gjeldende at han ikke er bundet av dommen i saken mellem Saarheim og sin far, Andreas Aasen. Han blev ikke stevnet hverken i under- eller overrettssaken og heller ikke varslet til skjønnet. Mens saksøkte har hatt eiendommen, er kåret levert fullt ut efter kontrakten, inntil saksøkeren i januar 1929 reiste fra Hjelle. Kårydelsene har derefter stått til full disposisjon fra saksøktes side. Videre anfører saksøkte at kåret kun hviler som hefte - som grunnbyrde - på eiendommen, men ikke med pant. Det er bare selve kårydelsen som hviler på eiendommen. Forbehold om panterett for akcessorier finnes i hvert fall ikke.

Videre gjør saksøkte gjeldende at Andreas Aasen har et motkrav på kr. 5.000. I skjøtet av 1919 post 5 heter det nemlig: «I tilfælde og om kjøperen utsættes for odelssøksmaal, forplikter sælgeren sig til uten lovmaal og dom at tilbakebetale av kjøpesummen kr. 5000 uanset takstsummens størrelse, og saaledes at fra det øieblik odelssøksmaal paabegyndes, skal disse fem tusen hvile som pantehefte paa gaarden og staar til indfrielse sammen med takstsummen.» Odelssøksmål blev reist av Saarheims sønn, Magnus Hjelle. Det blev visstnok ingen løsning, men dette er uten betydning i denne forbindelse efter saksøktes mening.

Retten finner først å burde behandle spørsmålet om det er pant for kåret i den faste eiendom. - - -

Saarheim solgte gården ut av slekten - til fremmede folk - og det er lite trolig at han ikke har ment å ville betinge sig pant. Det vanlige er - selv mellem nærmeste slekt - at det betinges pant for kår. - - -

Panteretten antas å være gyldig, selv om det - overensstemmende med 1. 12/10-57 §4 - ikke er satt noen pengegrense, jfr. Hagerup: Panterett (4. utg.) s. 53, Augdahl: Panterett s. 23 og Arnholms forelesning over


*— side 818 —*

panterett (utg. 1932 av studentenes centralkontor) s. 25. Ved overrettens dom er det foruten erstatning for tidligere forfalne, enkelte ydelser - gitt dom for innløsing av kåret. Det må være adgang til å søke hele kårets verdi fyldestgjort i gården jfr. Aubert: Obl. spec. del 1 bind (2. utg.) s. 329. At også de påløpne renter (mora-renter) og prosessomkostninger går inn under pantet må antas, jfr. Hagerup: Panterett s. 59 og Augdahl s. 127.

Det neste spørsmål blir om saksøkte er bundet av den mellem saksøkeren og Andr. Aasen førte prosess og av skjønnet. - - -

Da saksøkte i 1927 fikk skjøte på gården, var han på det rene med at han overtok kårforpliktelsen. Men han gjorde ingen undersøkelser angående saken, som han anså sig uvedkommende. Han mente at det, som lå forut for hans tid som eier, var uten betydning for ham. - - - Overrettsdommen blev forkynt for så vel saksøkte som hans far, men saksøkte blev ikke varslet til skjønnet.

I og med kjøpet av Hjelle overtok saksøkte kårforpliktelsen, som hvilte på den solgte eiendom - efter rettens opfatning med pant.

Kåret var da omprosedert og innløsning påstått. Visstnok fremgår det ikke av de fremlagte dokumenter at saksøkeren under prosessen hadde lagt direkte for dagen at han aktet å holde sig til gården (pantet), men saksøkte måtte forstå at saken var anlagt mot hans far som daværende eier av gården og saksøkte måtte være fullt forberedt på at saksøkeren også holdt sig til pantet. Saksøkte overtok - fullt vitende - et på gården hvilende, omprosedert hefte. Retten antar derfor at overrettens dom - med det i henhold til samme avholdte skjønn - må være bindende for saksøkte, jfr. Hagerup: Civilprosess, 1. del (utg. 1895) s. 213. Da saken mellem Saarheim og Andreas Aasen blev ført efter den gamle rettergangsordning, kan tl.'s bestemmelser ikke anvendes.

Saksøkte gjør videre gjeldende at saksøkeren skylder Andreas Aasen kr. 5.000 i anledning av det av Magnus Hjelle i sin tid anlagte odelssøksmål. - - - Retten er av den opfatning at Saarheim ikke påtok sig å betale Andreas Aasen kr. 5.000 selv om kun odelssøksmål blev reist. Forutsetningen må være at odelssøksmålet - løsningen - blev gjennemført. Det viser også bestemmelsen om at pengene skulde betales sammen med takstsummen. Kravet antas for øvrig i hvert fall foreldet, idet fordring og motfordring i nærværende tilfelle ikke kan sies å utspringe av samme rettsforhold. Motregning er ikke forlangt innen fristens utløp; jfr. 1. 27 juli 1896 nr. 7 §1.

Saksøkte sier at verdien av kåret er satt urimelig høit. Retten har imidlertid ikke adgang til å gjøre noen forandring i verdsettelsen, idet man er bundet ved overrettens dom og skjønnet, som begge er upåanket.

Retten finner således, at saksøkeren ifølge det pant, kåret har, må være berettiget til å sette gnr 24 bnr 2. Hjelle til tvangsauksjon overensstemmende med saksøkerens påstand. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

