---
title: "Rt-1939-215"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1939-03-17
publisert: "Rt-1939-215"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49 B."
parter: "Riksadvokaffullmektig Kaare Moe aktor mot Karl Olaf Christiansen (forsvarer advokat Trygve Bendixen)."
forfatter: "Hjelm-Hansen, Broch, Rivertz, Bonnevie, Klæstad, Winsnes, Lie"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§20"
  - "§29"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1939-215"
censurert: false
---

# Rt-1939-215

Ekstraordinær dommer, lagmann Hjelm-Hansen: Ved Oslo lagmannsretts dom av 11 november 1938 blev Karl Olaf Christiansen dømt for forseelser mot lov om motorvogner av 20 februar 1926 med senere endringer, dens §29, 1. ledd, jfr. §20, 1. ledd, §17, 1. ledds 2. punktum og mot veilovens §68 og §69, jfr. trafikkreglenes §14, alt sammenholdt med straffelovens §63, 1. ledd til


*— side 216 —*

en bot til statskassen stor kr. 300, subsidiært en straff av fengsel i 45 dager.

Han blev derimot av lagretten kjent ikke skyldig efter tiltalen for forbrytelse mot straffelovens §239 og forsåvidt frifunnet.

Sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personalia fremgår av dommen.

Efter ordre av riksadvokaten har politimesteren i Aker erklært anke over straffeutmålingen til forhøielse av straffen. Riksadvokaten har i anledning av anken uttalt «at en kjøring med en fart av ca 80 km pr. time tett forbi en rutebuss, som holder stille for å sette av passasjerer, må betegnes som aldeles enestående hensynsløs og rå. Dernest vil jeg henvise til den ulykkelige følge av denne råkjøring, at en ung pike mistet livet. Visstnok er domfelte ved lagrettens kjennelse kjent ikke skyldig i uaktsomt drap - en kjennelse som jeg for øvrig tror med rette kan kritiseres - men dette hindrer ikke at det ved utmåling av straffen for overtredelse av motorvognlovens §17,1 og §20 tas et vesentlig hensyn til den ulykkelige følge. Det stemmer med den almindelige rettsopfatning, som efter den avsagte dom er kommet til uttrykk både i pressen og på annen måte, at det ved straffeutmålingentas et vesentlig hensyn også til de uforsettlige følger av misgjerningen.» Det tilføies at Høiesterett også i adskillige saker har godkjent dette, jfr. dom i [Rt-1931-816](Rt-1931-816 "wikilink") og [Rt-1934-637](Rt-1934-637 "wikilink") m.fl.

Jeg finner at anken må bli å ta tilfølge. Tiltaltes forhold er meget graverende. Jeg finner det i så henseende tilstrekkelig å henvise til den citerte uttalelse fra riksadvokaten som jeg i det vesentlige kan tiltre. At fotgjengeren var uforsiktig ved å gå foran bussen ut i kjørebanen veier i dette tilfelle efter min mening ikke vesentlig like overfor tiltaltes grovt uforsvarlige kjøring.

Det foreligger et åpenbart misforhold mellem de straffbare handlinger og den utmålte straff. Idet jeg finner at fengselsstraff bør anvendes stemmer jeg for at den fastsettes til 45 dager. Herunder er tatt hensyn til at domfelte sees den 30 august 1938 å ha vedtatt bot på 10 kroner eller 9 dagers fengsel for forseelse mot løsgjengerlovens §17, og at han 10 oktober 1938 har vedtatt bot på 75 kroner eller 21 dagers fengsel for i tiden juni til september 1938 å ha kjørt motorvogn uten å være i besittelse av førerkort. Straffelovens §64.

Domsslutning:

Karl Olaf Christiansens straff fastsettes til fengsel i 45 dager som tilleggsstraff til de bøter som er vedtatt av ham i henhold til forelegg av 30 august og 27 september 1938.

I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesterett betaler domfelte 25 kroner. Salæret for forsvareren, høiesterettsadvokat Trygve Bendixen fastsettes til 100 kroner.

Dommer Broch: Enig med førstvoterende.

Dommerne Rivertz, Bonnevie, Klæstad, ekstraordinær dommer, byrettsdommer Winsnes og dommer Lie: Likeså.


*— side 217 —*

Av lagmannsrettns dom:

Tiltalte Karl Olaf Christiansen er født xx.xx.1913. Han er tidligere ustraffet. Han angir sig sist lignet efter 0 formue og kr. 2.600 i årlig inntekt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

