---
title: "LA-1999-1744"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-13
publisert: "LA-1999-01744"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr. 99-00065 A - Agder lagmannsrett LA-1999-01744 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Andreas Bjørn Salvesen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Helge Abrahamsen)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Erik Holth. Lagdommer Tormod Rafgård"
lovhenvisninger:
  - "Ekteskapsloven (1991) §48"
  - "§59"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
  - "§366"
  - "§58"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1744"
censurert: false
---

# LA-1999-1744

Saken gjelder krav om forlodds uttak av et beløp før likedeling av felleseie, etter gavedisposisjoner under ekteskapet fra den ene ektefellens foreldre. Midlene ble investert i fellesboligen.

A og B var gift fra 3. mars 1990 til 26. oktober 1998. Allerede sommeren 1989 kjøpte de fellesboligen gnr xx bnr xx i Farsund kommune, med adresse X, Y. Kjøpesummen var kr 574.460, og finansiert ved låneopptak. I 1996 og 1997 ble huset restaurert og påbygd. Utgifter til materialer og arbeider for til sammen kr 330.000 ble dekket av As foreldre. Partene har ikke dokumentert fullstendig hvilke utgifter de utover dette måtte dekke selv, men partene er enige om at det til sammen ble investert i størrelsesorden kr 500.000 - 550.000 i boligen i 1996 og 1997.

Første utbetaling foretok foreldrene til A, C og D, den 9. desember 1996 med kr 196.800 til byggmesteren. I brev datert 5. februar 1997 fra advokat Fredrik Nesheim til A og hennes bror E heter det:

«Gave - særeie.

For en tid siden har dere begge fått låne kr 200.000 av deres foreldre. De har nå kommet til at de ønsker at beløpene skal være å anse som gave til dere. I medhold av ekteskapsloven §48 har de bestemt at gaven skal være særeie. For E får det ingen praktisk betydning før han eventuelt gifter seg.»

I 1997 foretok foreldrene fire utbetalinger på til sammen ca kr 130.000, den siste betaling fant sted i april måned. I brev datert 3. februar 1998 fra advokat Nesheim til A og broren heter det:

«Gave - særeie.

D og C har bedt meg bekrefte skriftlig at de lån dere har mottatt fra dem på h.h.v. kr 200.000 til E og kr 130.000 til A ettergis og betraktes gave til dere. For at dere skal bli likt stilt vil A med det første få utbetalt kr 70.000. På samme måte som det som ble gitt i fjor, har mine klienter i medhold av ekteskapsloven bestemt at gavene skal være særeie. For E får det ikke praktisk betydning før han eventuelt gifter seg.»

I 1998 mottok A de nevnte kr 70.000 fra sine foreldre, og dette beløpet, som var innestående på hennes bankkonto ved separasjonen, er partene enige om er hennes særeie.

A reiste ved stevning av 8. mars 1999 sak for Lyngdal herredsrett med en rekke krav relatert til felleseieskiftet, herunder et særeiekrav på kr 330.000, krav som B bestred i tilsvaret. Lyngdal herredsrett avsa 13. september 1999 dom med slik domsslutning:

«1. Den felles boligeiendom, gnr xx bnr xx i Farsund, med påhvilende panteheftelse, utlegges A på skiftet mellom henne og B for takstsummen på 900.000 - nihundretusen - kroner.

2\. B utlegges 1 stk Opel Astra 1,4 for 165.000 - etthundreogsekstifemtusen - kroner.

3\. Skiftet av fellesboet til A og B iht punkt 1 og 2 gjøres opp i samsvar med ekteskapsloven §58, likevel slik at A forlodds uttar 70.000 - søttitusen - kroner som står inne på hennes bankkonto pr samlivsbruddet.

4\. I saksomkostninger for herredsretten betaler A til B 22 500 - tjuetotusenfemhundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelse.»

Herredsretten ga ikke A medhold i særeiekravet på kr 330.000, da den kom til at pengeoverføringene fra foreldrene måtte betraktes som en gave allerede fra tidspunktet da beløpene ble gitt/ regningene ble betalt, og at gaven etter forholdene var ment til dem begge uten bestemmelser om særeie. Et krav fra A om skjevdeling av kr 117.000, relatert til noen disposisjoner foretatt i 1989, ble heller ikke tatt til følge.

A ved advokat Andreas Bjørn Salvesen påanket avgjørelsen til Agder lagmannsrett forsåvidt gjaldt domsslutningens pkt. 3 og 4, og nedla påstand om forhåndsutlodning av et beløp begrenset oppad til kr 517.000, hvilket innebar opprettholdelse av kravet om skjevdeling også av kr 117.000. Dette kravet ble imidlertid frafalt av advokat Salvesen ved ankeforhandlingens start. Kravet på kr 330.000 ble prinsipalt begrunnet ut fra særeiebetraktning, subsidiært skjevdeling etter §59. I anketilsvar fra Bs prosessfullmektig advokat Helge Abrahamsen påstod man materielt herredsrettens dom stadfestet i den utstrekning den var påanket. Anken ble imidlertid prosessuelt påstått avvist når det gjaldt skjevdelingskravet av de kr 330.000. Forberedende dommer i lagmannsretten behandlet avvisningsspørsmålet i relasjon til tvistemålsloven §366, og besluttet 22. desember 2000 at kravet om avisning ikke kunne tas til følge.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Kristiansand 7. mars 2001. Partene møtte og avga forklaring. Det ble hørt 4 vitner.

A har i det vesentlige anført:

Det må legges til grunn at pengebeløpet på ca kr 200.000 i 1996 først ble gitt til A som et privat lån, men så omgjort til en gave med særeieklausul gjennom det etterfølgende brevet fra advokat Nesheim. Tilsvarende ble de fire beløpene på til sammen kr 130.000 i 1997 utbetalt som lån, men senere konvertert til gave med særeie ved advokatens brev. Kravet til samtidighet er da oppfylt, og særeiet gyldig stiftet. Det var først gjennom de ensidig bebyrdende gavedisposisjonene til A at behovet for særeiebestemmelse oppstod. Da pengene ble betalt til byggmesteren m.fl. hadde ikke foreldrene truffet noen bestemmelse om at det skulle være en gave til datteren, langt mindre til svigersønnen. Det var revisor Kjell Stokke som tok opp spørsmålet om ikke den utestående fordringen til datteren burde omgjøres til gave, delvis ut fra skattehensyn. Advokat Nesheims etterfølgende brev bekrefter foreldrenes forklaring på dette punkt. I selvangivelsen til A for 1996 er det riktignok oppført at hun det året mottok gave på kr 200.000, men det er uklart når i 1997 den ble utfylt, og tidspunktet for gavedisposisjonen var primo februar 1997. Tilsvarende gjelder for selvangivelsen for 1997, hvor gave er oppført med kr 130.000. Heller ikke Ds selvangivelser for 1996 og 1997, hvor datteren ikke er oppført med utestående fordring, kan ha noen nevneverdig bevismessig betydning i denne relasjon.

Det gjøres gjeldende at hun etter dette har et særeiekrav i fellesboet på samme beløp som gaven til sammen lød på, det vil si kr 330.000. Å beregne særeieandelen i boligen skjønnsmessig er det ikke grunnlag for. Den aktuelle verdien av boligen er ikke nødvendigvis den samme som den foreliggende taksten viser. Påbyggingen i 1996 og 1997 tilførte den gamle boligen store verdier, og det er ingen grunn til å tro at ikke investeringen har gitt seg utslag i tilsvarende forhøyning av markedsverdien.

Dersom retten skulle komme til at særeieklausulen ikke står seg, gjelder det uansett en gave gitt fra foreldrene til A under ekteskapet, og hun kan da etter ekteskapsloven §59 kreve dette holdt utenfor likedelingen. Det bemerkes i den sammenheng at det var et kort tidsintervall fra pengeoverføringen til samlivsbruddet, og det er få bevismessige problemer knyttet til gavetilførselen. Det gjøres gjeldende at verdien av gaven i dag er den samme som da gaven ble gitt, og det kan vises til det som er anført om dette i tilknytning til særeieandelsynspunktet.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. I herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 3, gjøres den endring at A forlodds uttar inntil kr 400.000 etter rettens skjønn.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

B har i hovedsak anført:

Kravet om forlodds uttak av kr 330.000 kan ikke føre frem, da det verken er snakk om gyldig særeie eller gaveoverføring til kun den ene av ektefellene.

Det må etter bevisførselen legges til grunn at foreldrene mente å gi gaven til dem begge. Det vises til herredsrettens premisser på dette punkt. B har hatt denne oppfatningen hele tiden, på bakgrunn av hvordan svigermoren har uttalt seg. B har også fortalt at han tilbød seg å tilbakebetale utleggene, men ble avvist. For øvrig vises det til vitneforklaringer fra foreldrene om at «lånet» var ment å gjelde dem begge. Skjevdelingskravet fra den ankende part kan følgelig ikke tas til følge.

Herredsretten har også vurdert saksforholdet korrekt når den kom til at pengeoverføringene fra As foreldre må betraktes som gave allerede fra da de ble gitt. Dersom det var ment som et lån, ville det vært naturlig om det forelå lånedokumenter eller annet skriftlig materiale. I tillegg kommer selvangivelsene for de aktuelle år, som viser hvordan den ankende part og hennes foreldre selv har oppfattet situasjonen, nemlig at gaven ble gitt samtidig med de aktuelle pengeoverføringene.På tidspunktet for de enkelte betalingene forelå det ikke noen bestemmelse om at det skulle være særeie. Siden særeieklasulen ble påheftet først i etterfølgende brev, er samtidighetskravet ikke oppfylt. Det er da ikke avgitt noen gyldig bestemmelse om særeie i forhold til den ankende part. Også dersom man legger til grunn opplysningene i arveavgiftsberegningen om at gaven på kr 200.000 ble ydet 31.12.96, er særeiebestemmelsen avgitt for sent.

Det vises for øvrig til herredsrettens premisser om dette på s.182 og 183.

Subsidiært gjøres gjeldende at størrelsen på forloddsuttaket må settes betydelig lavere enn kr 330.000. De aktuelle verdien på boligen på kr 900.000 må legges til grunn, og da kan ikke investeringen i 1996/97 ha gitt seg utslag i tilsvarende verdiøkning. Det må legges til grunn at påbyggingen kom på nærmere kr 600.000, og boligens verdi før dette var på minst kr 600.000.

En slik forfordeling av felleseiemidlene vil også åpenbart gi et urimelig resultat, og retten til å utta midler kan da helt eller delvis falle bort. jf. §59 annet ledd.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. Lyngdal herredsretts dom av 13. september 1999 stadfestes i den utstrekning den er påanket, men likevel slik at det tilkommer 12 % rente p.a. av saksomkostninger fra 14 dager etter forkynnelsestidspunktet til betaling finner sted.

2\. B tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til at anken delvis må føre frem, idet den finner det sannsynliggjort at gaven fra As foreldre ble gitt til A alene, og dette ble først gjort ved de respektive brev advokat Nesheim sendte henne på vegne av hennes foreldre, med samtidig bestemmelse om at gaven skulle være mottagers særeie. Givers bestemmelse om særeie ble derved gitt samtidig med at gaven ble ydet, og særeieklausulen knyttet til gavedisposisjonen står seg, jf. ekteskapsloven §48.

C og D har forklart at deres dekning av deler av påbygningskostnadene opprinnelig ble ydet som et lån, på samme måte som de allerede hadde gitt sin sønn et lån for anskaffelse av bolig. Først etter en konferanse med sin revisor ultimo januar måned fikk de idèen om å omgjøre lånene til sine barn til gave. Dette ble bekreftet av statsautorisert revisor Kjell Stokke, som var den som tok initiativet til omgjøringen, angivelig av skattemessige grunner. Rudlende tok deretter kontakt med advokat Nesheim. Innholdet i brevene fra advokat Nesheim kan vanskelig forklares på annen måte enn at det opprinnelig dreide seg om lån, men at beløpene fra nå av, det vil si de to respektive datoer i februar måned henholdsvis i 1997 og 1998, var å betrakte som en gave til datteren A. Slik lagmannsretten ser det kan da det forhold at selvangivelsene for de aktuelle årene er utfylt som om gavene ble gitt før årsskiftet, ikke tillegges noen avgjørende vekt ved bevisvurderingen, særlig på bakgrunn av uklarhet omkring hvorvidt selvangivelsene ble utfylt før eller etter det tidspunkt gavebrevene forelå. Heller ikke den fremlagte arveavgiftsberegningen er i strid med det faktum lagmannsretten legger til grunn. Forholdene omkring arveavgiftsmeldingen er ikke klarlagt av noen av partene.

Med det resultat lagmannsretten er kommet frem til, er forholdet at As gave med særeiebestemmelse knyttet til seg, opprinnelig kr 330.000, er blitt investert i utbyggingen av fellesboligen, i det vesentlige i et tilbygg. Advokat Salvesen har fastholdt at A må ha krav på det samme beløp som gaven lød på, mens advokat Abrahamsen riktignok har fremsatt en subsidiær anførsel om at forloddsbeløpet må settes betydelig lavere, men uten å gå nærmere inn i problemstillingen. Lagmannsretten er enig med partene i at utgangspunktet må være den aktuelle verdien. Som boligens aktuelle verdi legges til grunn verditaksten på kr 900.000. Særeieandelen og dens aktuelle verdi må fastsettes skjønnsmessig, men innenfor en ramme trukket opp gjennom de opplysninger saken er tilført. Restaureringen som gavebeløpet gikk med til, kostet til sammen angivelig i størrelsesorden kr 550.000. Lagmannsretten forstår det slik at det gamle huset, som ble kjøpt i 1989 for kr 574.000, derved fikk tilført et boligareal på 50 m2 i to etasjer, mens huset fra før var på 70 m2 i to etasjer. Før restaureringen var standarden tildels dårlig, blant annet var huset dårlig isolert. Likevel kan det ikke legges til grunn slik lagmannsretten ser det at verdien av eiendommen før restaureringen var lavere enn hva den var i 1989. Det gikk for øvrig kort tid fra påbyggingen til samlivsbruddet.

Etter en samlet vurdering settes nåverdien av særeiet skjønnsmessig til kr 210.000, som A derved forlodds kan utta før delingen av felleseiet sammen med de kr 70.000 partene er enige om.

Saksomkostningsavgjørelsen skal treffes etter tvistemålsloven §180 annet ledd da anken ikke har vært forgjeves. Ankesaken, i den form den hadde ved ankeforhandlingens start, må imidlertid anses dels vunnet, dels tapt, jf. tvistemålsloven §174 første ledd, og hver av partene bør bære sine omkostninger, både for herredsrett og lagmannsrett. Unntaksbestemmelsene i annet ledd finnes ikke å komme til anvendelse. I den forbindelse bemerkes at ankemotpartens forlikstilbud først ble fremsatt før prosedyrene for lagmannsrett.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A uttar forlodds før felleseiedeling kr 280.000 - tohundreogåttitusen - kroner.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

