---
title: "LA-1999-1408"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-13
publisert: "LA-1999-01408"
stikkord: "Trygderett"
sammendrag: ""
saksgang: "Trygderetten - Agder lagmannsrett LA-1999-01408 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Johan Fredrik Gjesdahl). Ankemotpart: Staten v/Rikstrygdeverket (Prosessfullmektig: Adv.flm. Kristian Syverstad Myrbakk)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Sorenskriver Jørn Ree"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1966) §8-4"
  - "Folketrygdloven (1997) §13-21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§8-3"
  - "Trygderettsloven (1966) §23"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "§12-7"
  - "§26-2"
  - "§3-21"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-1999-1408"
censurert: false
---

# LA-1999-1408

Saken gjelder spørsmålet om saksøkeren allerede fra før hun ble 24 år oppfylte kravene til ung ufør, ref §8-4, tredje ledd i folketrygdloven av 1966 og §13-21, første ledd i folketrygdloven av 1997.

A er født \*.\*. 1958. Hun er tilstått full uførepensjon med virkning fra 1 desember 1986, med fastsatt uføretidspunkt fra september 1985. I vedtaket er diagnosen angitt til «Psoriasis, Neurosis dep». I 1997 satte hun frem krav om å få uføretidspunktet endret slik at hun ble ansett som ung ufør. Kristiansand trygdekontor innstilte på at uføretidspunktet ble endret fra 1985 til den måned hun fylte 24 år, dvs. februar 1982. Fylkestrygdekontoret i Vest-Agder vedtok å avslå søknaden.

A anket vedtaket til Trygderetten, som den 5 februar 1999 avsa kjennelse med slik slutning:

«Fylkestrygdekontorets vedtak av 18 februar 1998 omgjøres slik at A kjennes berettiget til å få sin uførepensjon beregnet etter bestemmelsene for ung ufør.»

Trygderettens datering av fylkestrygdekontorets vedtak er sannsynligvis feil. Korrekt dato er 17 februar 2001.

Av premissene for Trygderettens kjennelse fremgår at den har kommet til «at A allerede før fylte 26 år, men etter fylte 24 år, må ha fått sin ervervsevne nedsatt i pensjonsgivende grad».

Den 2 mars 1999 meddelte Fylkestrygdekontoret at «utfra Trygderettens kjennelse settes uføretidspunktet til fylte 26 år - februar 84».

Ved stevning datert 28 september 1999 brakte advokat Johan Fredrik Gjesdahl på vegne av A saken inn for Agder lagmannsrett, jf trygderettsloven §23. Han gjorde gjeldende at uføretidspunktet må settes til måneden A fylte 21 år.

Staten v/Rikstrygdeverket/v/regjeringsadvokaten v/advokatfullmektig Ole Christian Borge tok til motmæle i tilsvar datert 1 november 1999. Staten la primært ned påstand om avvisning, subsidiært frifinnelse.

Lagmannsretten besluttet den 3 august 2000 å fremme saken.

Etter fortsatt skriftlig saksforberedelse ble hovedforhandling holdt i Kristiansand den 11 og 12 september 2001. A møtte med prosessfullmektig advokat Gjesdahl.

For Staten møtte prosessfullmektigen, regjeringsadvokaten v/advokatfullmektig Kristian Syverstad Myrbakk. Rådgiver i Rikstrygdeverket, Nora Pedersen fulgte forhandlingene. I tillegg til partsforklaring fra A ble det hørt to vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

As anførsler for lagmannsretten kan oppsummeres slik:

Aldersgrensen for «unge uføre» er endret en rekke ganger siden folketrygdloven av 1966. I 1997 var grensen 24 år, som er den gjeldende i nærværende sak. Folketrygdloven av 1997 §3-21, sjette ledd stiller krav om at det «er klart dokumentert» at den trygdede fyller kravene til uførepensjon. Kravet til klarhet gjelder ikke i nærværende sak. Uførhetskravet er det samme som i den gamle lovs §8-4. Ved vurderingen av hvor mye inntektsevnen er nedsatt, jf §8-3 i den gamle loven gjelder de samme forhold som er nevnt i §12-7, annet ledd i den nye loven, dvs. inntektsmulighetene i ethvert arbeid som vedkommende kan utføre, sammenlignet med de inntektsmuligheter som vedkommende hadde før sykdommen, skaden eller lyten oppstod. Når inntektsmulighetene vurderes, skal det legges vekt på alder, evner, utdanning, yrkesbakgrunn, arbeidsmuligheter på hjemstedet og arbeidsmuligheter på andre steder der det er rimelig at vedkommende tar arbeid. Dette betyr at trygdemyndighetenes praksis før loven av 1997 er relevant ved vurderingen av nærværende sak. Trygderetten har vist både til §8-4 nr 3 i loven av 1966 og §3-21 i folketrygdloven av 1997, men det sies intet om den konkrete rettsanvendelsen, hvilket må antas å være en saksbehandlingsfeil.

As sykehistorie begynte svært tidlig, hvilket de mange legeerklæringer og legejournaler klart viser. Hun har, i varierende grad, vært plaget av en hofteleddslidelse (Calvé-Legg-Perthes sykdom), psoriasis, psykiske plager og underlivsplager. Helsetilstanden gjorde det umulig for henne å ta videre utdannelse og hun har bare i beskjeden grad maktet å ha inntektsgivende arbeid. Arbeidsforholdene har vært begrenset til sporadiske og dårlig betalte jobber innen barnepass og husstell.

Calvé-Leg-Perthes sykdom oppsto allerede i 1966, og A var innlagt på Østlandske Vanførehjem fra april 1966 til 5. april 1968. Selv om plagene etter hvert ble mindre har de gjort det umulig for henne å ta arbeid med statiske bevegelser eller tyngre løft.

Psoriasis plagene oppstod i 1971 og hun har i den anledning vært innlagt på Rikshospitalet i 1971, 1981 og 1993. Hun har vært på utallige helsereiser i Syden, vanligvis to ganger pr år, dels betalt privat og dels dekket av det offentlige. Hun fikk i 1983 innvilget overgangsstønad etter folketrygdens kap 12 under ett års opphold på Ibiza. Tillatelsen ble i oktober 1984 utvidet med ytterligere to år. Psoriasis er en sykdom der plagene kommer og går. Det er derfor intet påfallende at behandlende lege, dr Gautestad tidvis beskriver plagene som små, og nærmest borte, mens han andre ganger beskriver «kolosale utbrudd av psoriasis». Sykdommen har hele tiden vært til stede i betydelig grad, og innvirket sterkt på As ervervsevne. Til og begynne med hadde hun stor nytte av oppholdene i Syden, og kunne være symptomfri i inntil seks måneder. I 1983/84 oppholdt hun seg ett år i Hellas i et forsøk på å bli kvitt plagene helt, uten å lykkes.

Underlivsplagene, med bla recidiverende syster på eggstokkene har hun vært plaget av lenge før hun ble 24 år gammel.

As psykiske plager har vært til stede helt fra tidlig barndom. Hun isolerte seg, hadde få venner og var sterkt plaget av depresjoner og mareritt. I 1976 hadde hun et alvorlig selvmordsforsøk. Hennes nære familie har alltid vært bekymret for henne. Det er åpenbart en sammenheng mellom psoriasisen og hennes psykiske plager, men det er ikke mulig å si hva er årsak og hva er virkning. Psykologuttalelsene fra Vest-Agder Sentralsykehus av 25 juni 1997 viser at As psykiske plager kan ha sammenheng med seksuelle overgrep i barndommen, forhold som først i de senere årene er blitt bevisste for henne. Hun har også fått billighetserstatning for dette. Uttalelsene dokumenterer at de psykiske plager har vært mer omfattende enn noen, herunder lege dr Gautestad, kan ha vært klar over.

Dr Gautestad har, sannsynligvis på grunn av As sterke vilje til å klare seg selv og å kvalifisere seg for en jobb, sett for optimistisk på hennes ervervsmuligheter. Hans til tider positive angivelser av arbeidsuførhet/arbeidsevne må sees i lys av dette og på bakgrunn av at de ofte dannet grunnlag for søknad om attføring.

As reelle attføringsmuligheter belyses godt ved at hun i 1986 fikk avslag på søknad om opphold ved Statens Attføringsinstitutt i Oslo.

As arbeidserfaring er begrenset til sporadiske og kortvarige jobber innen dårlig betalte yrker, dvs. pass av barn og husarbeid. Hun har aldri vært i nærheten av en halv normalårsinntekt, selv for personer helt uten utdannelse og yrkeserfaring. Høyest inntekt hadde hun i 1986, med kr 52 100. I 1977 tjente hun ca kr 30.000, i 1978 kr 18.000, 1981 kr 25.000, 1892 kr 41.100, 1983 kr 36.200, 1984 kr 56.200, 1985 kr 31.600 og 1987 kr 9.300. De øvrige år fra 1976 til 1988 var inntekten under kr 1 600 pr år. Hun har aldri vært over 44 % av hva man må tjene for å oppnå 3,3 pensjonspoeng, dvs. den tilleggspensjon man er garantert som «ung ufør» etter folketrygdloven §3-21. Årsaken til inntektssvikten er ikke manglende interesse og engasjement, men manglende ervervsevne som følge av sykdom.

Advokat Gjesdahl har lagt ned slik endelig påstand:

«1 Trygderettens kjennelse i ankesak nr 98/01257 av 02 02 99 kjennes ugyldig hva angår fastsettelsen av As uføretidspunkt til før fylte 26 år, men etter 24 år.

2 A, eventuelt det offentlige, tilkjennes saksomkostninger.»

Staten v/Rikstrygdeverkets anførsler kan oppsummeres slik:

Spørsmålet saken reiser er fra hvilket tidspunkt As sykdom medførte varig funksjonsnedsettelse av slik art og omfang at nedsettelse kan sies å utgjør hovedårsaken til at hennes inntektsevne er nedsatt med minst halvparten.

Trygderetten kom til at dette inntraff etter fylte 24 og før fylte 26 år. Staten hevder at Trygderettens kjennelse er riktig, både i resultat og begrunnelse.

Staten slutter seg til i det vesentlige til As syn på det rettslige utgangspunktet, som også Trygderetten har lagt til grunn.

Forarbeidene viser at det, også etter loven av 1966 var strenge krav for å bli ansett som «ung ufør».

Trygderetten innehar særlig kompetanse innen sitt fagfelt og det følger av både teori og praksis at de alminnelige domstoler skal vise tilbakeholdenhet mht. overprøving.

Ved vurderingen av As sykdomsplager må lagmannsretten legge avgjørende vekt på det som fremgår av samtidige, skriftlige uttalelser. Vitne- og partsforklaringer om forhold som i denne saken ligger 16 år tilbake i tiden er av mindre bevismessig betydning. I særlig grad gjelder dette i denne saken, der man kan følge utviklingen i sykdomsbildet gjennom en omfattende, skriftlig dokumentasjon. Det er A som må dokumentere årsakssammenheng mellom sykdom og ervervsuførhet.

Staten bestrider ikke at A har lidd av psoriasis siden 1971, med avvekslende gode og dårlige perioder. As psykiske plager er også relevante i forhold til spørsmålet om ervervsuførhet. Hoftelidelsen og underlivsplagene ble hun åpenbart etter hvert kvitt, og de representerer ikke «varige sykdommer, skader eller lyter», slik folketrygdloven krever.

Forhold som alkoholisme og sosiale problemer skal ikke trekkes inn.

Legeuttalelsene viser at sammensetningen og styrken i As sykdomsbilde har endret seg over tid. I barneårene stod hoftelidelsen i sentrum. Fra 1971 til 1985 var psoriassislidelsene de sentrale, og fra 1985 kom de psykiske problemene i fokus. Legeuttalelsene viser at As helsetilstand ble markant forverret fra 1985/86. Dr Gautestad bemerker for første gang at han antar A ikke vil kunne gjenoppta sitt tidligere arbeid, men kunne ta annet høvelig heltidsbeskjeftigelse. Legeuttalelsene viser at tilbakekomsten fra Hellas våren 1985 må ha representert et vendepunkt. Etter dette oppholdet ble hun markant dårligere.

As faktiske inntekter er ikke avgjørende for bedømmelsen av ervervsevnen. De fremlagte attester viser at hun har ervervsevne, at hun hver gang har sluttet etter eget ønske og at sykeperiodene ofte har vært av kortere varighet og må ha hatt andre årsaker enn sykdommene som begrunnet vedtaket om uførepensjon. Hun ble bare 20 år gammel enslig mor. Hun oppebar overgangsstønad, mottok underholdsbidrag og bodde i hovedsak hjemme hos sine foreldre. Saksdokumentene viser også at hun har hatt «svarte» inntekter. Egne arbeidsinntekter av betydning var det av disse grunner ikke behov for. Sammenligningen med «normalinntekter» er derfor ikke relevant. Videre er det på det rene at hun i perioder ikke har kunnet ta lønnet arbeid fordi hun ikke fikk daghjemsplass til datteren. A har minimal utdannelse, og også av den grunn hatt problemer med å få arbeid.

Uttalelsene fra 1997 er av mindre interesse for vurderingen av As funksjonsevne på de tidspunkt som er relevante i nærværende sak. Uttalelsene sier noe om årsaken til As psykiske problemer, men intet om i hvilken grad de var invalidiserende på de tidspunkt som er av betydning i nærværende sak.

Staten v/Rikstrygdeverket har lagt ned slik påstand:

«1 Staten v/Rikstrygdeverket frifinnes.

2 Staten v/Rikstrygdeverket tilkjennes saksomkostninger med tillegg av lovens rente fra forfall til betaling skjer.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som Trygderetten og skal bemerke:

Spørsmålet lagmannsretten skal ta stilling til er om A allerede før fylte 24 år, dvs. før februar 1984 hadde sykdom, skade eller lyte som gjorde at hennes ervervsevne varig var nedsatt med minst halvparten. Det er ikke tvilsomt at slik sykdom skade eller lyte forelå før hun ble 26 år, dvs. før februar 1986.

Folketrygdloven av 1997 §26-2, første ledd 2. punktum fastslår at krav fremsatt før loven tråtte i kraft skal avgjøres etter loven fra 1966 «dersom dette er til gunst for vedkommende». Ordningen med garantert tilleggspensjon til unge uføre ble i det alt vesentlige videreført i folketrygdloven §3-21. Med virkning fra 1 januar 1998 ble kravet til alvoret av uførheten m v etter folketrygdloven §3-21 skjerpet. Fra 1 juli 1997 ble aldersgrensen hevet til 26 år.

Lagmannsretten legger således til grunn at bestemmelsen i §8-4 nr 3, tredje ledd i loven fra 1966 kommer til anvendelse og at de skjerpede kravene fra 1 januar 1998 ikke gjelder. Vurderingen av ervervsevnen skal skje etter §8-3 i loven fra 1966. Av dette følger at nedsettelsen av ervervsevnen må være varig. Ved bedømmelsen av i hvilken grad ervervsevnen er nedsatt skal det tas hensyn til As reelle muligheter for ervervsinntekt eller innsats i ethvert arbeid som hun kan utføre sammenlignet med tilsvarende muligheter før hun ble ufør, jf §8-3, fjerde ledd 1. punktum.

Vurderingen av As sykdomsbilde til enhver tid bygger lagmannsretten i første rekke på samtidige, (begivenhetsnære), skriftlige medisinske uttalelser. Parts- og vitneforklaringer om helsemessige forhold som ligger så vidt lang tid tilbake som i nærværende sak tillegges relativt mindre bevismessig verdi. Hertil kommer at i denne saken finnes et omfattende, skriftlig medisinsk materiale opptegnet gjennom hele den aktuelle periode.

A har hatt helsemessige plager fra tidlig barndom. I 1966 fikk hun diagnostisert en hoftelidelse, Calvé-Legg-Perthes sykdom, og var til behandling for dette ved Østlandske Vanførehjem fra april 1966 til april 1968. Etter bevisførselen legger lagmannsretten til grunn at denne sykdommen ikke har betydning for hennes ervervsevne nå, og at den heller ikke har hatt det i perioden fra hun var 16 til 24 år gammel.

A har også hatt plager i underlivet, men heller ikke disse har påvirket ervervsevnen i nevneverdig grad. Uansett er det ikke tale om varig lidelse, i det plagene etter det opplyste i det alt vesentlige opphørte etter en operasjon i 1986. Lagmannsretten understreker dog at både hofte- og underlivsplagene sannsynligvis har hatt betydning for utviklingen og graden av hennes psykiske plager, som i kombinasjon med psoriasis var hovedårsaken til at hun i 1989 ble innvilget uførepensjon med virkning fra desember 1986..

Psoriasisen brøt ut i 1971, og var i følge de fremlagte legejournaler det fremtredende i hennes sykdomsbilde frem til 1986. I et journalutdrag fra dr Gautestad 13 november 1986 fremgår:

«Fikk ut over mai juni stadig verre utbrudd av psoriasis plager. Hun reiste så på behandlingsreise til Lanzarote på trygdens kostnad. Ble under oppholdet først betydelig bedre, men da det nærmet seg tiden for hjemreise tok psoriasisen seg opp igjen, til tross for at hun fremdeles var i Syden. Dette viser at de psykiske komponenter i sykdommen er større enn de fysiske. Dette viser også at det i hennes tilfelle bør man ta en grundig behandling av valg av yrke.»

Dr Gautestad anbefaler samtidig innleggelse på Statens attføringsinstitutt.

Psoriasisplagene har vært vedvarende siden utbruddet, med sykehusinnleggelser i 1971, 1981 og 1993. Plagene har variert. Periodevis har hun vært tilnærmet symptomfri, mens hun i andre perioder har hatt angrep over hele kroppen. Hyppige helsereiser til Syden, dels betalt av henne selv, dels dekket av det offentlige, hadde i følge de fremlagte legejournaler positiv effekt hvert fall frem til 1986.

As psykiske plager, i første rekke depresjoner, har åpenbart vært til stede fra tidlig barndom, og hun gjorde et selvmordsforsøk med tabletter i mai 1976.

Lagmannsretten har ved vurderingen av As sykdomsbilde før hun ble 24 år lagt betydelig vekt på at hennes behandlende lege, dr Gautestad i de foreliggende journalutdrag for denne perioden hele tiden har ansett henne som helt arbeidsfør på sikt. Intet tyder på at han har vurdert eller anbefalt attføring og/eller uføretrygd i denne perioden. Av de foreliggende legeerklæringer er det dr Gautestads erklæring av 19 september 1981 som ligger tettest opp til datoen for da A fylte 24 år, i februar 1982 og den som best gir uttrykk for hennes ervervsevne da. Av erklæringen fremgår:

Pas har hatt Calvé-Legg-Perthes. Var innlagt på Østenlandske Vanførehjem i 1964 til 1967. Denne tilstanden er nå bedret seg betydelig. Hun har fremdeles litt smerter i hoftene, på langt nær så mye som hun hadde tidligere. Det ble tatt rtg bilder av hoftene i 1981 som viser sequeale etter Calvé-Legg-Perthes i v hofte. Psoriasisen har pas arvet fra sin familie, både far og mormor og 2 brødre har hatt dette. Selv ble hun angrepet av psoriasis i 1971. Behandlingen har da vanligvis bestått i sol, Apolarsalve. Hun har vært med på diverse helsereiser til Syden som har hatt god effekt. Vedk lege på hospitalet har skrevet at i det hele må man vel si at tilstanden er henimot meget tilfredsstillende. Trenger dog nok en del behandling hjemme. Dette var resultatet av oppholdet på Lanzarote fra 23 10 - 13 11. ....»

I samme journalutdrag har dr Grautestad anført at A «fortsatt er delvis arbeidsufør», at hun antas «helt å kunne gjenoppta sitt tidligere arbeid» og at hun «helt antas å kunne ta annet høvelig arbeid».

A har liten formell utdannelse, dvs. folkeskole, framhaldsskole, husstellskole og folkehøyskole. Etter avsluttet skolegang har hun hatt flere, relativt kortvarige arbeidsforhold innen barnepass og husstell. Fremlagte attester viser at hun har utført arbeidet til oppdragsgivernes tilfredshet. Årsaken til at hun avsluttet arbeidsforholdene var i hovedsak andre enn helsemessige plager. Hennes arbeidsinntekter har, slik det fremgår ovenfor, vært beskjedene. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at As beskjedene arbeidsinntekter reflekterer hennes reelle ervervsevne i den aktuelle tidsperiode. Hun oppebar overgangsstønad og underholdsbidrag fra hun fødte sin datter i september 1978. Hun har i lange perioder bodd hjemme hos sine foreldre, og fra 1983 til 1984 i Hellas. Ønsket om selv å passe datteren, kombinert med gjennomgående lave bokostnader og ikke helt ubetydelige inntekter fra andre kilder enn eget arbeid må ha gjort at hun ikke hadde vektige økonomisk motiv til å utnytte sin reelle arbeidsevne. Hertil kommer at hun, med sin begrensede utdannelse og arbeidserfaring lå relativt dårlig an mht. lønnet arbeid, noe også dr Gautestad har påpekt.

Lagmannsretten er, på grunnlag av den foreliggende dokumentasjon enig med Staten i at det inntrådte en markert forverring i As sykdomsbilde, og derved også hennes ervervsevne etter at hun kom hjem fra Hellas i 1984. Som det fremgår av journalutdraget fra dr Gautestad av november 1986 ovenfor ble psoriasisplagene verre og de psykiske vansker mer fremtredende.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at A ikke kan høres med at hennes ervervsevne var nedsatt med minst halvparten allerede før eller ved fylte 24 år.

Saksomkostninger:

A har tapt saken fullstendig og bør erstatte statens saksomkostninger overensstemmende med hovedregelen i tvistemålsloven §172, første ledd. Lagmannsretten kan ikke se at saken var så tvilsom at det var fyllestgjørende grunn for A til å la saken komme for retten.

Omkostningene settes, overensstemmende med innlevert omkostningsoppgave til kr 55 000, hvorav kr 45 000 er salær, resten reiseutgifter m m.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1 Staten v/ Rikstrygdeverket frifinnes.

2 A betaler innen to -2- uker fra dommens forkynnelse 55.000 -femtifemtusen- kroner i saksomkostninger til Staten v/Rikstrygdeverket. Hertil kommer renter etter morarenteloven §3, p t 12% p a fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

