---
title: "LA-2001-269"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-25
publisert: "LA-2001-00269"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett nr.: 00-00160 - Agder lagmannsrett LA-2001-00269 A."
parter: "Ankende part: Helge Hansen (Prosessfullmektig: Advokat Ingvald Snerthammer). Ankemotpart: Oddbjørn Grøtteland, Vegstyret på Slimestad v/formannen (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Haukland)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg, formann. Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraord. lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Jordskifteloven (1979) §43"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-269"
censurert: false
---

# LA-2001-269

Flekkefjord herredsrett - sorenskriveren som enedommer - avsa 12. desember 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Oddbjørn Grøtteland og veistyret på Slimestad frifinnes.

2\. Helge Hansen dømmes til å betale saksomkostninger til Oddbjørn Grøtteland og veistyret på Slimestad, ved adv. Bjørn Haukeland, med til sammen kr 25.960,- innen 14 dager etter forkynning av dom i saken.»

Saken gjaldt tvist om forståelsen av bestemmelser om veg nr. 12 i en jordskifterettsbok i sak 5/1980 fra Slimestad i Kvinesdal, avsluttet i 1992. Når det gjelder enkelthetene i saksforholdet, partenes anførsler og påstander for herredsretten og dennes vurdering av de omtvistede faktiske og rettslige spørsmål, vises til herredsrettens domsgrunner.

Helge Hansen v/advokat Ingvald Snerthammer har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett.

Oddbjørn Grøtteland og Vegstyret på Slimestad, begge v/advokat Bjørn Haukland, har imøtegått anken og påstått herredsrettens dom stadfestet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand tirsdag 5. juni 2001. Helge Hansen møtte sammen med advokat Snerthammer og forklarte seg. Oddbjørn Grøtteland møtte sammen med advokat Haukland og forklarte seg. For vegstyret var ingen møtt da ankeforhandlingen ble innledet. Senere kom Reidar Vatland, tidligere formann i Vegstyret - nå menig medlem i Vegforeningen, til stede. Han forklarte seg som vitne.

Det ble ikke foretatt noen befaring.

Helge Hansen v/advokat Snerthammer har for lagmannsretten i hovedsak anført:

Anken gjelder herredsrettens bevisbedømmelse og rettsanvendelse.

Det er tale om en formålsbestemt servitutt. Hansen mener at veg nr. 12 ble anlagt som en landbruksrettet driftsveg, og at vegen ikke uten hans samtykke som grunneier kan omklassifiseres og opparbeides til alminnelig atkomstveg for Oddbjørn Grøtteland. Alternativt må Grøtteland erverve en slik utvidet rett ved ekspropriasjon.

Herredsretten har feiltolket jordskiftet med hensyn til hva som ligger i klassifiseringen av veg nr. 12 som «traktorveg». Det er også feil når Vegstyret er ansett bemyndiget til å gi slik tillatelse til omklassifisering og opparbeidelse som i nærværende tilfelle er gitt. Herredsretten har oversett den begrensning som ligger i jordskifterettens mandat for Vegstyret: «Til å lede og sette igang vegarbeidet på ovennevnte veger, og ha ansvaret for vedlikeholdet, har jordskifteretten oppnevnt et styre, - -». Jordskifterettens henvisning til normalvedtektene for skogsvegforeninger «så langt disse høver», tar bare sikte på de funksjoner Vegstyret er tillagt i mandatet. Når styret etter §3 i normalvedtektene kan gi festere eller kjøpere av hytte- og boligtomter bruksrett til skogbilsveger som foreningens medlemmer har rådighet over, faller dette således utenfor jordskifterettens henvisning til normalvedtektene.

Jordskifteretten skal etter jordskifteloven §43 «gi reglar om bruken» av veger som legges ut på jordskifte. Det er i denne saken gjort ved at veg nr. 12 er klassifisert som «traktorveg». Veg nr. 12 er anlagt ut fra rent skogbruksmessige hensyn. Det er skogbruksfunksjonen som er lagt til grunn for omkostningsfordelingen blant annet. Helge Hansen var imot å legge traseen for veg nr. 12 slik som jordskifteretten hadde lagt opp til. Spørsmålet om bruk av rettsmidler ble vurdert ut fra at det var spørsmål om en traktorveg, og kunne ha stillet seg annerledes hvis det - slik det ble gjort for veg nr. 10 og veg nr. 15 - hadde vært sagt at den senere skulle kunne opparbeides til bilveg.

Hansen mener at slik utvidet bruk av veg nr. 12 som det nå er åpnet opp for, vil være til ulempe for hans eiendom, og har i sin partsforklaring redegjort nærmere for hva disse ulempene består i. Han ser også for seg at det senere kan bli spørsmål om å benytte veg nr. 12 som atkomst til et ukjent antall nye boligtomter i området.

Helge Hansen har nedlagt slik påstand:

«1. Slimestad vegstyrets vedtak av 04.10.96 og 28.08.98 samt årsmøtets vedtak av 28.08.98 oppheves som ugyldige.

2\. Oddbjørn Grøtteland har ikke personbilvegrett over noen del av gnr. 122 bnr. 51 i Kvinesdal.

3\. Slimestad Vegstyre og Oddbjørn Grøtteland tilpliktes in solidum å erstatte Helge Hansens sakens omkostninger for forliksrådet, herredsretten og lagmannsretten med tillegg av lovens morarente fra 14 dager etter forkynning av dom i saken.»

Ankemotpartene v/advokat Haukland har henholdt seg til herredsrettens domsresultat og domsgrunner, og har for øvrig i hovedsak anført:

Vegtraseen for veg nr. 12 går gjennom utmark og er ikke synbar fra Helge Hansens tun. Det bestrides at den opparbeidelsen som er foretatt overhodet har medført noen som helst ulempe for ham.

Veg nr. 12 erstattet en eldre veg som, foruten å være driftsveg for skogen, også var atkomstveg til en boligtomt utskilt fra Helge Hansens eiendom, bnr. 51.

Klassifiseringen av veg nr. 12 som traktorveg klasse VI går utelukkende på omkostningsfordelingen og reglene om offentlige tilskudd til landbruksveger, og innebærer ingen begrensninger med hensyn til hvilke kjøretøyer vegen kan trafikkeres med. Når jordskifteretten ikke uttrykkelig har begrenset bruken av vegen til å gjelde bestemte kjøretøy, står det enhver som har vegrett fritt å oppruste vegen på egen kostnad til høyere standard enn den klassifiseringen tilsier.

Om forståelsen av jordskifteloven §43 er vist til Austenå/Øvstedal: Jordskifteloven, 1. utgåve (1984) s. 165.

Det bestrides at det er tilsiktet noen kompetansebegrensning i forhold til normalvedtaktene for skogsveger ved det jordskifteretten har sagt om styrets oppgaver eller med tilføyelsen «så langt disse høver».

Veg nr. 20 er, i likhet med veg nr. 12, beskrevet som en «Prosjektert traktorveg». Like fullt er det bestemt at veg nr. 20 er utlagt til bruk «i tilknytning til bruk av den gamle landingsplassen ved Kvina», og slik at eierne av de berettigede bruk er gitt rett til å føre opp brygge ved Kvina i tilknytning til veg nr. 20.

Ankemotpartene har nedlagt slik påstand:

«1. Flekkefjord herredsretts dom stadfestes.

2\. Helge Hansen dømmes til å betale ankesakens kostnader.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Oddbjørn Grøttelands boligeiendom, gnr. 122 bnr. 78, ble utskilt fra gnr. 122 bnr. 4 i 1996. Veg nr. 12 ble bygget i 1995. Vegstyret ga i møte 30. oktober 1996 Grøtteland tillatelse til å å oppruste veg nr. 12 «til personbilveg.»

Dette har Grøtteland så senere gjort.

Det er uomtvistet mellom partene at bnr. 4 har bruksrett til veg nr. 12.

Flekkefjord herredsrett har, i tråd med Grøttelands anførsler, sett det slik at jordskifterettens klassifisering av veg nr. 12 som traktorveg i klasse VI må forstås som en beskrivelse av hvilken standard vegen skal ha og at jordskifteretten med det ikke har truffet noen bestemmelse om hvilke kjøretøy som kan trafikkere vegen. Jordskifteretten har, mener herredsretten, ikke tatt standpunkt til om vegen vil kunne trafikkeres med bil hvis det skilles ut en boligtomt fra en bruksberettiget eiendom. Normalt vil en kjøreveg kunne trafikkeres med alle slags kjøretøyer, med mindre annet er bestemt. «Retten ser det slik at gnr. 122, bnr. 4 har en rett til å kjøre på vei nr. 12 med bil, og at denne rett kan overføres til gnr. 122, bnr. 78, i forbindelse med overdragelse av denne tomten til Oddbjørn Grøtteland.»

Jordskifterettens henvisning til normalvedtektene for skogsbilveger har herredsretten oppfattet som en henvisning til vedtektene i sin helhet - også til §3. Det sies i herredsrettens domsgrunner om dette at «Det at jordskifteretten har vist til disse vedtektene, innebærer etter rettens syn at jordskifteretten har vært klar over problemstillingen knyttet til at det kan oppstå behov for adkomst til fremtidige fradelte boligtomter. I de tilfeller hvor det mens jordskiftet pågikk var et slikt behov, er det bestemt at aktuelle veier kan opprustes, slik at de kan brukes som adkomstvei til bolig.»

Lagmannsretten har delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, dommerne Rygg og Bugge Norden, er kommet til et annet resultat enn herredsretten og finner at anken må føre frem.

Etter flertallets syn er det ikke slik at en kjøreveg uten videre kan trafikkeres med alle slags kjøretøyer, med mindre noe annet er bestemt. I hvert fall gjelder ikke noen slik regel for private formålsbestemte driftsveger innenfor landbruket, og i særdeleshet ikke når det er spørsmål om trafikk som skal tjene nye formål. Flertallet viser om dette til [Rt-1966-776](Rt-1966-776 "wikilink"), hvor det var spørsmål om å benytte en gangsti som atkomstveg for en utskilt hyttetomt. Dette ble nektet av Høyesteretts flertall. Begrunnelsen var at «Retten var blitt utøvet for å nytte teigen som ledd i jordbruket. Som adkomstveg for hytter ville bruken være av en annen karakter og kunne lede til mere generende trafikk.» Videre kan vises til [Rt-1968-696](Rt-1968-696 "wikilink"), hvor det sies at «Jeg er enig med de ankende parter i at omfanget av de tre partenes innbyrdes rettigheter til vegen må være bestemt av den bruk eierne av deres eiendommer har gjort av den gjennom tiden. Det vil si at omfanget av rettighetene er bestemt av jord- og skogbruksformål.» Noe tilsvarende fremgår av «Sirdal-dommen» i [Rt-1968-750](Rt-1968-750 "wikilink"), hvor mindretallet sier på s. 752 at «hyttefolkets bruk av veien vil bli av en helt annen art enn den som tidligere er utøvet og som kunne ventes utøvet på grunnlag av utskiftningsforretningen av 1931.»

Helge Hansen ble av jordskifteretten pålagt å avstå fri grunn til blant annet veg nr. 12. Begrunnelsen for dette pålegget var rent skoglige betraktninger - mye god plantemark og en del planteskog i nærmest hogstmoden alder. «Jordskifteretten har derfor funnet det nødvendig å legge ut driftsveger som på best mulig måte kan dekke dette område. Det er ikke tatt ut jord til vegene, da retten mener det må være i alle parters interesse å få bygd disse veger, og at de derfor må yte fri grunn hver over sine eiendommer.»

Flertallet vil for øvrig bemerke at hvis jordskifteretten hadde ment å gi en generell adgang til opprusting av traktorvegene til bilveger, så ville det ha vært enkelt å innta en bestemmelse om dette i rettsboken. Isteden har man altså gitt en slik adgang for veg nr. 10 og veg nr. 15, mens intet er sagt om dette for de øvrige - herunder veg nr. 12. Dette ser flertallet som et viktig tolkningsmoment; jordskifteretten må antas å ha vært klar over at ved å si positivt at veg nr. 10 og 15 skulle kunne opparbeides ville jordskiftet naturlig bli oppfattet slik at for opparbeidelse av de øvrige veger måtte det være enighet.

Det er for flertallet også et tolkningsmoment at for de to vegene hvor det er sagt at de senere skal kunne opparbeides til bilveger - veg nr. 10 og veg nr. 15, er det bare en av partene i jordskiftet som er gitt slik rett. For veg nr. 10 er det eieren av bnr. 20, og for veg nr. 15 er det eieren av bnr. 61. Andre bruksberettigede skal med andre ord ikke ha anledning til slik opparbeidelse. Også det er etter flertallets syn uforenlig med en slik alminnelig adgang til opparbeidelse og utvidet bruk som herredsretten og ankemotpartene mener det er.

At veg nr. 12 kan sies å være en omlegging av en tidligere veg som etter det opplyste tjente som atkomst til bnr. 4, kan etter flertallets syn ikke gi grunnlag for å slutte at Oddbjørn Grøtteland kan opparbeide veg nr. 12 som atkomstveg til sin boligeiendom.

Det som er sagt i Austenå/Øvstedal: Jordskifteloven på s. 165 (i 2. utgave på s. 185) - gir etter flertallets syn ingen vegledning for løsningen av nærværende tvist.

Også når det gjelder forholdet til normalvedtektene for skogsbilveger, og hva som ligger i jordskifterettens henvisning til dem «så langt disse passer», vurderer flertallet saken på en annen måte enn herredsretten.

Det er for det første slik at det er sagt i jordskifteretts- boken hvilke oppgaver vegstyret skulle ha. Det var «å sette i gang vegarbeidet på ovennevnte veger, og ha ansvaret for vedlikeholdet, - -». Det siterte gir ingen indikasjon på at vegstyret også skulle kunne gi eiere av fraskilte boligtomter rett til å oppruste de utlagte traktorvegene for alminnelig biltrafikk, i tilfeller hvor det ikke var enighet mellom de bruksberettigede om dette.

Henvisningen til normalvedtektene for skogsbilveger er isolert sett uklar og kan forstås på begge måter - både slik at vedtektene bare skulle gjelde innenfor angitt kompetanseområde (igangsetting og vedlikehold), og slik at de skulle gjelde i sin helhet så langt de passet. Flertallet ser det imidlertid slik at når det sies i en rettsbok hvilke oppgaver et vegstyre skal ha, så kan ikke en etterfølgende tvetydig henvisning til normalvedtekter medføre at det som er sagt om oppgavene gis et helt annet og utvidet innhold. Blant annet hensynet til rettskraftvirkningene av et jordskifte og partenes adgang til å bruke rettsmidler taler imot en utvidende fortolkning.

Lagmannsrettens flertall kommer etter dette til at anken må føre frem, både når det gjelder gyldigheten av vegstyrets og årsmøtets vedtak og når det gjelder spørsmålet om Oddbjørn Grøttelands personbilvegrett. Det er for flertallet uten betydning om den biltrafikken det er spørsmål om medfører noen ulempe for Helge Hansen, og flertallet finner da ikke grunn til å si noe om det spørsmålet. Avgjørende for flertallet er at jordskiftet av 1992 ikke gir Grøtteland den hjemmel han trenger for å gjøre det han har gjort. Rettsgrunnlaget må tilveiebringes på annen måte, og i den forbindelse vil spørsmålet om omleggingen er til skade eller ulempe for Helge Hansen kunne få betydning.

Flertallet er blitt stående ved at hver av partene bør bære sine saksomkostninger for begge instanser. Det vises om dette for herredsrettssakens vedkommende til tvistemålsloven §172 annet ledd 1. alternativ, og for ankesakens vedkommende til samme bestemmelse sammenholdt med tvistemålsloven §180 annet ledd.

Mindretallet, ekstraordinær lagdommer Erling Strand, er kommet til samme resultat som herredsretten i det vesentlige ut fra samme begrunnelse, som det vises til.

Det legges til grunn at traktorvegen ble anlagt av hensyn til skogsdriften for de eiendommene som jordskiftet omfattet. Betegnelsen «traktorveg» i jordskifteprotokollen, eller i forbindelse med søknaden om tilskott, kan ikke være til hinder for at vegen også trafikkeres med bil av medlemmene av skogsvegforeningen, når det er mulig og bilkjøringen ikke er til ulempe for skogsdriften. Det må gjelde selv om bilkjøringen ikke har noe med skogsdrift å gjøre.

At det ble etablert en skogsvegforening og valgt styre for den, fremgår etter mindretallets mening av jordskifteprotokollen side 226.

Angivelsen av styrets funksjon med henvisning til normalvedtektene for skogsvegforeningen, kan ikke forstås slik at styret ikke hadde kompetanse til å innvilge Grøttelands søknad om å ruste opp vegen slik at han kunne kjøre med bil fram til boligen.

Tidligere formann i vegstyret, Odd Reidar Vatland, har forklart at styret gikk gjennom jordskifteprotokollen med henvisning til normalvedtektene for skogsvegforeninger før Grøtteland fikk tillatelse til å ruste opp «traktorveg nr 12 og litt av veg nr. 14 til personbilveg». Når det gjaldt uttrykket «så langt disse høver» i jordskiftets henvisning til normalvedtektene, la styret til grunn at det innebar at de gjaldt så langt det høvde for deres skogsvegforening med vegprosjekt og vegformål. Styret vurderte saken opp mot eventuelle ulemper, særlig for skogsdriften, og tok derfor med følgende i tillatelsen: «Dette skal ikke være til hinder eller ulempe for skogsdrift». Vedtaket ble sett i forhold til bestemmelsen i §3 om medlemmer som selger eller fester bort bolig- eller hyttetomter. Det ble skrevet kontrakt med Grøtteland. Han ble ikke medlem av skogvegforeningen, men bruksberettiget til vegen.

Grøtteland har rustet opp vegen frem til boligen. Han har forklart at han har tatt på seg vedlikeholdet av veg nr. 12.

Mindretallet finner at styret handlet innenfor sin kompetanse da det ga Grøtteland tillatelse til å ruste opp vegen frem til boligen. Vegen ligger etter det opplyste slik til at det var nærliggende at det kunne komme søknader om opprustning av den til tomter. Det er usannsynlig at styrets kompetanse skulle være slik at saker etter §3 ikke omfattet det som kunne behandles.

Det må legges til grunn at opprustningen av vegen ikke er til ulempe for skogsdriften - formålet med vegen. Det kan heller ikke legges til grunn at den er til ulempe for Hansen på annen måte. Vegen er ikke synlig fra huset der han bor. Det kan ikke legges til grunn at den er til hindre for dyrehold eller at den påfører ham andre ulemper. Det har vært nevnt at vegen har skadet en brønn. Etter det opplyste legges det til grunn at det skjedde da traktorvegen ble anlagt, før Grøtteland rustet den opp.

I de dommer flertallet har vist til er det blant annet lagt vekt på tyngden av ulempene en utvidet eller endret bruk av en veg har medført. Mindretallet kan ikke se at henvisningen til disse dommene passer særlig for denne saken.

Utgangspunktet må være at de vedtak styret for skogsvegforeningen gjør innenfor sin kompetanse, må kunne skje uten erstatning til det enkelte medlem i foreningen, medmindre han blir påført særlige ulemper. Det er Hansen ikke, og etter mindretallets mening bør Grøtteland ikke fratas den tillatelse til å kjøre over hans eiendom frem til sin bolig som styret har gitt ham.

Mindretallet er, også ut fra sitt standpunkt, kommet til at saken har frembudt slik tvil at hver av partene bør bære sine saksomkostninger.

Det avsies etter dette dom i samsvar med flertallets resultat.

Dommen er avsagt under slik dissens som det foran er redegjort for.

Domsslutning:

1\. Slimestad vegstyres vedtak av 4. oktober 1996 og 28. august 1998 samt årsmøtets vedtak av 28. august 1998 oppheves.

2\. Oddbjørn Grøtteland har ikke personbilvegrett over noen del av gnr. 122 bnr. 51 i Kvinesdal.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke, verken for herredsretten eller for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

