---
title: "LA-2000-1509"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-11
publisert: "LA-2000-01509"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett nr.: 00-01252 M - Agder lagmannsrett LA-2000-01509 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ivar Sveen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1992) §28a"
  - "§28b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1509"
censurert: false
---

# LA-2000-1509

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 18. august 2000 ble A domfelt for overtredelse av straffelovens §162 første ledd jf. femte ledd samt for overtredelse av legemiddelloven og dømt til fengsel i 90 dager.

A har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett.

Ved lagmannsrettens beslutning av 25. oktober 2000 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Kristiansand i dag, torsdag 11. januar 2001. A møtte og forklarte seg. Ingen vitner ble avhørt.

Forsvareren har begrunnet anken med at den idømte straff er for streng, og at det i denne saken bør være tilstrekkelig med en betinget dom - eventuelt en dom på samfunnstjeneste. A er tidligere ustraffet.

Det A er siktet for og har erkjent, er erverv av 30 gram kokain og 10 gram amfetamin, av ukjent styrkegrad og til eget bruk. At styrkegraden er ukjent, må komme A til gode. Han har helt avholdt seg fra bruk av narkotika etter at de forholdene siktelsen gjelder kom opp. Han er nå serviceingeniør i Hydra Marine og har en årslønn på ca kr 416.000,-. Da forhørsretten avsa sin dom, bodde han med samboer i egen leilighet. Forholdet til samboeren er nå brutt. A er av Kriminalomsorg i frihet i Vest-Agder vurdert som egnet for samfunnstjeneste, og er også villig til å utføre slik tjeneste.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfellelsen gjelder erverv og bruk av tilsammen 30 gram kokain og 10 gram amfetamin i tidsrommet fra sommeren 1998 til arrestasjonen i februar 2000. Det er ikke spørsmål verken om salg eller om erverv i salgshensikt. A er 26 år gammel og tidligere ustraffet, bortsett fra et bar bøteleggelser for flere år siden som ikke tillegges noen betydning. Han oppgir å ha avholdt seg fra enhver befatning med narkotika siden denne saken kom opp for snart et år siden. Bortsett fra at forholdet til samboeren opphørte for et par måneder siden, er hans personlige forhold som angitt i forhørsrettens rettsbok.

Som nytt dokument for lagmannsretten er fremlagt en personundersøkelse foretatt av Kriminalomsorg i frihet i Vest-Agder, datert 31. oktober 2000, hvor A er vurdert som egnet for samfunnstjeneste.

Individualpreventive hensyn nødvendiggjør ikke bruk av ubetinget fengselsstraff i denne saken. Det er de almenpreventive hensyn som er avgjørende, og de kommer inn selv om det her som nevnt ikke er spørsmål verken om salg eller om erverv i salgshensikt.

Lagmannsretten er etter en helhetsvurdering kommet til at det av almenpreventive grunner ikke vil være forsvarlig å gjøre straffen betinget, men at det etter omstendighetene er grunnlag for dom på samfunnstjeneste. Det er i vurderingen av dette lagt vekt på at domfellelsen ikke omfatter omsetning eller erverv i omsetningshensikt, at det er tale om første gangs forgåelse og at A har sittet varetektsfengslet i 15 dager. Han er videre i arbeid i full stilling som serviceingeniør i Hydra Marina, slik at samfunnstjeneste for ham vil oppleves som en reell straffereaksjon. Lagmannsretten anser, i motsetning til forhørsretten, ikke siktelsen for å være av en slik alvorlig karakter at dette i seg selv utelukker bruk av samfunnstjeneste.

Straffen fastsettes - hensett blant annet til utholdt varetekt - til samfunnstjeneste i 70 timer, med en gjennomførings- og tilsynstid på 90 dager og en subsidiær fengselsstraff av samme varighet. Varetektsfradraget i den subsidiære fengselsstraffen er 15 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endring:

Straffen settes til samfunnstjeneste i 70 - sytti - timer jf. strl §28a og §28b. Gjennomførings- og tilsynstiden samt den subsidiære fengselstraff settes til 90 - nitti - dager.

I den subsidiære fengselsstraff fragår 15 - femten - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

