---
title: "LA-2001-295"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-26
publisert: "LA-2001-00295"
stikkord: "Legemsbeskadigelse, Legemsfornærmede, Samfunnstjeneste"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr. 00-1987 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00295 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Jan Tallaksen)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Lagdommer Tormod Rafgård. Byrettsdommer Jahn Mydland. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§229"
  - "§232"
  - "§28a"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "§437"
  - "§291"
  - "§391a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-295"
censurert: false
---

# LA-2001-295

Statsadvokatene i Agder satt den 12. oktober 2000 A født \*.\*. 1982, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

«1. Straffelovens §229, 1. straffalternativ, jf. §232

for med særlig farlig redskap å ha skadet en annen på legeme eller helbred, eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, eller å ha medvirket til dette.

Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Lørdag 1. januar 2000 ca kl. 04.30 utenfor X 20 A i Kristiansand, slo han B i hodet med en flaske, slik at B ble påført et kutt i hodebunnen som ble sydd.

Det tas forbehold om at det vil bli nedlagt påstand om erstatning til B.»

Byretten avsa 22. januar 2001 enstemmig dom der A ble dømt til en straff av fengsel i 21 dager for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232 i samsvar med tiltalen mot ham. Saksomkostninger ble ikke idømt.

A anket den 30. januar 2001 byrettens dom til Agder lagmannsrett. I ankeerklæringen er det anført at anken prinsipalt gjelder lovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen. Forsvareren bekreftet senere at den prinsipale anken var å betrakte som en ordinær bevisanke. Ved lagmannsrettens beslutning av 13. februar 2001 ble bevisanken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand, Rettssal 5, den 26. april 2001. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Sveinung Søndervik Johnsen og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffeskyldig etter tiltalen. Som aktor møtte politiadjutant Jan Tallaksen. Det ble avhørt 3 vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Når det gjelder sakens bakgrunn og A personlige forhold vises til byrettens dom. Det tilføyes at A er elev ved 2 kl. på videregående skole og at han ikke har inntekter eller formue. Han er uten forsørgelsesbyrde.

Aktor la ned slik påstand:

«1. Tilalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 45 dager.

2\. Tiltalte idømmes saksomkostninger fastsatt etter rettens skjønn.»

Forsvareren la ned slik påstand:

«1. Tiltalte frifinnes, subsidiært anses på mildeste måte.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter bevisførselen legger lagmannsretten enstemmig og utover enhver rimelig tvil følgende til grunn:

Nyttårsaften 1999/2000 hadde B samlet endel personer hjemme hos seg til nyttårsfeiring. Til stede var blant annet C. Det oppsto utpå natten en uoverensstemmelse mellom B og C hvilket førte til at C forlot selskapet. Hun bega seg til brødrene D og Es hjem der det også var samlet endel ungdommer, blant annet tiltalte, A. Da C forlot B ga hun uttrykk for at B kunne vente seg bråk av brødrene D/E som følge av den nevnte uoverensstemmelsen.

En stund etter at C hadde forlatt Bs bolig, bestemte B seg for å oppsøke D/Es, hvilket han også gjorde. Sammen med B var da tre venner av ham. B hadde drukket 6-8 flasker (0,33 l) med øl og følte seg beruset.

B kom frem til D/E, trolig ved 3-tiden den 1. januar 2000. E åpnet døren da B ringte på og ba om å få snakke med C. Hans anmodning ble først ikke etterkommet, men hun kom likevel ut etter en kort stund. Det oppsto da påny en krangel og konfrontasjon mellom de to, nå utenfor huset til D/E. Om dette vises det for øvrig til byrettens dom.

Under det bråk og den uro som da oppsto ba brødrene D/E B om å forlate eiendommen flere ganger. Da B ikke etterkom dette, forsøkte brødrene D/E fysisk å få ham vekk fra eiendommen og det oppsto en krangel og konfrontasjon mellom B og brødrene D/E. Lagmannsretten finner det ikke bevist at det da oppsto et regulært slagsmål, men finner det bevist at det var fysisk kontakt mellom de involverte i form av knuffing og dytting. Det ble ikke utvekslet regelrette slag. Lagmannsretten støtter seg her i første rekke til forklaringene fra E og B. C hadde på dette tidspunkt trukket seg noe tilbake.

A oppholdt seg inne i huset da B kom og da C gikk ut til B. Noe senere gikk han frem til døråpningen og så da konfrontasjonen og krangelen mellem B og brødrene D/E. A bega seg da frem til de tre for, som han selv forklarte, å hjelpe brødrene D/E. Ingen hadde tilkalt A eller bedt om hans hjelp. I følge As egen forklaring følte han seg verken truet eller redd. Også A hadde drukket noe alkohol, men ifølge egen forklaring følte han seg ikke nevneverdig beruset.

A hadde en 0,33 l glassflaske i hånden da han bega seg bort til de tre. Kort etter at han kom frem, tok han tak rundt flaskehalsen, løftet armen og flasken til slag og slo flasken i Bs hode. Slaget traff B i bakhodet. Det ble ikke utvekslet ord og det var heller ikke noen fysisk kontakt mellom A og B før slaget falt. B så ikke at A hevet flasken til slag og så heller ikke at slaget kom. Umiddelbart etter at han var blitt truffet, så han imidlertid at det var A som hadde slått. At det var A som slo er også bekreftet av A selv, og det bestyrkes av de forklaringer som ble gitt av F, en venn av B, og E.

Kort etter slaget med flasken løste situasjonen seg opp og B forlot stedet. B forklarte at D tildelte ham et slag straks etter at han var slått av A, men han forklarte også at dette slaget ikke traff ham samme sted som flasken. Ingen av de andre involverte har forklart at de så dette slaget. Lagmannsretten legger til grunn at slaget, dersom dette ble tildelt, under enhver omstendighet ikke traff B der flasken hadde truffet. Etter konfrontasjonen og slaget med flasken, ble det konstatert at B hadde et kutt i hodebunden, lokalisert til bakre del av hodet. På formiddagen den 1. januar 2000 ble B kjørt til legevakten og kuttet ble sydd med tre sting. B har forklart at han en stund etter slaget følte seg ør i hodet og at han måtte ta smertestillende medisin på grunn av hodepine. Han mistet ikke bevistheten da han ble truffet av flasken og ble ifølge egen forklaring heller ikke slått i bakken.

Lagmannsrettens finner det bevist, enstemmig og utover enhver rimelig tvil, at kuttet skyldtes slaget A ga B med flasken og at skaden er å anse som skade på legemet etter straffeloven §229 og straffeloven §228 annet ledd.

Lagmannsrettens flertall, de tre fagdommerne og 2 meddommere finner det bevist, utover enhver rimelig tvil, at A har handlet med forsett. A har selv forklart at han bevisst og med vilje slo med flasken mot Bs hode og at han traff. Dette er også bekreftet av B. Flertallet finner det også bevist, utover enhver rimelig tvil, at A regnet med skaden som en overveiende sannsynlig følge av slaget (sannsynlighetsforsett). Flertallet ser ikke bort fra at A da han slo hadde til hensikt å skremme B. Dette utelukker imidlertid ikke i seg selv at han også regnet med skaden som en overveiende sannsynlig følge av slaget. Som nevnt finner lagmannsrettens flertall at A hadde slikt sannsynlighetsforsett med hensyn til skadefølgen da han slo.

Lagmannsrettens mindretall, 2 meddommere finner det ikke bevist, utover enhver rimelig tvil, at A har utvist forsett med hensyn til skadefølgen. Mindretallet finner at forholdet rammes av straffeloven §228 første ledd og at A kan straffes etter denne bestemmelsen.

I samsvar med flertallets syn finner lagmannsretten at de objektive og subjektive vilkår for straff etter §229 1. straffalternativ er oppfyllt.

Lagmannsrettens har enstemmig kommet til at straffeloven §232 kommer til anvendelse. Både de objektive og subjektive vilkår for anvendelse av denne bestemmelse er oppfyllt. Det vises til byrettens begrunnelse som anses dekkende for lagmannsrettens syn, jf. straffeprosessloven §41 tredje ledd.

I samsvar med flertallets syn blir A etter dette å dømme for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232.

Når det gjelder straffutmålingen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, fagdommer Mydland og tre meddommere, har etter en konkret vurdering kommet til at det foreligger slike spesielle personlige hensyn og slike omstendigheter ved hendelsen at det finnes forsvarlig å fravike utgangspunktet om ubetinget fengselsstraff. Flertallet finner at det bør avsis dom på samfunnstjeneste. Ved denne avgjørelsen er det lagt vekt på at A kun var 17 år og 2 dager da hendelsen fant sted. Han har ikke utvist noen kriminell aktivitet etter dette. Det forhold at han tidligere er bøtlagt for overtredelse av straffeloven §291 og §391a kan ikke føre til et annet resultat. Det er også tatt noe hensyn til at det snart er 1 1/2 år siden hendelsen fant sted. Det er videre tatt hensyn til at skaden var moderat, ett kutt som måtte sys med tre sting, og det er ikke opplyst at kuttet var spesielt dypt. B kan heller ikke ha følt seg spesielt krenket ettersom det gikk ca 3 uker fra hendelsen før han anmeldte forholdet. At B selv opptrådte kritikkverdig før slaget ble tildelt er det også lagt noe vekt på. A har et ordnet liv, han greier og tilpasser seg godt på skolen og er aktiv i fritiden med idrett og annet. For flertallet fremstår handlingen som et situasjonsbetinget engangstilfelle og flertallet finner det er fare for at et fengselsopphold vil kunne få uheldige konsekvenser for A og hans livssituasjon. Hensynet til den alminnelige lovlydighet veier derfor ikke så tungt at det i et tilfelle som dette, hvor de individualpreventive hensyn gjør seg så sterkt gjeldende, er uforsvarlig å idømme samfunnstjeneste. A er funnet egnet til samfunnstjeneste og han har sagt seg villig til å utføre slik tjeneste. Flertallet finner at straffen på samfunnstjeneste bør fastsettes til 45 timer og at den subsidiære fengselsstraffen bør settes til 45 dager. Gjennomføringstiden settes til 120 dager, jf. straffeloven §28a. I gjennomføringstiden skal han stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Lagmannsrettens mindretall bestående av fagdommerne Knudsen og Rafgård og av 1 meddommer, finner at det må utmåles en ubetinget fengselsstraff og at denne straffen passende bør settes til 21 dager. Høyesterett har i en rekke avgjørelser uttalt at overtredelse av straffeloven §229 skal straffes med ubetinget fengselstraff. Dette medmindre helt særegne forhold gjør seg gjeldende. Det vises til dom inntatt i [Rt-1996-38](Rt-1996-38 "wikilink") flg. Mindretallet kan ikke se at det i saken her foreligger slike særegne omstendigheter. A er ikke i en slik rehabliteringssituasjon som etter rettspraksis kan begrunne annen straffereaksjon enn ubetinget fengselsstraff. Hans alder på gjerningstidspunktet og det forhold at han senere ikke har begått kriminelle handlinger er ikke tilstrekkelig til å begrunne en annen reaksjon enn ubetinget fengsel. Disse forhold mener mindretallet det her er riktig å hensynta ved fastsettelsen av lengden på den ubetingede fengselsstraff. Etter mindretallets syn gjør de almenpreventive hensyn seg sterkt gjeldende i dette tilfelle. Det dreier seg om forhold som forekommer blant ungdom og som ut fra hensynet til den alminnelige lovlydighet må møtes med en bestemt reaksjon. Volden ble utført med særlig farlig redskap og slaget kom uforberedt på fornærmede og uten at det var foregått noe mellom fornærmede og tiltalte som skulle gi ham foranledning til angripe fornærmede på denne måten. Han hadde ikke mulighet til å verge seg mot slaget og slaget kunne lett fått langt mer alvorlige følger. Fornærmedes oppførsel fra han dukket opp hos D/E var nok kritikkverdig og kunne gi både C og brødrene D/E grunn til å reagere på en eller annen måte. Det var imidlertid ikke noe i Bs oppførsel overfor A som skulle gi ham grunn til å reagere med legemskrenkelse overfor B. Overtredelsen fremstår derfor som uprovosert i forhold til ham. Den måte A reagerte på fremstår dessuten under enhver omstendighet som en betydelig overreaksjon sett i forhold til den kritikkverdige oppførsel B utviste.

I samsvar med flertallets syn, fastsettes straffen etter dette til samfunnstjeneste i 45 timer, subsidiært 45 dager fengsel, og med gjennomføringstid 120 dager.

Påtalemyndighetene har lagt ned påstand om saksomkostninger fastsatt etter rettens skjønn. A er skoleelev ved videregående skole og han har ikke inntekter eller formue. Lagmannsretten har på denne bakgrunn enstemmig kommet til at saksomkostninger ikke bør idømmes, jf. straffprosessloven §437 tredje ledd.

Dommen er avsagt med de dissenser som fremgår av premissene.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1982, dømmes for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. straffeloven §232 til en straff av 45 -førtifem- timers samfunnstjeneste subsidiært 45 -førtifem- dager fengsel, jf. straffeloven §28a. Gjennomføringstiden settes til 120 -etthundreogtjue- dager. I gjennomføringstiden skal domfelte stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

