---
title: "LA-2001-696"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-08-22
publisert: "LA-2001-00696"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett nr.: 01-00074 - Agder lagmannsrett LA-2001-00696 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Petter Sødal). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Svein Duesund v/advokat Aase Schei)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann. Lagdommer Per Holtar Evensen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§128"
  - "§132a"
  - "§290"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-696"
censurert: false
---

# LA-2001-696

Holmestrand herredsrett avsa den 28. mars 2001 dom i straffesak mot A, med følgende slutning:

« A født \*.\*. 1979, dømmes for en overtredelse av straffeloven §128 første ledd, til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år, jf. straffeloven §52 nr.1.

Det settes som særlige vilkår i medhold av straffeloven §52 nr 3 at domfelte i prøvetiden ikke på noen måte kontakter eller forsøker å kontakte B.

A frifinnes for 2 overtredelser av straffeloven §290.»

Det er trykkfeil i slutningen, i det domfellelsen gjelder straffeloven §228, første ledd, ikke straffeloven §128.

Legemsfornærmelsen A ble domfelt for er i tiltalen beskrevet som følger:

«ved at han søndag 6 august 2000 ca kl 02 30 v/Pinocchio restaurant i Svelvik tok tak i B og dro ham ned i noen tornebusker, slik at B fikk flere risp på halsen og på nakken.»

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet i medhold av straffeprosessloven §325 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg tinghus 22 august 2001. Fra påtalemyndigheten møtte statsadvokat Petter Sødal. Som oppnevnt forsvarer for A møtte advokat Åse Schei. A var lovlig stevnet til forhandlingene, men møtte ikke. Det var ikke opplyst eller sannsynlig at han hadde gyldig forfall, og retten besluttet å gjennomføre forhandlingene i hans fravær.

Statsadvokat Sødal la ned slik påstand:

«1. I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 dager.

2\. Tiltalte idømmes saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Advokat Schei påstod anken forkastet.

Om saksforholdet for øvrig, As personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner vises til herredsrettens dom.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør forkastes.

A er domfelt for en legemsfornærmelse som isolert sett sannsynligvis ville blitt straffet med bot.

Aktor har, til støtte for anken særlig fremholdt at det er tale om en hevnaksjon fra As side vis a vis B fordi A tidligere er dømt til 75 dager fengsel for trusler og legemsbeskadigelse av B, jf Drammen byretts dom av 30 desember 1999. I følge aktor må man ved straffutmålingen derfor legge til grunn noen av de samme betraktninger som ligger bak bestemmelsen i straffeloven §132a. Som ytterligere skjerpende momenter er anført at A er dømt for vold tidligere og at det er tale om voldsbruk i et ungdomsmiljø, nattestid i tilknytning til et serveringssted. Aktor har og vist til at B har fått store psykiske problemer.

Sammenhengen mellom legemsfornærmelsen i nærværende sak og Drammen byretts dom av 30. desember 1999 er av herredsretten beskrevet som følger:

«Tiltaltes legemsfornærmelse overfor fornærmede, som delvis sitter med ryggen til, fremstår derfor som uprovosert. Tiltalte har forklart at han hadde drukket øl hele kvelden og var godt beruset. Retten ser klart en sammenheng mellom alkoholinntaket - beruselsen, tiltaltes tidligere erfaringer med fornærmede jf Drammen byretts dom av 30 september 1999 og den legemsfornærmelse fornærmede nå ble påført.»

Lagmannsretten kan ikke uten videre se at de siterte formuleringer kan utlegges slik at herredsretten har mente at legemsfornærmelsen i nærværende sak var «hevnaksjon» som følge av dommen fra 30 desember 1999. Formuleringene kan like gjerne være uttrykk for at herredsretten la til grunn at A og B har vanket på de samme utesteder, og hatt uoverensstemmelser mens de begge har vært beruset. Således bemerket Drammen byrett i dommen fra 30 desember 1999 at B i høy grad «har bidratt til at saken ble satt på spissen, og at han har ikke selv mye ære av det som skjedde.»

Det er på det rene at B nå har betydelige psykiske problemer. Han ble innlagt i psykiatrisk sykehus i april 2001. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se det er godtgjort at Bs psykiske problemer er noen påregnelig følge av As legemfornærmelse mot ham.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at de skjerpende omstendigheter som foreligger er ivaretatt i herredsrettens straffutmåling.

For øvrig vises til herredsrettens straffutmålingsbetraktninger som lagmannsretten i det vesentlige slutter seg til.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

