---
title: "LA-2001-308"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-28
publisert: "LA-2001-00308"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 00-01648 - Agder lagmannsrett LA-2001-00308 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Arvid Sjødin). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Kst. statsadvokat Anne Gro Aanensen Kleven)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen, formann. Lagdommer Tormod Rafgård. Byrettsdommer Jahn Mydland. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§28a"
  - "§60"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-308"
censurert: false
---

# LA-2001-308

Kristiansand byrett avsa 4. januar 2001 dom med slik domsslutning:

«A, f. og p.nr. \*.\*.79 xxxxx, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd, jf. femte ledd.

Gjerningstidspunkt: 22.06.99.

Straffen settes til fengsel i 1 - ett - år. Til fradrag i straffen går 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Saksomkostninger idømmes med kr 2.000,- - totusen -.»

Nærmere om sakens bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Både domfelte og påtalemyndigheten har påanket byrettens dom. Ankene gjelder straffutmålingen. Domfelte har gjort gjeldende at det burde vært idømt samfunnstjeneste. Påtalemyndigheten har påanket til skjerpelse av straffen. Ved lagmannsrettens beslutning 19. februar 2001 ble ankene henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 26. juni 2001.

Lagmannsretten skal bemerke:

Tiltalte er dømt for å ha innført 3,19 kilo hasjisj og 6,9 gram marihuana fra Danmark til Norge. Hun ble stoppet i tollen i Kristiansand den 22. juni 1999 da hun ankom med M/S Silvia Ana fra Hirtshals med den nevnte narkotika i sin bagasje. Hun reiste til Danmark sammen med B, som kjøpte narkotikaen i bydelen Christiania i København.

Lagmannsretten er enig med byretten i at en eventuell fengselsstraff i et tilfelle som det foreliggende bør settes til ett år. Det er ikke rom for noen betinget fengselsstraff. Lagmannsretten kan i det vesentlige slutte seg til byrettens premisser når det gjelder dette spørsmål.

Det kan i alminnelighet ikke idømmes samfunnstjeneste ved en så alvorlig narkotikaforbrytelse det her er tale om. Etter rettspraksis er det imidlertid også for denne type lovovertredelser funnet grunn til unntaksvis å anvende denne reaksjonsform i stedet for ubetinget fengsel dersom det foreligger tilstrekkelig tungtveiende grunner. Etter en helhetsbedømmelse er lagmannsretten kommet til at det er forsvarlig med samfunnstjeneste, som tiltalte har sagt seg villig til å utføre og som hun er egnet til å gjennomføre ifølge den personundersøkelse som foreligger.

Tiltalte er tidligere ustraffet. Hovedmannen ved innførselen var B som ennå ikke har fått sin sak pådømt. Tiltalte og B forlot båten i Kristiansand hver for seg, og tiltalte bar i land narkotikapartiet, fordi B, som tilhører et narkotikamiljø, regnet med at det var større sjanse for at han ville bli kontrollert enn at tiltalte ble det. Tiltalte var lovet 30.000 kroner for å utføre oppdraget. Før de gikk ombord i båten i Danmark, forsøkte tiltalte flere ganger å trekke seg fra opplegget, men maktet ikke motstå B, som nok har hatt en dominerende innflytelse på henne. Tiltalte har forklart at hun i noen grad lot seg imponere av den ni år eldre B, som tilsynelatende hadde en romslig økonomi og opptrådte spandabelt overfor henne.

Tiltalte har hatt en problematisk oppvekst med en mor i mental ubalanse. Dette resulterte i fysisk avstraffelser av barna for rene bagateller. Foreldrene ble skilt da tiltalte var ett år gammel. Moren ble senere gift men en annen mann og fikk en sønn med ham. Hun har nå reist fra tiltaltes stefar og sønnen. Tiltalte ble gravid i 9. klasse og fødte en sønn da hun var 16 år gammel. Hun har ikke bodd sammen med barnefaren. Tiltaltes stefar har oppfordret tiltalte til å flytte hjem til ham og halvbroren, som nå er 14 år.

Tiltalte har etter grunnskole gjennomført videregående skole i 1996-1999 i helse og sosialfag. Hun har arbeidet deltid i årene 1997-1999, og har senere hatt full tids arbeid. Hun er nå i ferd med å fullføre ett års undervisning i fag for videregående skole for å skaffe seg generell studiekompetanse. Hun begynner til høsten ved Bedriftsøkonomisk Institutt i X på et 3-årig studium i økonomi og administrasjon.

Ved avveiingen av om det bør idømmes ubetinget fengsel eller samfunnstjeneste har lagmannretten særlig lagt vekt på den utvikling tiltalte nå er inne i med hensyn til utdannelse og på omsorgen for hennes sønn på 6 år. Det er også lagt vekt på at saken er blitt noe gammel til tross for at tiltalte straks la kortene på bordet da hun ble avslørt under tollkontrollen.

Tiltalte har maktet å ta seg av sitt barn hun fikk i ung alder og samtidig å gjennomføre utdannelse utover grunnskole. Etter pågripelsen har hun fortsatt sin utdannelse med sikte på å kvalifisere seg til et høyskolestudium. Utdannelsen og omsorgen for sønnen har hun i det vesentlige klart alene uten særlig støtte fra verken foreldrene eller sønnens far. En lengre fengselsstraff vil kunne innebære et brudd i den mangeårige innsats som tiltalte har gjennomført for å sikre sin yrkesmessige fremtid. Lagmannsretten ser det slik at det er en reell fare for at disse fremtidsplaner kan bli ødelagt ved en avsoning på grunn av en enkeltstående og ubetenksom handling fra tiltaltes side. Lagmannsretten finner at dette forhold må kunne likestilles med den slags rehabilitering som det ofte legges vekt på når det gis dom for samfunnstjeneste.

En lengre ubetinget fengselstraff medfører at omsorgen for tiltaltes 6-årige sønn må overlates til andre. Det er tvilsomt om det er noen i tiltaltes nære familie som kan ta seg av gutten, og det mest nærliggende er at barnevernstjenesten overtar omsorgen f.eks ved å plassere barnet midlertidig i fosterhjem. Hensynet til barnet taler med styrke mot en avsoning av fengselsstraff.

Samfunnstjenesten settes til 300 timer og den subsidiære fengselsstraff, gjennomføringstiden og tilsynstiden til ett år.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

Straffen settes til 300 - trehundre - timers samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a sammenholdt med §60 annet ledd.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraff skal være 1 - ett - år. I den subsidiære fengselsstraff fragår 2 - to - dager for varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

