---
title: "LA-2001-1169"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-18
publisert: "LA-2001-01169"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 01-00156 - Agder lagmannsrett LA-2001-01169 M."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Wenche Gran). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Bjørn Rener-Larsen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, lagdommer Erland Henrichsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§52"
  - "Straffeprosessloven (1981) §333"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1169"
censurert: false
---

# LA-2001-1169

Nedenes herredsrett avsa 11. mai 2001 dom i straffesak med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..1981, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ til fengsel i 90 - nitti - dager, hvorav 30 - tretti - dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år uten særlige vilkår, jf. straffeloven §52 flg.

2\. A dømmes videre til å betale erstatning til B med kr 4.300,- kronerfiretusentrehundre - og oppreisning med kr 2000 - kronertotusen - innen 14 - fjorten - dager etter forkynnelsen av denne dom.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder straffutmålingen som han mener er for streng. Lagmannsretten besluttet 30. juli 2001 å henvise anken til ankeforhandling. Med partenes samtykke besluttet deretter lagmannsretten skriftlig behandling av ankesaken, jf. straffeprosessloven §333.

I skriftlige innlegg har A ved sin forsvarer, advokat Bjørn Rener-Larsen, og påtalemyndigheten ved politiinspektør Wenche Gran, Arendal politidistrikt, fremført sine anførsler for lagmannsretten.

Forsvareren har i det vesentlige gjort gjeldende at straffen er for strengt utmålt, og at riktig reaksjon burde vært samfunnstjeneste, eventuelt i kombinasjon med en kortere ubetinget fengselsstraff. Det er vist til at A på gjerningstidspunktet bare var 18 år gammel, og at han verken før eller etter denne hendelsen har vært involvert i straffbare forhold.

Det er nærmere to år siden gjerningen ble begått, og A er i en ordnet livssituasjon. Han ga tidlig uttrykk for anger, og handlingen må anses som en engangsforeteelse som utslag av øyeblikkets dumhet. A er funnet egnet til samfunnstjeneste.

Aktor har i det vesentlige anført at almenpreventive hensyn må være avgjørende ved straffutmålingen. Hendelsen fant sted på et av Arendals utesteder der ungdom samles. A er en storvokst og kraftig mann med en betydelig skadeevne, og i skjerpende retning må det tas hensyn til at slag mot ansiktet har et stort skadepotensiale. Hensynet til domfelte og hans livssituasjon må tre tilbake for de almenpreventive hensynene, og i henhold til rettspraksis skal det reageres med ubetinget fengsel med mindre helt særegne forhold gjør seg gjeldende.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfellelsen gjelder legemsbeskadigelse. Nattestid på en restaurant i Arendal slo domfelte til fornærmede i ansiktet slik at fornærmede fikk brudd i nesa, bloduttredelser under øynene og et ca 2 cm. langt kutt på neseroten som ble sydd med fire sting. Herredsretten la til grunn at slaget fremsto som meningsløst men at det ikke var grunnlag for å fastslå at handlingen ble utført under særdeles skjerpende omstendigheter, jf. straffeloven §232, slik tiltalen lød.

Lagmannsretten finner at almene hensyn tilsier en reaksjon med ubetinget fengsel for vold av denne art i ungdomsmiljøer, og det vises til rettspraksis som er nokså entydig. Det synes derfor ikke å være plass for samfunnstjeneste i dette tilfellet selv om det kunne vært aktuelt av individualpreventivt hensyn.

Det almenpreventive hensyn synes best ivaretatt ved en ubetinget fengselsstraff. Dette har en klar signaleffekt uten at lengden av fengselsstraffen er helt avgjørende. I dette tilfellet finner lagmannsretten at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager. I formildende retning er det lagt en viss vekt på at det er gått lang tid siden handlingen ble begått og at handlingen fremstår som et engangstilfelle når det gjelder den domfelte.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

