---
title: "LA-2001-689"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-19
publisert: "LA-2001-00689"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal forhørsrett Nr.:01-0133 F - Agder lagmannsrett LA-2001-00689 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Niels Olav Formo). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Ann Britt Backstrøm)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-689"
censurert: false
---

# LA-2001-689

Tinn og Heddal forhørsrett avsa 9. april 2001 dom med slik slutning:

«1. A dømmes for fem overtredelser av straffeloven §257, jf. §263 til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder. Dette er en fellesstraff med Tinn og Heddal herredsretts dom av 28. februar 2000, jf. fengselslovens §41, jf. straffelovens §54 nr. 3. Han har krav på fradrag for utholdt varetekt med 4 - fire - dager, jf. straffelovens §60. Straffelovens §62 første ledd kommer til anvendelse.»

Det bemerkes at fellesstraffen omfatter resttid på 184 dager etter prøveløslatelse. Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises for øvrig til dommen.

Siktede har påanket dommen. Anken retter seg mot straffutmålingen og ble ved lagmannsrettens beslutning den 27. april 2001 henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i dag i Skien. Siktede møtte og ga forklaring. Det ble avhørt to vitner. Forsvareren gjorde gjeldende at siktede bør idømmes deldom hvor den ubetingete del er avsont ved 28 dagers varetektsfengsel, mens reststraffen gjøres betinget under vilkår om tilsyn. Aktor var enig i at anken burde tas til følge, og nedla påstand om at siktede idømmes en deldom som beskrevet, men supplert med ytterligere særvilkår om rusmiddelforbud og plikt til å oppfylle vedtatt tiltaksplan..

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

Til saksforholdet bemerkes i korthet at siktede i forhørsretten er dømt for fem tyverier fra butikker, alle begått i løpet av et kort tidsrom 5. april 2001. Han ble 28. mars 2001 løslatt på prøve etter soning av en dom på ett år og seks måneders fengsel. Denne dommen omfatter blant annet volds- og vinningsforbrytelser.

Siktede er 39 år gammel. Han er tidligere straffet en rekke ganger og har en bakgrunn preget av rusmisbruk og kriminalitet. Tilbakefall til ny vinningskriminalitet like etter prøveløslatelse er i utgangspunktet meget negativt og ville normalt tilsi en ubetinget fellesstraff som forhørsretten har idømt. Siktede har vært varetektsfengslet i fire uker etter pågrupelsen. Når lagmannsretten, som påtalemyndigheten, finner det forsvarlig å reagere med en deldom som innebærer at siktede ikke gjeninnsettes til soning, skyldes det de særdeles tungtveiende rehabiliteringshensyn som gjør seg gjeldende i forhold til siktede. Han fikk under soningen av dommen på halvannet års fengsel gjennomført en grundig medisinsk utredning, som resulterte i at diagnosen ADHD for første gang ble stilt og behandling med Ritalin igangsatt fra desember 2000. Dette er beskrevet å ha hatt en meget god effekt. Det er i samarbeid mellom Kriminalomsorg i frihet og sosialkontoret i X kommune etablert et omfattende støtteapparat for ham og utarbeidet tiltaksplan m.v. som innebærer en tett oppfølging. Siktede er selv sterkt motivert for å benytte dette tilbudet.

Etter løslatelsen fra varetekt i begynnelsen av mai er tiltaksplanen satt i verk, dog slik at planen om arbeid ved en vernet bedrift i Rjukan på grunn av varetektsoppholdet har måttet utstå noe. Rapportene fra tilsynsfører og sosialkontor for den riktignok begrensede perioden som er gått, er svært positive.

Tyveriene 5. april 2001 har et visst situasjonsbetinget preg, og har sammenheng med at siktede drakk alkohol. Kombinasjon av alkohol og Ritalin har en meget uheldig virkning. Tilsynsføreren har i erklæring av 11. juni 2001 uttalt at det som skjedde etter hans skjønn må forstås på bakgrunn av en langvarig isolasjon, og at siktede selv måtte erfare virkningene av alkohol og Ritalin. Siktede er nå innforstått med at han ikke må drikke alkohol, og har som hjelpemiddel skaffet seg antabus. Lagmannsretten finner etter omstendighetene at tyveriene 5. april 2001, som gjaldt mindre verdier, ikke bør være til hinder for at man søker å gjennomføre den rehabiliteringsprosess som er påbegynt. Varetektsoppholdet innebærer for øvrig en en følbar reaksjon for disse lovbruddene.

I samsvar med aktors påstand utmåles en deldom på syv måneder der den ubetingede del settes lik varetektsoppholdet på 28 dager, mens reststraffen gjøres betinget. Siktede bør stå under tilsyn av KIF i hele prøvetiden, jf. straffeloven §53 nr. 2. Det bør også settes vilkår om avhold fra bruk av rusmidler iht. straffeloven §53 nr. 3 c). Oppregningen i §53 nr. 3 er ikke uttømmende. Lagmannsretten finner, i tråd med aktors påstand og anbefalingen fra KIF, at det bør stilles vilkår om at siktede følger den tiltaksplanen som er avtalt mellom siktede og X sosialkontor for inneværende år. Siktede har sagt seg innforstått med vilkårene.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres følgende endringer:

Av fengselsstraffen på syv måneder blir 28 - tjueåtte - dager å fullbyrde. Den ubetingede del av dommen av avsont ved varetektsfengsel. Fullbyrdelsen av reststraffen utsettes etter straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år og på følgende særskilte vilkår:

1\. Siktede skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet i hele prøvetiden, jf. straffeloven §53 nr. 2.

2\. Siktede skal avholde seg fra å bruke rusmidler som ikke er foreskrevet av lege, jf. straffeloven §53 nr. 3 c).

3\. Siktede skal oppfylle tiltaksplanen etter avtale med X sosialkontor av mars 2001.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

