---
title: "LA-2001-73"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-05
publisert: "LA-2001-00073"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr.: 00-00421 - Agder lagmannsrett LA-2001-00073 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politifullmektig Snorre Nordstrand). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Eirik Hansen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Byrettsjustitiarius Ivar Oftedahl"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-73"
censurert: false
---

# LA-2001-73

Ved Mandal herredsretts dom av 7. november 2000 ble A domfelt for overtredelse av straffeloven §127 første ledd 1. straffalternativ og dømt til betinget fengsel i 21 dager. Han ble også dømt til å betale kr 1.000,- i saksomkostninger.

Gjerningsbeskrivelsen i tiltalen, som ble lagt til grunn for dommen, lyder slik:

«Søndag 3. september 2000 ca kl. 03.00 i Mandal sentrum, idet han skulle pågripes av lensmannsbetjentene Torbjørn Arnli og Gunn Lieng for tyveri av en mobiltelefon, satte seg kraftig til motverge, tok tak rundt hodet/overkroppen til Arnli, svingte Arnli rundt og inn mot en bygning slik at Arnli traff veggen med hodet ørst.»

Herredsrettens dom ble avsagt under dissens, idet rettens formann - dommerfullmektigen - stemte for å gjøre straffen ubetinget, i samsvar med påtalemyndighetens påstand.

A er født xx.xx.1980 og bosatt i X. Han er operatør ved Norsk xx AS i Kristiansand og tjener ca kr 13-14 000,- netto pr. måned. Han er ugift, har ingen å forsørge og er tidligere ustraffet.

Herredsrettens flertall har begrunnet domsresultatet med at den handling domfellelsen gjelder bærer preg av å være et situasjonsbestemt engangstilfelle, at As reaksjon skyldtes sterke smerter i høyre arm etter pågripelsen og at polititjenestemennene opptrådte på en lite skjønnsom måte.

Påtalemyndigheten har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett. Ved lagmannsrettens beslutning av 10. januar 2001 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand i dag, mandag 5. mars 2001. A møtte og forklarte seg. Lensmannsbetjent Torbjørn Arnli forklarte seg som vitne.

Aktor påsto straffen skjerpet til ubetinget fengsel i 21 dager.

Forsvareren påsto anken forkastet.

Lagmannsretten viser til den beskrivelse av de faktiske forhold i saken som er gitt i herredsrettens dom, herunder at A hadde drukket betydelige mengder alkohol i løpet av kvelden og var «middels beruset» da han ble pågrepet av Arnli og Lieng. Faktum i saken er uomtvistet på alle punkter av betydning for straffutmålingen.

Lagmannsretten er enig med heredsrettens flertall i at omstendighetene omkring As handling er noe spesielle, blant annet med hensyn til det tyveriet han var anmeldt for og som var foranledningen til pågripelsen. Lagmannsretten er også enig med herredsrettens flertall - og for øvrig også med mindretallet - i at individualpreventive hensyn ikke gjør det påkrevd å reagere med ubetinget fengselsstraff i denne saken. Spørsmålet er om almenpreventive hensyn må slå igjennom, slik herredsrettens mindretall har kommet til.

I en dom i [Rt-1991-952](Rt-1991-952 "wikilink") er det fastslått at forbrytelse mot straffeloven §127 skal straffes med ubetinget fengsel «med mindre det foreligger helt spesielle forhold.» I avgjørelser det er vist til under ankeforhandlingen er lang saksbehandlingstid (2 1/2 år) og rehabiliteringshensyn ansett som tilstrekkelig spesielle forhold til å begrunne avvik fra hovedregelen. I andre saker - [Rt-1985-1264](Rt-1985-1264 "wikilink") og [Rt-1987-1521](Rt-1987-1521 "wikilink") - var de faktiske omstendigheter for spesielle til å gi noen veiledning for vår sak. I nærværende sak foreligger ikke slike hensyn som etter praksis til nå har gitt betinget straff. At A tidligere er ustraffet, og at den handling domfellelsen gjelder bar preg av engangsforeteelse, er etter lagmannsrettens syn ikke tilstrekkelig i forhold til de sterke almenpreventive hensyn som har begrunnet hovedregelen om ubetinget fengselsstraff ved overtredelse av straffeloven §127.

Påtalemyndighetens anke tas etter dette til følge ved at den idømte fengselsstraff gjøres ubetinget.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen på fengsel i 21 dager gjøres ubetinget.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

