---
title: "LA-2001-904"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-27
publisert: "LA-2001-00904"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 01-00503/504 - Agder lagmannsrett LA-2001-00904 M og LA-2001-00905 M."
parter: "Ankende part: 1. A, 2. B (Forsvarer: Advokat Bjørn Nærum). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Kjell Ove Ljosåk)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Byrettsdommer Lotte Pernille Loftsgaard. Byrettsdommer Sverre Jansen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§263"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§143"
  - "§147"
  - "§183"
  - "§206"
  - "§212"
  - "§217"
  - "§270"
  - "§279"
  - "§317"
  - "§352a"
  - "§391a"
  - "§49"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§88"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Veitrafikkloven (1965) §12"
  - "§31"
  - "§3"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-904"
censurert: false
---

# LA-2001-904

Skien politidistrikt v/ politiinspektør Kjell Ove Ljosåk har 9. mars 2001 satt A, født \*.\*. 1970, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

« I. Straffelovens §257 jfr §258 jf. §263

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd og fordi tyveriet gjelder en betydelig verdi.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 23. januar 2000 ca kl. 09.43 i Schweigaardsgate 13-15 i Skien, banet han seg adgang til forretningen i Q-senteret ved å bryte opp en inngangsdør med brekkjern, og deretter 3 dører inne i lokalene. Han borttok kr. ca 214.000,- i kontanter, tilhørende forretningen.

II\. Straffelovens §257 jf. §263

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Søndag 20. august 2000 ca kl. 12.00 fra en parkert bil i Bø, borttok han en lommebok inneholdende blant annet flere kontokort, førerkort og ca kr 200 i kontanter, alt tilhørende C.

b\) Onsdag 18. oktober 2000 ca kl. 11.30 fra forretningen Arkaden Optikk i Bruene 1 i Skien, borttok han 1 brilleinnfatning til en verdi av ca kr 2.000,- tilhørende forretningen.

III\. Straffelovens §270 første ledd nr 1, jfr annet ledd jf. §279

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Mandag 21. august 2000 ca kl. 10.55 i Sparebanken NOR i Hesselberggate 4 i Skien, forledet han en ansatt i banken til å utbetale seg kr 5000 i kontanter ved å presentere et Visa kort tilhørende konto nr. 2630 11 xxxxx i Bø Sparebank, idet han fortiet at kortet var stjålet og at han ikke hadde rett til å disponere over kontoen, slik at han voldte tap eller fare for banken.

b\) Mandag 21. august 2000 i forretningen Expert på Down Town i Storgata 70 i Porsgrunn, forledet han ansatte i forretningen til å utlevere seg 2 mobiltelefoner til en samlet verdi av kr 8690, ved å legitimere seg som C og åpne kredittkonto i Cs navn, slik at han voldte tap eller fare for tap for forretningen.

IV\. Straffelovens §162 første ledd,jfr femte ledd

for ulovlig å ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Fredag 28. juli 2000 ca kl. 19.40, på apoteket Apotek 1 i Liegate i Skien, ervervet han 90 Flunipam 1 mg. tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam ved å innlevere en falskelig utfylt resept.

b\) Lørdag 29. juli 2000 ca kl. 10.00, på Svaneapoteket i Kongensgate 7 i Skien, ervervet han 90 Flunipam 1 mg. tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam ved å innlevere en falskelig utfylt resept.

c\) Lørdag 29. juli 2000 på Sykehusapoteket i Ulfossvegen 10 i Skien, ervervet han 60 Flunipam 1 mg. tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam og 25 Valium 5 mg. tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet diazepam ved å innlevere en falskelig utfylt resept.

d\) Mandag 21. august 2000 i Skien, ervervet han ca 1 gram heroin fra en ikke navngitt person.

e\) Fredag 8. september 2000 i Skien, kjøpte han en dose heroin for kr 200 av en angivelig ukjent person

V. Straffelovens §183

for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Til tid og på sted som nevnt i post IVa) og som middel til den forbrytelsen som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede resept.

b\) Til tid og på sted som nevnt i post IVb) og som middel til den forbrytelse som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede resept.

c\) Til tid og på sted som nevnt i post IVc) og som middel til den forbrytelse som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede resept.

VI\. Straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd, jfr strl §49

for ulovlig å ha forsøkt å overdra stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Onsdag 22. november 2000 ca kl. 9.20, utenfor Arkaden på Bruene i Skien, forsøkte han å overdra 3 brukerdoser heroin til C, men mislykkes idet han ble pågrepet av politiet før overdragelsen fant sted.

VII\. Legemiddellovens §31 annet ledd, jfr §24 første ledd

for uten lovlig atkomst å ha brukt eller vært i besittelse av narkotika m.v., jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste

Grunnlag er følgende forhold:

a\) I juli/august 2000 i Skien eller andre steder, brukte han ca halvparten av de tablettene som er nevnt i post IV a-c.

b\) I august 2000 brukte han jevnlig heroin, siste gang mandag 21.08.00 i Porsgrunn

VIII\. Straffelovens §391a tredje ledd, jfr første og annet ledd

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettighet ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, særlig på grunn av den tilvendte gjenstands lave verdi og forholdende for øvrig, og den skyldige tidligere er straffet for naskeri eller for forbytelse nevnt i straffelovens kapitler 17, 18, 24-27, eller §88 første ledd, §143 annet ledd, §147, §206, §217 eller §317

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Mandag 21. august 2000 fra forretningen Hennes & Mauritz på Down Town i Storgata 70 i Porsgrunn, borttok han 4 par solbriller og 2 truser til en samlet verdi av kr 297, tilhørende forretningen.

b\) Mandag 6. november 2000 ca kl. 18.40 fra forretningen Cubus i Bruene 1 i Skien, borttok han en genser til en verdi av kr 299, tilhørende forretningen.

IX\. Straffelovens §352a

for forsettlig eller grovt uaktsomt, uten aktverdig formål, på offentlig sted å ha båret kniv eller et lignende skarpt redskap som var egnet til bruk ved legemskrenkelser

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som nevnt under post VI, bar han uten aktverdig formål en foldekniv med ca 10 cm langt blad.

X. Vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §3

for å ha overtrådt bestemmelsen om at enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 13. april 2000 ca kl. 01.00, i Gunnar Knudsensvei i Skien som fører av Ford Sierra personbil CE xxxxx, kjørte han på grunn av manglende oppmerksomhet eller aktpågivenhet ut av vegen på venstre side, på en rett vegstrekning. Bilen fortsatte ned en skråning, hvor den kolliderte mot flere trær. B som var passasjer i bilen ble påført et kutt i ansiktet, og han ble selv skadet i venstre underarm. Bilen ble påført store materielle skader.

XI\. Vegtrafikklovens §31 første ledd jfr §12 tredje ledd, 1. - 3. punktum

for å ha vært innblandet i trafikkuhell som medfører død eller skade på person, og skaden ikke er ubetydelig, uten å ha sørget for at politiet snarest mulig ble underrettet om uhellet,

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 13.04.00, etter å ha vært innblandet i det trafikuhellet som er beskrevet i post X, unnlot han å varsle politiet om uhellet.

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd kom til anvendelse. Videre var det opplyst at fornærmde hadde begjært påtale for forholdene i postene IIIa, VIIIa og VIIIb, mens almene hensyn krevet påtale etter post IIIb. Endelig var det tatt forbehold om nedleggelse av påstand om inndragning og erstatning til flere, nærmere angitte fornærmede.

Samme påtalemyndighet har samme dag satt B, født \*.\*. 1979, under tiltale ved samme rett for overtredelse av

« I. Straffeloven §257 jfr §258

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd og fordi tyveriet gjelder en betydelig verdi.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Søndag 23. januar 2000 ca kl. 09.43, i Schweigaardsgate 13 - 15 i Skien, banet hun seg adgang til forretningen Q-senteret ved å bryte opp en inngangsdør med brekkjern, og deretter 3 dører inne i lokalene. Hun borttok ca kr 214.000,- i kontanter, tilhørende forretningen.

II\. Straffelovens §257

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Onsdag 18. oktober 2000 ca kl. 11.30 fra forretningen Arkaden Optikk i Bruene 1 i Skien, borttok hun 1 brilleinnfatning til en verdi av ca kr 2000 tilhørende forretningen.

III\. Straffelovens §270 første ledd nr 1, jfr annet ledd

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Mandag 21. august 2000 i forretningen Expert på Down Town i Storgata 70 i Porsgrunn medvirket hun til at A forledet ansatte i forretningen til å utlevere seg 1 mobiltelefon til en verdi av kr 2700, ved å legitimere seg som C og åpne kredittkonto i Cs navn, slik at hun voldte tap eller fare for tap for forretningen.

IV\. Straffelovens §162 første ledd, jfr femte ledd

for ulovlig å ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I 2000 i Skien eller andre steder ervervet hun jevnlig heroin, siste gang 22. november 2000 på Langbryggene i Skien.

V. Straffelovens §162 første ledd, jfr femte ledd, jfr strl §49

for ulovlig å ha forsøkt å overdra stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Onsdag 22. november 2000 ca kl. 09.30, utenfor Arkaden på Bruene i Skien, forsøkte hun å overdra 3 brukerdoser heroin til C, men mislykkes idet hun ble pågrepet av politiet før overdragelsen fant sted.

VI\. Legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jfr §24 første ledd

for uten lovlig atkomst å ha brukt narkotika

Grunnlag er følgende forhold:

a\) I tidsrom og på sted som nevnt i post IV brukte hun daglig heroin.

b\) Til tid og på sted som nevnt i post V var hun i besitttelse av ca 3 brukerdoser heroin.

VII\. Straffelovens §391a, første og annet ledd

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, særlig på grunn av den tilvendte gjenstands lave verdi og forholdene for øvrig

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Mandag 21. august 2000 fra forretningen Hennes og Mauritz på Down Town i Storgata 70 i Porsgrunn, borttok hun 2 par solbriller, tilhørende forretningen.

b\) Mandag 21. august 2000 fra forretningen Franz Schulz på Down Town i Storgata 70 i Porsgrunn, borttok hun en nøkkelring og en Filofax, tilhørende forretningen.

I denne tiltalebeslutningen var det anført at straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd kom til anvendelse og at almene hensyn krevet påtale etter postene III, VIIa og VIIb, samtidig som det ble tatt forbehold om nedleggelse av påstand om erstatning til to fornærmede.

Skien og Porsgrunn byrett underga sakene mot A og B felles behandling og avsa 26. april 2001 dom med slik domsslutning:

«A) A f. \*.\*..70 dømmes for

1 overtredelse av straffelovens §257,jf. §258, jf §263.

2 overtredelser av straffeloven §257 jf. §263.

2 overtredelser av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd, jf §279.

5 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd.

3 overtredelser av straffeloven §183.

1 overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, jf §49.

2 overtredelser av legemiddelloven §31 annet ledd, jf. §24 første ledd.

2 overtredelser av straffeloven §391a tredje ledd, jf. første og annet ledd.

1 overtredelse av straffeloven §352a.

1 overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §3.

1 overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd jf. §12 tredje ledd, 1. - 3. punktum.

Gjerningstidspunkt: jan 2000 - 22.11.00

Anvendte straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §63 annet ledd for postene VII - XI, ellers straffeloven §62 første ledd.

Straffen fastsettes til: Fengsel i 5 måneder. Det går til fradrag 4 dager for utholdt varetekt.

Han dømmes til å tåle inndragning av beslaglagte kr 600,-og 1 stk foldekniv.

Han dømmes for å betale erstatning innen 14 dager fra forkynnelse av denne dom til:

a\) Forbrukersamvirket Vestfold og Telemark med kr 33.000,-.

b\) Vår Bank og Forsikring med kr 43.148,-.

c\) Sp.banken Nor med kr 5.800,- med tillegg av 12% rente fra 21.08.00 til betaling skjer.

B\) B f. \*.\*..79 dømmes for:

1 overtredele av straffelovens §257, jf. §258,

1 overtredelse av straffeloven §257,

1 overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd.

1 overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

1 overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, jf. §49,

2 overtredelser av legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd.

2 overtredelser av straffeloven §391a, første og annet ledd.

Straffen fastsettes til: Fengsel i 45 dager. Det går til fradrag 4 dager for utholdt varetekt.

Gjerningstidspunkt: jan 2000 - 22.11.2000

Anvendte straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §63 annet ledd for postene II og VII a og b - ellers straffeloven §62 første ledd.

Hun dømmes til å betale erstatning innen 14 dager fra forkynnelse av denne dom til:

a\) Forbrukersamvirket Vestfold og Telemark med kr 33.000,-.

b\) Vår Bank og Forsikring med kr 43.148,-.»

Nærmere om sakens bakgrunn, de tiltaltes personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

Både A og B har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. For begge gjaldt anken bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter tiltalenes pkt. I, subsidiært straffutmålingen, og byrettens avgjørelser om erstatning. Lagmannsretten besluttet 8. juni 2001 å henvise bevisankene til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §325.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 26. september 2001. B og A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Bjørn Nærum, og avga forklaring. De erkjente seg ikke skyldig i forholdet omhandlet under post I i deres respektive tiltaler. Som aktor møtte politiinspektør Kjell Ove Ljosåk. Det ble ført fire vitner og foretatt slik dokumentasjon rettsboken viser.

Lagmannsretten legger ved avgjørelsen av skyldspørsmålene etter tiltalenes poster I følgende til grunn:

Tiltalepostene gjelder ett og samme grove tyveri. Dette ble begått av E som har erkjent forholdet og fått dom for samme i forhørsrett. Det er intet grunnlag for å anta, enn si legge til grunn at noen av ektefellene B eller A på noen måte fysisk deltok ved tyveriet. Spørsmålet er derfor om de kan holdes strafferettslig ansvarlig for på annen måte å ha medvirket til dette. lagmannsretten har for begges vedkommende funnet å måtte besvare spørsmålet bekreftende, og den skal forsåvidt bemerke:

B som har et mangeårig narkotikamisbruk bak seg, ble i mars 1999 ansatt hos Q-senteret i Skien. Hun fikk her ulike arbeidsoppgaver, herunder betjening av kasse og oppgjør av samme ved forretningstidens slutt. Som ledd i arbeidet ble hun kjent med koden til forretningens alarmsystem og med hvor nøkkelen til firmaets safe ble oppbevart. Hun ble sykemeldt i august 1999, og såvel før som etter dette tidspunkt pleide hun og ektefellen A omgang med E, en person de kjente fra narkotikamiljøet og som de visste var kriminell. Som hun selv har forklart, legges det til grunn at B under et av deres samvær fortalte E både om koden som måtte brukes for å koble ut alarmsystemet i Q-senteret, og hvor nøkkelen til forretningens safe befant seg. Ved samme anledning skal hun overfor E etter eget sigende også ha gitt uttrykk for noe slikt som at «nå får du ta forretningen min også».

Ektefellene A/B bodde i januar 2000 i - - gt. 80 i Skien. Som de alle har forklart, hadde de der besøk av E fredag/lørdag 21./22. januar.

Q-senteret ligger like ved Skien politistasjon dit det innløp melding om innbruddet/tyveriet kort tid etter at det var begått. Politiet rykket ut, og på grunnlag av fotspor og uttalelse fra fornærmedes butikksjef om at noen ansatt måtte være innblandet ettersom nøkkel var brukt for å åpne safen, bega politiet seg til - - gt. 80. Herpå traff de bare B som ble tatt med til politivakta. Senere samme dag ble også A og E anholdt.

Under avhør som nå ble foretatt, fortalte A at han, hans kone og E hadde vært sammen i - - -gt. 80 på kvelden fredag 21. januar 2000, og at de da hadde planlagt å gjøre innbrudd/tyveri i/fra Q-senteret. Tyveriet skulle i følge han begås av E natt til søndag 23. januar, mens A og hans kone da skulle befinne seg i Bø for derved å ha alibi. Etter at tyveriet var utført, skulle E komme tilbake til - - -gt. 80 for å overnatte der, hvorfra han fikk nøkkel til leiligheten.

Også E forklarte til politiet at tyveriet ble planlagt hjemme hos ektefellene A/B på fredragskvelden.

Da saken ble behandlet i herredsretten, fastholdt A langt på veg sin politiforklaring, dog slik at han presiserte at B riktignok hadde vært til stede på fredagskvelden, men ikke hadde hatt noe med planleggingen å gjøre.

A har i lagmannsretten fragått sine tidligere forklaringer, idet han har anført at disse ble avgitt dels for å holde hustruen utenfor og dels for å slippe ut av varetekt. Lagmannsretten finner ikke å kunne feste lit til dette, og anser det hevet over tvil at A for sitt vedkommende planla tyveriet sammen med E, og at han derfor må domfelles etter tiltalens post I. Ved denne vurdering er det også sett hen til at E som hadde sovet i stua da ektefellene A/B kom hjem fra Bø natt til 23. januar, tidlig på søndag formiddag, dvs kort tid etter at tyveriet var begått, overøste ektefellene A/B med pengesedler der de lå i sine senger for deretter å fordele pengene mellom seg og ektefellene A/B mens begge disse var til stede. Det har all mulig formodning mot seg at E ville forholdt slik hvis han hadde vært alene om tyveriet og ektefellene A/B ikke hadde vært involvert i dette. A tok da også de pengene som E ga fra seg, pakket disse omhyggelig inn og gjemte disse på et sted langt unna hjemmet som han senere påviste for politiet. At A under tyveriets planlegging handlet bevisst og med uberettiget vinnings hensikt, anses ikke tvilsomt.

Når det gjelder Bs forhold, er det klart at hun ved å fortelle om kode og nøkkelens oppbevaringssted til E ga denne et tips om mulighetene for å begå et tyveri i Q-senteret på en relativt grei måte, herunder åpning av foretningens safe ved hjelp av rett nøkkel. Med sitt kjennskap til E, hans tilhørighet i narkotikamiljøet og tidligere kriminelle aktivitet, forsto hun utvilsomt at denne kunne komme til å benytte seg av de opplysninger hun ga. Opplysningene innebar råd om hvorledes tyveriet kunne gjennomføres, og, som foran nevnt, ga hun overfor E også uttrykk forat han fikk nå ta også «hennes» forretning. Dette må anses som en direkte tilskyndelse.

B har nå gitt uttrykk for at det var dumt å gi E opplysningene, noe som skjedde en gang på høsten 1999. Senere har hun overfor E gitt uttrykk for at han ikke fikk bruke opplysningene, noe hun stolte på at han ville respektere. Lagmannsretten ser ikke bort fra at dette kan være riktig, men har funnet det klart og hevet over enhver tvil at situasjonen endret seg fredag 21. januar 2000 da hun, ektefellen og E var sammen i - - -gt. 80. På grunnlag av politiforklaringene til A og E, samt deler av sistnevntes forklaring i lagmannsretten, anses det godtgjort at B var til stede under hele samværet og nødvendigvis måtte være klar over hva de to andre snakket om, nemlig det aktuelle tyveri og opplegget for dette. Etter det som er kommet fram, protesterte hun ikke mot dette, noe hun ut fra de opplysninger hun tidligere hadde gitt til E hadde all mulig oppfordring til dersom hun ville holdes utenfor forholdet. Hun måtte også forstå at hennes unnlatte protest av E måtte forstås som en aksept av at han nå benyttet seg av de tips han hadde fått av henne. At B var delaktig i planleggingen på fredagskvelden, sannsynliggjøres også ved at E på dette tidspunktet neppe hadde alle detaljer om kode og oppbevaringssted i hodet, dersom disse bare var meddelt en gang på høsten 1999. Lagmannsretten har ved sin vurdering også sett hen til at B selv har erkjent at hun var klar over at pengene som E var i besittelse av søndag formiddag, stammet fra Q-senteret, og at hun da verken ga uttrykk for overraskelse eller sinne. Begge deler indikerer at hun var kjent med at tyveriet skulle foretas og at hun hadde vært med på planleggingen av samme.

På bakgrunn av det foran nevnte anser lagmannsretten det godtgjort ut over all rimelig tvil at også B medvirket til det i tiltalens post I omhandlede tyveri, dels ved å gi tips og opplysninger om hvorledes dette kunne gjennomføres og dels ved deltagelse i planleggingen, herunder at tyveriet skulle foretas av E mens ektefellene A/B skaffet seg alibi ved samtidig opphold i Bø. Ved sin opptreden styrket hun Es forsett med sikte på å begå tyveriet. At hun var klar over dette og at tyveriet skjedde i uberettiget vinnings hensikt, anses ikke tvilsomt.

Både B og A blir etter dette å domfelle for medvirkning til det i hver av de to tiltalebeslutningers punkt I omhandlede grove tyveri, dog således at dette gjaldt et beløp stort kr 157.750,-. Dette beløp er summen av de pengebeløp som ble beslaglagt hos E og A allerede dagen etter at tyveriet var begått. Hensett til de strenge beviskrav som gjelder i strafferettslig sammenheng, har lagmannsretten ikke funnet det i tilstrekkelig grad godtgjort at borttatt beløp var størrre enn dette.

Lagmannsretten skal nå utmåle straff for det omhandlede grove tyveri og de forhold som hver av de tiltalte med endelig virkning ble funnet skyldig i av byretten, og den skal for så vidt bemerke:

A er fra tidligere domfelt seks ganger, senest i juli 1996. Domfellelsene gjelder bl.a vinningskriminalitet, slik at straffelovens §263 nå kommer til anvendelse. Det grove tyveriet som nå pådømmes, gjaldt et betydelig beløp som i sin helhet har kommet til rette og er tilbakelevert fornærmede. A ble i byretten funnet skyldig i alle øvrige forhold, jf. foran gjengitte tiltalebeslutning og domsslutning. I likhet med byretten legger lagmannsretten til grunn at forholdene omhandlet i tiltalens poster VII - XI isolert sett ville ha medført bøtestraff. I stedet for å utmåle noen slik anses disse forhold i medhold av straffelovens §63 annet ledd som straffskjerpende omstendigheter. For øvrige forhold bringes straffelovens §62 første ledd til anvendelse.

Etter en samlet vurdering av det foran nevnte har lagmannsretten, til tross for at As siste dom ligger noe tilbake i tid, og til tross for at hans lovovertredelser synes å ha nær sammenheng med hans narkotikamisbruk, funnet at A må idømmes en ubetinget fengselsstraff som i samsvar med aktors påstand passende kan settes til 5 måneder.

B er ikke tidligere domfelt, men bøtelagt etter straffelovens §212 første ledd i 1999. Hun domfelles nå for medvirkning til det foran omhandlede grove tyveri, og ble av byretten funnet skyldig i de øvrige forhold som er omhandlet i foran omhandlede tiltalebeslutning. Når bortses fra bedrageriet som er omhandlet i tiltalens post III, antas samtlige de av byretten avgjorte forhold å ville ha resultert i bøtestraff ved isolert behandling. Disse forhold anses derfor i medhold av straffelovens §63 annet ledd som straffskjerpende omstendigheter. For øvrig bringes straffelovens §62 første ledd til anvendelse.

Ettersom B ikke tidligere er straffedømt har lagmannsretten nøye vurdert om den fengselsstraff som nå bør idømmes også henne, burde gjøres betinget. Den har imidlertid funnet å måtte vike tilbake fra å gjøre dette, idet det ut fra såvel individual - som almenpreventive grunner er behov for en relativt streng reaksjon. Det er ved denne vurdering særlig sett hen til det grove tyveriet som i sterk grad må anses initiert av B. Til tross for sitt narkotikaproblem fikk hun ansettelse og en betrodd stilling hos fornærmede. Den tillit hun derved ble vist, har hun misbrukt. Tyveriet omfattet dessuten et betydelig beløp. Fengselsstraffen er funnet passende å kunne settes til 45 dager, dette i samsvar med byrettens dom og aktors påstand for lagmannsretten.

Både B og A har ved fengselsstraffens fullbyrdelse krav på fradrag med fire dager for utholdt varetekt.

B og A har begge etter det opplyste vært narkotikamisbrukere siden 13 - 14 års alder. Gjennom mange år har misbruket omfattet de sterkeste stoffer. De giftet seg i 1999 og har anstrengt seg for å komme ut av misbrukersituasjonen, noe som har vist seg vanskelig. Forholdet er idag at de lever på sosialhjelp og i mangel av egen bolig bor i perioder hos ulike venner. Det er opplyst at de nå arbeider aktivt for å komme inn i et metadonprosjekt og at de har fått kommunal støtte for å kunne realisere sitt sterke ønske om rehabilitering. I tilknytning til de fengselsstraffer som nå idømmes vil lagmannsretten ikke unnlate å bemerke at både B og A er i sterkt behov for bistand til å få bukt med sine problemer og orden på sine liv. Som antydet av aktor, vil det trolig være positivt for dem begge om §12-soning kan iverksettes i institusjon der det også gis behandling.

Aktor har nedlagt påstand om at B og A skal dømmes til å betale erstatning til fornærmede etter tiltalens poster I med kr 33.000,- og til fornærmedes forsikringsselskap med kr 71.049,-. Sistnevnte beløp er det beløp Vår Bank og Forsikring har utbetalt til Forbrukersamvirket i Vestfold og Telemark, mens nevnte kr 33.000,- er sistnevntes egenandel som det er gjort fradrag for ved forsikringsoppgjøret. De tiltalte har, for det tilfelle at de ble funnet skyldig i det grove tyveriet, ikke motsatt seg å bli idømt erstatningsansvar, men har gjort innsigelser mot beløpenes størrelse. Lagmannsretten skal her bemerke:

Beløpet kr 71.049,- er fremkommet ved at det fra en påstått skade stor ialt kr 104.349,- er gjort fradrag for egenandel stor kr 33.300,-. I det større beløp er inkludert kr 33.888,- for bygningsskade, kr 60.461,- som differanse mellom påstått bortkommet beløp og de tilbakeleverte kr 157.750,-, samt kr 10.000 som godtgjørelse for fornærmedes eget faktiske og administrative arbeid nødvendiggjort ved innbruddet og tyveriet. Idet det ses bort fra sistnevnte kr 10.000,- hvis grunnlag og berettigelse ikke er godtgjort eller er tilstrekkelig sannsynliggjort, finner lagmannsretten at B og A må holdes solidarisk ansvarlig for å betale erstatning for det her nevnte. Det er da lagt til grunn at borttatt beløp sannsynligvis var kr 60.461,- større enn det som er kommet til rette og som er tilbakelevert til fornærmede, noe som er tilstrekkelig i forbindelse med spørsmålet om erstatning og i motsetning til hva som gjelder strafferettslig.

Da fornærmede allerede har fått oppgjør fra forsikringsselskapet på grunnlag av foran nevnte tall, må reduksjonen på kr 10.000,- som foretas av lagmannsretten, gå til fradrag i erstatningen som nå tilkjennes fornærmede.

Etter dette dømmes B og A til å betale erstatning til Forbrukersamvirket i Vesfold og Telemark med kr 23.000,- og til Vår Bank og Forsikring med kr 71.049,-, beløp som de vil være solidarisk ansvarlig for betaling av.

Saksomkostninger er påstått, men idømmes ikke, jf. de domfeltes livssituasjon og økonomiske stilling.

Dommen er enstemmig.

Det bemerkes sluttelig at spørsmålene om inndragning og erstatning til Sparebanken Nor, jf. byrettens domsslutning for så vidt gjelder A, ikke har vært gjenstand for behandling i lagmannsretten. Byrettens avgjørelser av disse spørsmål er således rettskraftig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1970, dømmes for overtredelse av straffelovens §257, jf. §258, jf. §263. Straffen for dette forhold og de forhold han med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 26. april 2001, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 5 - fem - måneder.

Ved straffens fullbyrdelse fragår 4 - fire - dager for utholdt varetekt.

2\. B, født \*.\*. 1979, dømmes for overtredelse av straffelovens §257, jf. §258. Straffen for dette forhold og de forhold hun med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 26. april 2001, alt sammenholdt med straffelovens §62, første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

3\. B og A dømmes til in solidum å betale erstatning til

a\) Forbrukersamvirket i Vestfold og Telemark med kr 23.000,- - kronertjuetretusen -, og

b\) Vår Bank og Forsikring med kr 71.049,- - kronersyttientusenogførtini -. innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne dom.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

