---
title: "LA-2001-365"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-27
publisert: "LA-2001-00365"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-02004 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00365 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Eric Lindset). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jon H. Borgen)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann. Lagdommer Per Holtar Evensen. Byrettsdommer Gunnar Andreassen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §270"
  - "§166"
  - "§255"
  - "§256"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-365"
censurert: false
---

# LA-2001-365

Statsadvokatene i Agder og Telemark utferdiget 10 oktober 2000 tiltale for Skien og Porsgrunn byrett mot psykolog A, f. \*.\*..54, - - -veien 3, X. Tiltalen lyder som følger:

«I. Straffelovens §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for,

ved at han i tidsrommet fra og med 2. mai 1995 og frem til 13. januar 1997 i Y, i egenskap som psykolog, i uberettiget vinnings hensikt forledet ansatte ved Y trygdekontor til urettmessig å utbetale til seg kr 19.780,- i refusjon, idet han i anledning behandling av B uriktig oppgav på regninger han sendte Y trygdekontor at han i 49 tilfeller hadde krav på refusjon for «psykoterapi av barn» (takst 21A) for Bs sønn C, til tross for at han ikke hadde gjennomført slik terapi av C, slik at trygdekontoret led tilsvarende tap eller fare for tap.

II\. Straffelovens §166 første ledd,

for å ha avgitt falsk forklaring til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt å avgi bevis,

ved at han i tidsrom og på sted som nevnt under post I, i 49 tilfeller på regninger sendt Y trygdekontor, falskelig oppgav å ha krav på refusjon slik som beskrevet under post I.»

Byretten avsa dom den 18 januar 2001 med følgende domsslutning:

«1. A født \*.\*..1954 dømmes for overtredelse av straffeloven §270 første ledd nr. 1 jf. annet ledd og §166 første ledd - samholdt med straffeloven §62 første ledd - til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. A født \*.\*..1954 dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 5.000,- -kronerfemtusen 00/100 -.»

A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for begge tiltaleposters vedkommende, subsidiært straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet den 26 februar 2001 å henvise bevisanken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 24 og 25 april 2001. A møtte sammen med oppnevnt forsvarer, advokat Eric Lindset. For påtalemyndigheten møtte politiadvokat Jon H Borgen.

A ga forklaring, og benektet straffeskyld. Det ble hørt fem vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Aktor la ned slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes i samsvar med tiltalen til fengsel i tretti dager.

2\. Tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Forsvareren påstod frifinnelse, subsidiært at A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten bemerker:

Vedr skyldspørsmålet:

Lagmannsretten legger følgende saksforhold til grunn som bevist:

A er spesialist i klinisk psykologi og arbeider som privatpraktiserende psykolog i X.

Høsten 1992 opptok han behandling av B, f. \*.\*. 1962. Hun hadde og har betydelige psykiske plager, og gikk til intensiv behandling hos A frem til april 1997, med et gjennomsnitt på omlag 2 konsultasjoner pr uke.

A har avtale med Y trygdekontor om direkte refusjon for behandlingsutgifter. Retten til refusjon følger av mønsteravtalen om direkte oppgjør, mellom Rikstrygdeverket og spesialister i klinisk psykologi. Refusjonen skjer ved at psykologen sender regning til vedkommende trygdekontor på fastsatt skjema. I skjemaet er det rubrikker for bl.a. pasientens navn, dato og klokkeslett for konsultasjonen, takstnummeret psykologen krever godtgjørelse etter kap II i Sosialdepartementets «Forskrifter og takster for godtgjørelse av utgifter til undersøkelse og behandling av psykolog», antall behandlinger omfattet av vedkommende regning, hvem henvisende lege er, dato for henvisning og diagnose.

A har helt side behandlingen av B startet sendt refusjonsregninger til Y trygdekontor vedrørende henne og fått dem honorert.

Fra 7 september 1995 begynte A å sende regninger til Y trygdekontor også for behandling av Bs sønn, C, f. \*.\*. 1986.

Siste regning for ham er datert 2 februar 1997. I alt ble det sendt 17 regninger omfattende 49 timers konsultasjon i tidsrommet 2 mai 1995 til 13 januar 1997. (Tiltalens punkt II oppgir feilaktig antall regninger til 49). I alt fikk A refundert kr 19 780 fra Y trygdekontor iht. de innsendte regninger vedrørende C. A benyttet takstkode 21 a (psykoterapi av barn, minst en time). Utfyllingen av regningsskjemaene er mangelfull. bl.a. mangler opplysninger om henvisende lege, dato for henvisning og diagnose. Riktig nok er rubrikken om henvisende lege utfylt i det siste regningsskjemaet A sendte 2 februar 1997. På dette tidspunkt var det klart at trygdekontoret ikke ville honorere regningen med mindre rubrikken om henvisende lege var fylt ut. A oppga dr Holager og henvisningsdato 15 oktober 1992. A har forklart at disse henvisningsopplysningene ikke gjelder C, men moren, B.

A har aldri møtt C. Han hevder behandlingen C skjedde «indirekte». Lagmannsretten kommer nærmere tilbake til dette.

I januar 1995 foretok Y trygdekontor en rutinemessig stikkprøvekontroll av As regninger vedrørende C. B ble bedt om å opplyse hvor mange ganger C hadde vært til behandling hos psykolog A. Hun ga en tilbakemelding som bekreftet regningene A hadde sendt til da.

I januar 1997 foretok Y trygdekontor ny stikkprøvekontroll, gjeldende perioden 1 november til 31 desember 1996. Også denne gangen stadfestet B regningene A hadde sendt vedr C. Senere, dvs. den 8 februar 1997 endret hun dette og meddelte trygdekontoret at C aldri hadde vært til samtale med A.

Bs ektefelle, D, rettet i januar/februar 1997 en henvendelse til A om utlevering av As journaler vedr C. A etterkom ikke oppfordringen umiddelbart, men sendte etter noen tid journaler fra perioden Y trygdekontors undersøkelser omfattet, dvs. 1 november til 31 desember 1996.

Det ble iverksatt nærmere undersøkelser ved Y trygdekontor og fylkestrygdekontoret.

Rikstrygdeverket anmeldte den 31 oktober 1997 A til Skien politikammer for overtredelse av straffeloven §270 og §166.

Så langt er det ingen uenighet om faktum, og lagmannsretten bygger sin bevisvurdering bl.a. på As egen forklaring for lagmannsretten og foreliggende dokumentasjon.

Avgjørende for om A kan domfelles etter tiltalen er at lagmannsretten finner bevist, slik påtalemyndigheten hevder, at A ikke har foretatt noen behandling av C som berettiger til betaling fra trygdekontoret og at han var klar over det da han sendte regningene. I den anledning presiseres at det altså ikke er noe tema i saken om takst 21 a er anvendelig for den type behandling A hevder å ha utført. Spørsmålet er som nevnt om A overhodet har foretatt noen behandling av C.

Lagmannsretten har kommet til at påtalemyndigheten har ført bevis for at det forholder seg slik den hevder hva dette avgjørende spørsmål angår.

A har erkjent at tre regninger han sendte for angivelig behandling av C i november 1995 ikke var korrekte, og at det ikke var skjedd noen form for behandling, heller ikke indirekte, ved de anledninger denne regningen gjelder. Dette skyldes i følge A en uforsettlig feil. Beløpet utgjør kr 1 170.

Spørsmålet om behandling av C kom, i følge A, opp fordi behandlingen av B utviklet seg slik at Cs problemer etter hvert kom mer og mer i fokus under terapisamtalene han hadde med henne. bl.a. ble det snakk om at C drev butikknaskeri, hadde problemer med å akseptere grensesetting, utagerende atferd vis a vis foreldre og kamerater, konsentrasjonsvansker under skolearbeid m.m. I en skriftlig uttalelse til trygdemyndighetene har A uttalt at han også fra andre pasienter som kjente C hadde fått inntrykk av at han hadde psykiske vansker. Det faktum at B i en årrekke selv har slitt med store psykiske problemer innebærer med stor sannsynlighet at også sønnen er behandlingstrengende. I følge A var B opptatt av at ingen måtte få vite om problemene C angivelig slet med. Dette særlig fordi hun var redd for at barnevernet ville engasjere seg om forholdet ble kjent.

A hevder at han, i samråd med B, fra mai 1995 gikk inn i et opplegg med «indirekte behandling» av C. Indirekte behandling av barn innebærer i følge A i korte trekk at en voksen, i dette tilfellet B, har den direkte kontakten både med terapeuten og barnet. Den voksne meddeler terapeuten inntrykk og observasjoner vedkommende gjør av barnet og får råd og veiledning mht. hvorledes hun/han skal håndtere barnet i ulike situasjoner. I den anledning kan terapeuten utstyre den voksne med bl.a. ulike test- eller observasjonsskjemaer som skal fylles ut og bringes tilbake til terapeuten. I følge A er dette en anerkjent metode for behandling av barn med psykiske vansker. Han hevder å ha benyttet indirekte behandling med gode resultater tidligere, bl.a. som ansatt i det offentlige helsevesen. Før behandlingen av C startet ba han B skaffe henvisning fra lege, noe som er en forutsetning for å kunne kreve betaling fra trygdekontoret. As regninger ble honorert uten merknader, og han gikk derfor ut i fra at slik henvisning forelå og var sendt trygdekontoret direkte. Han kan ikke huske selv å ha sett noen henvisning. Behandlingstimene han krevet betaling for omfattet dels samtalene med B som i sin helhet dreiet seg om Cs problemer, dels «dobbelttimer», der noe av tiden ble benyttet på Bs egne problemer og noe på sønnens. Som et ledd i behandlingen av C fikk B utlevert diverse observasjonsskjemaer m.m. som hun skulle fylle ut. Imidlertid maktet hun bare i liten grad å gjennomføre dette.

Lagmannsretten fester ikke lit til As forklaring. I bevisvurderingen har lagmannsretten lagt vesentlig vekt på forklaringene fra B og D om at de aldri anså sønnen C som behandlingstrengende og at ingen av dem oppfattet at A på noe tidspunkt hadde C under behandling. Riktig nok bekreftet B i forbindelse med trygdekontorets stikkprøver i 1995 at A behandlet C, men dette skyldtes åpenbart at A ba henne om det. B hadde tillit til A, følte at samtalene med ham var til stor hjelp og var redd for å miste ham som terapeut. Av samme grunn ga hun først slik bekreftelse også i 1997, men kom raskt på andre tanker. Lagmannsretten betviler, bl.a. med støtte i vitneforklaringen fra psykolog Knut Rønbeck, ikke at «indirekte behandling» kan være en relevant metode overfor barn. Forutsetningen må dog, slik også Rønbeck presiserte, være at vedkommende som skal forestå den «direkte» behandlingen er innforstått med at det er tale om et behandlingsopplegg og er egnet for oppgaven. I denne saken har den som i flg A var den «direkte behandler», B, klart uttalt at hun ikke var klar over at hun var med i et behandlingsopplegg for sønnen. I flg B var C ikke involvert i terapisamtalene med A i større grad enn hva man må forvente i behandlingen av en mor med betydelige psykiske problemer.

Lagmannsretten påpeker også at B, med de store psykiske vansker hun selv slet med, åpenbart var lite egnet som aktiv medspiller i et indirekte behandling av C. I denne sammenheng er det også påfallende at A aldri involverte faren, D. Opplysningene i saken viser at D sannsynligvis ville vært et langt bedre redskap enn hustruen i et behandlingsopplegg for C.

I saken finnes det heller ikke spor av de observasjonsskjemaer og annet materiale som B i følge A ble utstyrt med. Både B og D har benektet at slike skjemaer noen gang er utlevert, eller benyttet. Det finnes heller ingen opptegnelser over resultatet av slike observasjoner i As journalnotater. Der er kun anmerket at B ikke har maktet å gjennomføre de observasjoner hun påstås å ha fått instruksjoner om. Journalene, som først under hovedforhandlingen for byretten ble fremlagt i komplett form, er mangelfulle og gir etter lagmannsrettens syn liten støtte for As påstand om at han har hatt C til behandling.

Lagmannsretten har i bevisvurderingen også lagt betydelig vekt på at ingen som har hatt daglig omgang med C i angjeldende periode har uttrykt noen form for bekymring mht. hans psykiske helse. Skolen har ikke hatt noe å utsette på ham, og hans onkel, E, som hadde mye kontakt med C i den aktuelle periode, har opplyst at C fungerte og fungerer helt upåfallende. A er den eneste som hevder at C har hatt psykiske problemer i slik grad at det krevet behandling. Bevisførselen for lagmannsretten gir ikke grunnlag for andre slutninger mht. Cs psyke enn at han både nå og tidligere i alle henseende fungerer helt upåfallende.

Lagmannsretten påpeker videre at det ikke har lyktes å fremskaffe noen henvisning fra lege eller annet kompetent hold for psykologisk behandling av C. A har aldri selv sett noen slik henvisning. Uttalelse fra det lokale legesenter viser at det heller ikke foreligger noen henvisning derifra. I denne sammenheng påpekes også at A, da han i februar 1997 som følge av endret praksis ved trygdekontoret måtte fylle ut rubrikken for «henvisende lege» for å få regningen honorert, førte opp legen som i 1992 henviste B.

Lagmannsretten har i sin bevisvurdering også lagt vekt på at A ikke umiddelbart kunne etterkomme Ds begjæring om å få utlevert Cs behandlingsjournal og at han, da utlevering etter hvert skjedde, bare fikk journaler fra perioden stikkprøven omfattet, dvs. fra 1 november til 31 desember 1996. Lagmannsretten bemerker i denne sammenheng at den legger til grunn som bevist at D ba om å få utlevert hele journalen, og at A overfor ham uttalte at det som ble utlevert var det som fantes. Slik lagmannsretten ser det var det ikke grunn for As antakelse om at Ds forespørsel kun gjaldt perioden 1 november til 31 desember 1996.

Lagmannsretten har i sin bevisvurdering også lagt noe vekt på at A også i andre sammenhenger har gått ut over regelverket som gjelder for regningsutstedelser iht. takstforskriften. Det er på det rene at A konsekvent krevet takst 22 e (psykoterapi i minst en og en halv time) i forbindelse med timeskonsultasjoner for B. Dette til tross for at B selv, og hennes ektemann D som regelmessig brakte og hentet henne til konsultasjonene, har forklart at slike konsultasjoner aldri varte over en klokketime.

Det følger av lagmannsrettens drøftelse ovenfor at omstendighetene A har påberopt som støtte for anførselen om at han har hatt C til behandling, ikke svekker påtalemyndighetens sak i slik grad at det må lede til frifinnelse. Dette selv med de bevismessige krav som stilles til fellelse i en straffesak.

Lagmannsretten er enig med A i at det kan synes som et paradoks at han skal ha «gjort seg til kjeltring» for et så vidt ubetydelig beløp som rundt kr 19.000. Imidlertid viser strafferegisteret at A også tidligere har gjort seg skyldig i vinningskriminalitet omfattende ubetydelige beløp. Han er i 1990 forelagt bot for overtredelse av straffeloven §255 jf §256 og §270 omfattende et samlet beløp på i underkant av kr 7.000.

Når det gjelder As anførsel om at B både ved stikkprøvene i 1995 og til og begynne med i 1997 bekreftet at C var til behandling, bemerkes at B åpenbart hadde stor tillit til A og var bekymret for å miste ham som terapeut. Hennes handlemåte i 1995 og 1997 kan forklares med grunnlag i dette. Forklaringen hun tilslutt ga overfor trygdemyndighetene i februar 1997 og senere holdt fast ved, virker troverdig og stemmer godt over ens med opplysninger som ellers foreligger i saken.

Det kan også synes som et paradoks at A sendte en regning for behandling av C etter at trygdemyndighetenes mistanke var reist i januar 1997, ref regningen datert 2 februar 1997. Forholdet kan imidlertid forklares ved at A kan ha ønsket å søke å understreke overfor trygdemyndighetene at han mente å ha sitt «på det tørre».

Lagmannsretten legger etter dette til grunn som bevist at A aldri hadde C til noen form for behandling som ga rett til betaling fra trygdekontoret, og at han var klar over det i hele perioden tiltalebeslutningen omhandler.

Trygdekontoret ville åpenbart ikke akseptert As regninger og utbetalt beløpet på kr 19.780 dersom kontoret hadde kjent til at det ikke lå noen form for behandling av C til grunn for regningene. Like åpenbart er det at A handlet i vinnings hensikt.

A må etter dette kjennes skyldig etter tiltalens post I.

Hva gjelder tiltalens post II legger lagmannsretten til grunn som bevist at A sendte de 17 regninger til Y trygdekontor, vitende om at de ikke hadde grunnlag i noen form for behandling som ga rett til betaling. A var klar over at regningene var bestemt som bevis for at rett til betaling fra det offentlige forelå. A må da kjennes skyldig også etter tiltalens post II, dog slik at antall regninger reduseres til 17.

Straffutmålingen:

A er 46 år gammel. Han er skilt og betaler underholdsbidrag for to barn. Inntekten oppgir han til omlag kr 340.000 pr år og formuen til kr 750.000. Han ble i 1990 forelagt en bot stor kr 1.500 for overtredelse av bl.a. straffeloven §270, ref ovenfor.

Allmenne hensyn tilsier at det reageres strengt ved forbrytelser av den art det her er tale om. Systemet med direkte refusjon er i utstrakt grad basert på tillit, og gir store muligheter for uberettigede utbetalinger. Myndighetenes kontrollmuligheter er små og uregelmessigheter vanskelig å avdekke. Straffereaksjonen må av den grunn være streng når uregelmessigheter unntaksvis kommer for en dag. I utgangspunktet skal det reageres med ubetinget fengselsstraff, selv ved såvidt beskjedne beløp som det her er tale om.

Forholdene A er funnet skyldig i ville blitt avdekket på et langt tidligere tidspunkt, muligens endog ikke kommet til utførelse over hodet, dersom Y trygdekontor hadde påsett at As regningsskjemar var fullstendig utfylt. Det er på det rene at vesentlige opplysninger, som henvisende lege, henvisningsdato m m gjennomgående manglet. Lagmannsretten finner imidlertid ikke å kunne tillegge den svært manglende kontroll fra trygdekontorets side særlig vekt i formildende retning. Det må antas alminnelig kjent at trygdekontorene er underbemannet og at systemet er basert på utstrakt grad av tillit, en tillit A har misbrukt.

Derimot legges i formildende retning en del vekt på at A har betalt tilbake beløpet på kr 19.780.

Saken er blitt svært gammel. De straffbare forhold var avsluttet såvidt tidlig som i februar 1997. Rikstrygdeverkets anmeldelse forelå i oktober samme år og inneholder etter det lagmannsretten kan se det alt vesentlige av opplysningene politiet trengte for å avgjøre tiltalespørsmålet. Dette til tross forelå tiltalen først i oktober 2000. A kan ikke lastes for den svært lange perioden saken åpenbart er blitt liggende ubehandlet hos politiet.

Ved straffefastsettelsen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, alle med unntak av 2 meddommere er kommet til at den lange tid som er medgått uten at saken er kommet for retten gjør at fengselsstraffen, som enstemmig settes til 30 dager, i medhold av straffeloven §52 bør gjøres betinget til tross for de sterke allmenne hensyn som gjør seg gjeldende. Prøvetiden settes til to år, uten tilsyn, jf straffeloven §53. A bør i tillegg betale en bot, jf straffeloven §52 nr 3 som, hensett til As inntekts- og formuesforhold bør settes til kr 5.000, subsidiært 5 dager fengsel.

Mindretallet, 2 meddommere, er hensett til de viktige allmenne hensyn som foreligger, kommet til at fengselsstraffen bør være ubetinget. Mindretallet legger også vekt på at A har utnyttet et sykt menneske til egen vinning.

Saksomkostninger:

Lagmannsretten er enig i byrettens omkostningsavgjørelse.

Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges ikke, jf straffeprosessloven §436, annet ledd.

Dommen er enstemmig, bortsett fra den dissens vedrørende straffutmålingen som det er gjort rede for.

Domsslutning:

1\. A f. \*.\*..54 dømmes for overtredelse av straffeloven §270, første ledd nr 1 jf annet ledd og straffeloven §166, første ledd, alt sammenholdt med straffeloven §62, første ledd, til en straff av fengsel i 30 -tretti- dager. Soning av fengselsstraffen utstår i medhold av straffeloven §52 til §54 med prøvetid i to år.

2\. A dømmes til å betale en bot til statskassen stor kr 5.000 -femtusen- kroner, subsidiært 5 -fem dagers- fengsel.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger for byretten til det offentlige med kr 5.000, -femtusenkroner-.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

