---
title: "LA-2000-1105"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-02-12
publisert: "LA-2000-01105"
stikkord: "Erstatningsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 99-02251 - Agder lagmannsrett LA-2000-01105 A. Anken nektes fremmet til Høyesterett; HR-2001-00493."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Pål Mitsem). Ankemotpart: Vesta Forsikring AS, Forbrukersamvirket Sør BA (Prosessfullmektig: Advokat Ole Kvelstad)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Lagdommer Jan Villum. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §98"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-1"
  - "§3-1"
  - "§149"
  - "§172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1105"
censurert: false
---

# LA-2000-1105

Saken gjelder krav om personskadeserstatning etter fall på glatt føre utenfor en dagligvareforretning på Evje.

A falt 27. desember 1996 ca kl. 1400 ved inngangspartiet til dagligvareforretningen Prix på Evje. Fallet førte til at hun fikk flere ribbensbrudd og hun ble sykemeldt i tre måneder. Gjennom advokat henvendte hun seg 30. september 1997 til forretningens eier - Forbrukersamvirket Sør BA - med melding om at hun ville kreve erstatning for sine tap, idet hun mente eieren av forretningen og/eller bygningen måtte være erstatningsansvarlig på grunn av manglende strøing og dårlig vedlikehold utenfor butikken.

Etter en forutgående korrespondanse mellom partene og flere fremsatte krav fra As side, ble et krav på kr 19.888,- i erstatning fremmet 15. oktober 1998. På vegne av Forbrukersamvirket Sør BA avslo Vesta Forsikring AS dette kravet 10. desember 1998.

A reiste deretter sak mot Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA ved stevning til Kristiansand byrett 27. desember 1999 med krav om erstatning for påførte utgifter og tapte inntekter samt fremtidig tap av inntekt fastsatt etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr 900.000,-.

Ved Kristiansand byretts dom av 28. april 2000 ble Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA frifunnet, og A ble dømt til å betale saksomkostninger til motpartene med tilsammen kr 27.460,- med tillegg av renter.

Byretten avgjorde erstatningssaken på spørsmålet om det forelå ansvarsgrunnlag, og byretten fant det derfor ikke nødvendig å ta stilling til om de øvrige vilkår for erstatning - årsakssammenheng og påført tap - forelå.

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten fremgår av byrettens, dom som det vises til.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Lagmannsretten besluttet under saksforberedelsen av ankesaken en oppdeling av sakens behandling i medhold av tvistemålsloven §98 annet ledd. Oppdelingen innebar at det i første omgang bare skulle forhandles om det som var avgjort av byretten, nemlig spørsmålet om det forelå ansvarsgrunnlag for de saksøkte/ankemotpartene. Dersom lagmannsretten skulle komme til at ansvarsgrunnlaget foreligger, vil saken fortsette på et senere tidspunkt. I motsatt fall vil saken kunne avsluttes med dom etter første ankeforhandling.

Ankeforhandlingen ble holdt på Evje 16. og 17. januar 2001 med de samme parter som for byretten. Som ankende part møtte A og avga forklaring. Som hennes prosessfullmektig møtte advokat Pål Mitsem. Etter begjæring fra ankende part ble retten satt med fire meddommere fra det alminnelige utvalg. Ankemotpartene Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA møtte med advokat Ole Kvelstad som prosessfullmektig og uten partsrepresentanter. Det ble avhørt 12 vitner hvorav 3 var nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Saken står for lagmannsretten i samme stilling som for byretten.

Den ankende part, A, har i det vesentlige fastholdt sine anførsler fra byretten, og hun har utdypet disse videre. Hun gjør gjeldende at ansvar kan rettes mot Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA både på subjektivt og objektivt grunnlag.

Skaden ved fallet skjedde 27. desember 1996, og det må legges til grunn som uomtvistet at det var svært glatt på Evje denne dagen. A falt fordi hun mistet fotfestet og sklei på en issvull ved nederste trinn på trappa utenfor Prix-butikken. Det er tvilsomt om det hadde vært strødd med sand tidlig om morgenen, men det er klart at det ikke hadde vært strødd de siste 5-6 timene før A falt. Området der det på grunn av isbelegg foran butikktrappen var glatt, tilhører Forbrukersamvirket Sør BA og tjener som adkomst for kundene til butikken.

Til tross for at det var svært glatt adkomst til Prix-butikken, gjorde ikke butikkbestyreren eller andre ansatte noe for å sikre kundenes og andre forbipassendes sikkerhet på utearealet foran butikktrappa. Folk måtte selv være ytterst forsiktige for ikke å falle. A hadde sikret seg med støvletter med flat og myk rågummisåle uten heler.

A har anført at det er utvist erstatningsbetingende uaktsomhet av Forbrukersamvirket Sør BA ved at dets lokale butikkbestyrer ikke sørget for at det ble strødd med sand og/eller salt foran butikken denne dagen for å sikre kunder og andre trafikanter på forretningens område på Evje. Det må anses klart at forretningen har plikt til å strø for å sikre denne ferdselen på eget område.

Det er på det rene at Forbrukersamvirket Sør BA ikke har etablert ordninger eller regler om ansvaret for utføringen av strøing og lignende arbeid ved de forskjellige butikkene. Dette må betegnes som en uforsvarlig ordning som fører til erstatningsansvar på objektivt grunnlag. Subsidiært er unnlatelsen av å ha en tilfredstillende ordning på dette området en erstatningsbetingende uaktsomhet som medfører ansvar på subjektivt grunnlag.

A nedla slik påstand:

«1. Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA, én for begge og begge for én, er ansvarlig for den skade A måtte ha fått gjennom fall utenfor Prix i Evje 27. desember 1996 ca kl. 14.00.

2\. Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA, én for begge og begge for én, betaler saksomkostninger for byretten til det offentlige og for lagmannsretten til A v/advokat Pål Mitsem.»

Ankemotpartene, Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA, har i det vesentelige gjentatt anførslene fra byretten og viser til byrettens begrunnelse, som tiltres. Det gjøres gjeldende at butikkbestyrer Unni Evje opptrådte forsvarlig ved at hun strødde med sand foran butikken mellom kl. 8 og 1/2 9 om morgenen 27. desember 1996 før butikken ble åpnet etter å ha vært stengt i julehelgen. Det er vanligvis snø og is med delvis glatt føre på Evje vinterstid, og det forventes at publikum på stedet er vant til dette slik at de ferdes med forsiktighet.

Denne dagen var det regn eller yr som umiddelbart frøs til is på bakken, og effekten av støingen forsvant nokså raskt. Hyppigere strøing utover formiddagen ville ha svært kortvarig effekt, og strøing i seg selv ville ikke nødvendigvis sikret folk mot å skli og falle på Evje denne dagen.

Det anføres at A selv må ha ansvaret for sin egen ferdsel under så åpenbart og ekstraordinært glatte forhold. Unni Evje og Forbrukersamvirket Sør BA har ved å strø om morgenen oppfylt sin aktsomhetsplikt, og ansvar på subjektivt grunnlag foreligger ikke for ankemotpartene.

Anførslene fra ankende part om ansvar på objektivt grunnlag for manglende organisering av plikten til å strø bestrides av ankemotpartene som grunnløs. Det erkjennes heller ikke ansvar på subjektivt grunnlag for dette.

Ankemotpartene Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA har nedlagt slik påstand:

«1. Kristiansand byretts dom av 28. april 2000 stadfestes.

2\. Vesta Forsikring AS og Forbrukersamvirket Sør BA tilkjennes sakens omkostninger for lagmannsretten med tillegg av forsinkelsesrente fra 2 - to - uker fra dommens forkynnelsen til betaling skjer.»

Lagmannsretten har delt seg i et flertall som består av lagdommer Villum og 3 meddommere og et mindretall som består av rettens formann - førstelagmann Nes Hansen, lagdommer Christensen og 1 meddommer.

Den samlede lagmannsretten legger etter bevisføringen til grunn at det var svært glatt på Evje denne tredje juledagen -27. desember 1996. De foregående dagene hadde det vært minusgrader, og temperaturen var noe stigende denne dagen. Det legges videre til grunn at det var overskyet vær med noe yr eller regn som artet seg som underkjølt nedbør som nærmest omgående frøs til is på bakken.

Det legges videre til grunn at området mellom bygningen med Prix-butikken på Evje og veibanen med fortau er privat eiendom som tilhører Forbrukersamvirket Sør BA, og at området som ligger nedenfor og utenfor trappa til butikken tjener som adkomstareal for kundene til butikken.

Det finnes bevist at rekkverket på venstre side når en går opp trappa, var noe «riglete» - det vil si at det ikke var helt fast og stødig, men noe «lealaust». Likeledes finner den samlede lagmannsretten at det på nedsiden og foran trappa der det «riglete» rekkverket sluttet, hadde dannet seg en issvull ved avrenning av vann fra trappa, som var oppvarmet og isfri.

Lagmannsrettens flertall finner som byretten at Vesta Forsikring AS/Forbrukersamvirket Sør BA ikke kan gjøres ansvarlig for As skade verken på subjektivt eller objektivt grunnlag, og at erstatningssaken derfor kan avgjøres med en dom der byrettens realitetsavgjørelse stadfestes.

Flertallet finner at den stedlige butikkbestyreren og øvrige ansatte ved Prix-butikken på Evje ikke kan bebreides for at det ikke ble strødd utover formiddagen denne dagen, og at det ikke har vært utvist erstatningsbetingende uaktsomhet fra ankemotpartenes side.

Flertallet legger til grunn at det vinterstid som regel er snø- og islagt i Evje sentrum, og at det kreves særlig oppmerksomhet å ferdes ute til fots. På grunn av værforholdene med underkjølt nedbør som frøs til is på bakken var det særdeles glatt i Evje denne formiddagen 27. desember 1996, og det ble raskt konstatert av alle som var ute.

Flertallet legger videre til grunn at det var jevnt glatt over hele utområdet foran butikktrappa, og at issvullen som hadde dannet seg ved den ene trappekanten, ikke var noe glattere enn omgivelsene. Det er noe uklart hvilken forfatning det lealause rekkverket var i. Det er opplyst at det ble revet vinteren 2000/2001 i forbindelse med en fasadeoppussing, og det synes klart at det ikke ble «strammet opp» i den mellomliggende tiden.

Flertallet viser til at flere vitner forklarte at det var svært glatt foran butikktrappa denne formiddagen. Dette erfarte de på vei inn i Prix-butikken for å handle. Det er videre på det rene at ingen av dem fant forholdene så spesielle at de varslet eller gjorde butikkens ansatte oppmerksom på behovet for tiltak. Flertallet legger videre til grunn at A selv kjente til hvor glatt det var utenfor butikken. Hun hadde selv vært inne og handlet der noe tidligere på dagen - riktignok uten å bruke trappa - og hun passerte deretter trappa på vei til postkontoret like ved. Senere kom hun på at hun hadde glemt å kjøpe kaffe, og flertallet legger til grunn at det var på vei inn i forretningen med dette formålet at hun sklei på det glatte underlaget foran trappa og falt. Flertallet finner det uklart om hun sklei på issvullen eller ved siden av denne der det var like glatt.

Flertallet legger til grunn at forholdene vinterstid kan være noe annerledes i et tettsted med størrelse og geografisk beliggenhet som Evje i Setesdalen enn i større byer, og dette må få betydning når en skal vurdere fremkommeligheten på glatt føre og hvilke forventninger fotgjengerne har til f.eks strøing på private forretningsområder. Flertallet ser det slik at omfanget av plikten for en butikk/huseier til å strø på glatt føre må ses i sammenheng med de lokale forhold og den generelle forventning hos publikum.

Flertallet legger til grunn at Unni Evje foretok en fullt ut tilstrekkelig strøing av arealet utenfor trappa og forretningsbygget om morgenen før butikken åpnet.

Det er på det rene at værforholdene utover formiddagen førte til at den foretatte strøingen etterhvert mistet mye av effekten, men flertallet finner det ikke bevist eller sannsynliggjort at Unni Evje eller noen av de andre ansatte i butikken var klar over denne endringen i vær- og føreforholdene med yr og regn som raskt frøs til is på bakken.

Det er likeledes på det rene at flere av kundene i butikken - deriblant A - av egen erfaring kjent til hvor glatt det var utenfor, men ingen fant dette så påfallende at de meldte fra slik at Unni Evje eller andre fikk oppfordring til selv å vurdere føreforholdene. Endringene i været og føret var så dramatisk og uventet at det ikke kan bebreides Unni Evje at hun ikke var klar over hvor glatt det etterhvert ble.

Flertallet finner at det må stilles større krav til fotgjengeres aktsomhet på glatt føre vinterstid på steder som Evje enn i mer bymessige strøk. Som tidligere nevnt var det klart for de som var i Evje sentrum denne formiddagen at det var spesielt vanskelige vær- og føreforhold, og kravene til aktsomhet må derfor ha blitt ytterligere skjerpet. Når det under slike forhold skjer et uhell, må en være varsom når en skal vurdere uaktsomheten til andre personer og deres eventuelle unnlatelser.

På denne bakgrunn finner flertallet at Unni Evjes handlemåte denne formiddagen fyller kravene til det forsvarlige, og hennes unnlatelse av å strø utover formiddagen slik at fallet til A eventuelt kunne vært forhindret, er ikke en erstatningsbetingende uaktsomhet fra ankemotpartenes side.

A har anført at det manglet klare instrukser fra Forbrukersamvirket Sør BA til butikkbestyrer Unni Evje og andre om strøingsplikten, og at det må anses som en organisatorisk unnlatelse som må føre til ansvar på objektivt grunnlag, subsidiært ansvar på subjektivt grunnlag.

Flertallet finner det åpenbart at det ikke er tale om objektivt ansvar, og det vises til byrettens begrunnelse om dette som tiltres, jf tvistemålsloven §149 første ledd.

Flertallet finner heller ikke at dette forholdet kan medføre ansvar på subjektivt grunnlag. Selv uten skriftlig instruks var Unni Evje klar over sin plikt til å strø, noe hun også jevnlig gjorde. Det legges til grunn at hun strødde denne dagen som et ledd i sine arbeidsoppgaver. Hun vurderte selv hvilket omfang og hyppighet strøingen skulle ha, og hennes arbeidsgiver har i denne forbindelse ikke opptrådt med erstatningsbetingende uaktsomhet.

Mindretallet er kommet til at det ikke er grunnlag for å avsi dom på grunnlag av ankeforhandlingen 16. og 17. januar 2001. Slik mindretallet vurderer saken ut fra det som foreligger så langt, må ankemotpartene holdes ansvarlige på subjektivt grunnlag for eventuell skade som fallet måtte ha påført A, likevel slik at det kan være grunnlag for avkorting i skadeserstatningen etter synspunktet om skadelidtes medvirkning. A har også vært uaktsom. Hun har selv innrømmet at hun ikke gikk særlig forsiktig frem mot trappa etter å ha vinket til kjente på en nærliggende kafé, og på det glatte føret denne dagen var heller ikke fottøyet hennes egnet til å gi særlig støtt feste. Ut fra sitt syn på realitetene i saken mener derfor mindretallet at ankeforhandlingen skulle ha fortsatt på et senere tidspunkt, slik at saken først blir tatt opp til doms etter at det er forhandlet om alle sider ved erstatningskravet.

Mindretallet legger til grunn at A på vei fra post-kontoret mistet fotfestet på issvullen, tok tak i rekkverket, men mistet grepet og falt, jf. hennes egen forklaring. Issvullen oppsto ved avrenning av vann fra den oppvarmete trappa. Dette var et kjent fenomen for butikkens folk, og også for mange kunder. Det samme gjaldt det lealause rekkverket. A har forklart at hun ikke kjente til disse omstendighetene. Mindretallet legger til grunn at en forretning som vender seg til en vanlig kundekrets, må ha en alminnelig plikt til å sørge for forsvarlig og sikker adkomst fram til butikkinngangen, jf. RG-1962-500 (Eidsivating). En kan ikke se at denne plikten er mindre streng enn den plikten en huseier er pålagt i politivedtekter med hensyn til strøing av fortau. Rettspraksis med statuering av ansvar gjelder riktig nok for det meste sistnevnte tilfeller, men det kan ikke av denne grunn motsetningsvis sluttes at culpa-vurderingen er mildere når en er utenfor politivedtektenes område.

I denne saken foreligger det et særlig risikomoment, nemlig dannelsen av issvull i kombinasjon med ustøtt rekkverk. Det skjerper i ikke liten grad kravet til aktsomhet fra butikkens side, jf RG-1989-485 (Sør-Østerdal). I dette tilfellet var det i høyden strødd om morgenen. Slik været utviklet seg, var det ikke forsvarlig av butikkbestyreren å unnlate å følge med utover dagen. Hun har innrømmet at hun var opptatt med kunder og varemottak og ikke hadde tid til å salte issvullen, slik hun pleide å gjøre. Mindretallet nevner at aktuelle tiltak ellers kunne ha vært sandstrøing i kombinasjon med salting, hakking på isen og oppslag med advarsel.

Når ingenting ble gjort fra butikkens side for å følge opp situasjonen utenfor trappa, har butikkens ansvarlige ikke opptrådt så forsvarlig som det er rimelig å kreve. Det foreligger med andre ord en uaktsomhet som må føre til at ankemotpartene kommer i ansvar.

I samsvar med flertallets syn avsier lagmannsrettten dom for at det ikke foreligger ansvarsgrunnlag.

Saksomkostninger:

Byretten påla A å betale motpartenes omkostninger for byretten, og ankemotpartene har nedlagt påstand om stadfestelse av byrettens dom, samt at A skal betale omkostningene for lagmannsretten. Anken har ikke ført frem, og i medhold av hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, skulle A ilegges omkostningene ved lagmannsretten. Lagmannsrettens flertall finner imidlertid at det er særlige omstendigheter som gjør at hovedregelen bør fravikes.

Saken har vært tvilsom, og det var fyldesgjørende grunn for den tapende part å la den komme for retten, jf. tvistemålsloven §172 annet ledd. Dette gjelder både for sakens behandling i byretten, og for anken til lagmannsretten.

På denne bakgrunn bør begge parter bør bære sine egne omkostninger for både byrett og lagmannsrett.

Dommen er avsagt med slik dissens som fremgår ovenfor.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom, domsslutningens punkt 1, stadfestes.

2\. Partene bærer sine egne omkostninger både for byrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

