---
title: "LA-2001-523"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-06
publisert: "LA-2001-00523"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett Nr.: 00-00336 - Agder lagmannsrett LA-2001-00523 M."
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (Politiinspektør Unni Hald) mot A (Advokat Andreas Bjørn Salvesen)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-523"
censurert: false
---

# LA-2001-523

Lyngdal herredsrett avsa 19. mars 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*. 1982, Farsund, dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, §31 første ledd, jf. §5, jf. straffeloven §63 annet ledd til en straff av fengsel i 20 - tjue dager.

Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i strl §52 flg., med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I medhold av straffeloven §52 nr. 3 idømmes han en bot på 5000 - femtusen - kroner til statskassen, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

3\. Han dømmes til å betale 15.000 - femtentusen - kroner i erstatning til B, Farsund og 10.000 - titusen - kroner i erstatning til C, Farsund, innen 2 - to - uker fra forkynnelsen finner sted.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Politimesteren i Vest-Agder har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen, idet det anføres at det burde vært anvendt ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten besluttet 30. mars 2001 å henvise anken til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §325.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand Tinghus 6. juni 2001. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble avhørt 4 vitner og dokumentert skriftlige bevis slik det fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten er kommet til at anken må føre frem.

Domfelte er kjent skyldig i å ha kjørt personbil nedover Kirkegaten i Farsund sentrum i retning mot havnen, med alt for høy hastighet, idet han holdt en hastighet som på grunnlag bl.a av avsatte bremsespor er beregnet til ca 73 km/t. På grunn av hastigheten klarte han ikke i tide å stanse da to fotgjengere gikk ut i gaten, men kjørte på dem. Begge ble påført betydelige skader. Kjøringen foregikk natt til søndag 30. april 2000, som var en varm vårnatt. Det befant seg derfor mange mennesker, særlig ungdommer, ute i Farsund sentrum.

Lagmannsretten finner domfeltes kjøring graverende uaktsom.

Han hadde denne kvelden/natten kjørt omkring i Farsund sentrum, og var fullt klar over at det mange mennesker, også berusede personer, ute. Domfelte har ikke angitt annen grunn for sin kjøremåte enn at han ville tiltrekke seg oppmerksomhet.

Kun for å «kjekke seg», aksellererte han kraftig nedover Kirkegaten, og passerte Kirkegaten/Storgaten uten å ta hensyn til sin vikeplikt for eventuell høyretrafikk i Storgaten. Etter å ha passert gatekrysset ble han oppmerksom på de to fotgjengerne som krysset gaten. Med den hastighet han da hadde, som lagmannsretten legger til grunn var ca 73 km/t, hadde han ingen mulighet for å bremse ned i tide, men kjørte de to fotgjengerne ned. Det må anses som et rent hell at fotgjengerne ikke ble påført dødelige skader. Det anses likedeles som et hell at ikke flere personer ble truffet av domfeltes bil. I den situasjon han skapte med sin kjøring, kunne han lett ha mistet kontrollen over kjøretøyet på en slik måte at flere personer kunne blitt påkjørt. Konsekvensen av domfeltes kjøring kunne således lett ha blitt katastrofale.

Domfelte hadde meget begrenset kjøreerfaring, idet han hadde hatt førerkort kun i ca 3 måneder da ulykken skjedde. Dette er intet formildende, snarere et skjerpende moment ved straffutmålingen. Allmennpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende i denne type saker, og tilsier en streng straffutmålingspraksis. Lagmannsretten finner derfor at fengselsstraffen bør være ubetinget, og tar påtalemyndighetens påstand til følge. Anken har etter dette ført frem. Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres de endringer at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut og at boten faller bort.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

