---
title: "LA-2001-844"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-10-26
publisert: "LA-2001-00844"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 00-00943 - Agder lagmannsrett LA-2001-00844. Anke til Høyesterett tillates ikke fremmet, HR-2001-01423."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Paal Berg Helland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye). Bistandsadvokat: Advokat Odd Holch-Steen."
forfatter: "Lagdommer Tormod Rafgård. Herredsrettsdommer Jan Helliesen. Byrettsdommer Per Olaf Refsalen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§12"
  - "§206"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-844"
censurert: false
---

# LA-2001-844

Statsadvokatene i Agder satte den 26.03.01 A f. \*.\*..46 under tiltale for overtredelse av:

« I. Straffeloven §195 første ledd, 2. straffalternativ,

for å ha hatt utuktig omgang, nemlig samleie, med et barn under 14 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fra våren 1993 til 11.05.1994 på X og Y i Z, førte han ved flere anledninger penis inn i analåpningen på B, f. \*.\*.80, og fikk B til å føre sin penis inn i analåpningen

II\. Straffeloven §195 første ledd, 1. straffalternativ,

for å ha hatt utuktig omgang med et barn under 14 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fra våren 1990 til 11. mai 1994 på X og Y i Z og i Russland, sugde han ved flere anledninger Bs penis.

III\. Straffeloven §196 første ledd,

for å ha hatt utuktig omgang med noen som var under 16 år, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvikning til dette:

Fra 11.05.1994 til 11.05.1996 på X og Y i Z, førte han ved flere anledninger penis inn i analåpningen til B, fikk B til å føre sin penis inn i analåpningen hans og sugde ved flere anledninger Bs penis.

IV\. Våpenloven §33 første ledd, 1. straffalternativ, jf. §8 første ledd

hvoretter enhver som vil eie eller inneha skytevåpen, skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort), eller medvirke til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Høsten 1999 på X i Z innehadde han en pistol av ukjent fabrikat uten å politiets tillatelse til dette.

Straffelovens §12 nr. 3 a får anvendelse for post II.

Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd får anvendelse.»

Nedenes herredsrett avsa den 08.05.01 dom med slik domslutning:

«1. A, født \*.\*..1946 dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ jf straffeloven §12 nr 3 a, straffeloven §196 første ledd og våpenloven §33 første ledd 1. straffalternativ jf §8 første ledd til straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder.

Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager å betale til B oppreisningserstatning med 100.000 - etthundretusen -kroner.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av en stk pistol.

4\. A dømmes til å betale 5.000 - femtusen - kroner i saksomkostninger.»

A er finsk statsborger. Han er tidligere ustraffet. Nærmere om domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom og rettsboken.

Advokat Paal Berg Helland har den 14.05.01 på vegne av A anket dommen til Agder lagmannsrett til prøvelse av skyldspørsmålet vedrørende tiltalebeslutningens poster I,II og III. Det ble videre anket over erstatningen som A ble idømt og straffutmålingen. Tiltalens post I og II gjelder forhold som kan medføre straff i mer enn 6 år. Ved lagmannsrettens beslutning av 23.05.01 ble anken henvist til ankeforhandling under henvisning til straffeprosessloven §325 og §321.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Arendal i tiden 23-25.10.01.

Tiltalte møtte sammen med sin forsvarer. Han var villig til å avgi forklaring og forklarte seg. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen.

For aktoratet møtte statsadvokat Kjell Boye. Fornærmede i saken B møtte og avga forklaring første dag. Han var representert av sin bistandsadvokat Odd Holck-Steen. Det ble med fornærmede ført 15 vitner derunder 2 over telefon. 1 av vitnene var nytt for lagmannsretten.

Lagretten ble forelagt et spørsmålskrift som svarer til tiltalens pkt. I, II og III. Lagretten har besvart samtlige spørsmål med ja. Retten har lagt lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken. Tiltalte A blir etter dette å dømme overenstemmende med tiltalen.

Når det gjelder sakens bakgrunn og den nærmere beskrivelse av de overgrep tiltalte har gjort seg skyldig i kan lagmannretten vise til herredsrettens domsgrunner. Lagmannsretten vil bemerke at tiltalen omfatter - og tiltalte dømmes for gjentatte overgrep i en periode på ca 6 år fra fornærmede var 10 år til han fyllte 16 år. Til å begynne med sugde han fornærmedes penis. Fra våren 1993, da fornærmede var 13 år omfattet, overgrepene også samleier idet tiltalte ved flere anledninger førte sin penis inn i analåpningen til fornærmede og fikk fornærmede til å gjøre det samme med ham, jf. straffeloven §206.

Aktor har nedlagt påstand om en straff av ubetinget fengsel i 2 år og 6 måneder som er i samsvar med herredsrettens dom. Forsvareren har anmodet om at A anses på mildeste måte.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de tre juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne medlemmene av lagretten bemerke:

Domfellelsen omfatter overtredelse av straffeloven §195 og §196. Ved lovendring av 11.08.00 er straffeloven §195 første ledd endret slik at det nå gjelder en minstestraff på fengsel i 2 år mot tidligere i 1 år. Lovendringen er et uttrykk for myndighetenes vurdering av straffverdigheten av slike handlinger. Lovendringen tillegges imidlertid ikke virkning for denne sak da forholdene er begått i tiden 1990-1996 før lovendringen trådte i kraft.

Fornærmede er sønn av tiltaltes omgangsvenn og dennes ektefelle. Tiltalte har grovt misbrukt den tillit som ble vist ham ved at fornærmede fritt fikk besøke tiltalte og overnatte hos ham. Overgrepene fant også sted i forbindelse med ferieturer hvor tiltalte reiste sammen med familien. Dette straffeskjerpende forhold forsterkes ved at det dreier seg om alvorlige seksuelle overgrep i et langt tidsrom mot en gutt som var svært sårbar fordi han ikke hadde kamerater og store tilpasningsvansker på skolen.

Dertil kommer at fornærmede senere har begått overgrep mot mindreårige og lider av alvorlige psykiske problemer som han har fått, og bør fortsatt få behandling for. Lagmannsretten legger til grunn at As overgrep må være vesentlige bidrag til de lidelser fornærmede i dag har.

Formildende omstendigheter foreligger ikke.

Lagmannsretten finner at det på dette grunnlag må reageres med en noe lengre fengselsstraff enn den som herredsretten har utmålt og at straffen passende kan fastsettes til fengsel i tre år med fradrag av en dag for utholdt varetektsfengsel.

Det er tatt hensyn til at A i forbindelse med denne sak i herredsretten ble dømt for en overtredelse av våpenloven §33, jf. straffeloven §63 annet ledd.

Straffelovens §62 første ledd er iakttatt.

Endelig er det tatt hensyn til at A ikke er tidligere straffedømt.

Erstatning.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at tiltalte dømmes til å betale erstatning til fornærmede med kr 200.000,-. Bistandsadvokaten har på vegne av fornærmede sluttet seg til påstanden. Lagmannsretten finner at vilkårene for oppreisning er til stede, men at beløpet bør begrenses til kr 100.000,- i samsvar med herredsrettens dom. Det vises til herredsrettens begrunnelse som tiltres.

Erstatningsspørsmålet er behandlet av de tre juridiske dommere.

Saksomkostninger:

Tiltalte har anket herredsrettens dom. Anken har ikke ført frem. Lagmannsretten har kommet til at A må betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten med kr 10.000 i samsvar med hovedregelen i straffeprosessloven §436 første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*..46, dømmes for overtredelse av straffeloven §195 første ledd 2. straffalternativ, straffeloven §195 første ledd 1. straffalternativ, jf §12 nr. 3a, og straffeloven §196 første ledd, i tillegg til det forholdet som er rettskraftig avgjort ved Nedenes herredsretts dom av 8.5.2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63, annet ledd, til fengsel i 3 - tre - år. Til fradrag i straffen kommer 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel.

2\. A, født \*.\*..46, dømmes til å betale oppreisning til B med kr 100.000 - etthundretusen - innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger for herreds - og lagmannsrett med kr 10.000 - titusen -.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

