---
title: "LA-2001-27"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-30
publisert: "LA-2001-00027"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord namsrett nr.: 99-00433 - Agder lagmannsrett LA-2001-00027 A."
parter: "Ankende part: Den norske Bank ASA (Prosessfullmektig: Advokat Tor Helge Gjesdahl). Ankemotpart: A og B."
forfatter: "Lagdommerne Tormod Rafgård, Arne Christiansen, Jan Villum"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§380"
  - "Panteloven (1980) §1-5"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-37"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-27"
censurert: false
---

# LA-2001-27

Saken gjelder fordeling av kjøpesum etter tvangssalg og har sin bakgrunn i krav fra ankende part; Den norske Bank ASA, Bergen (heretter banken) mot ankemotparten A og B, Sandefjord (heretter A/B) om innfrielse av to gjeldsbrevlån på henholdsvis kr 195.000,- og kr 93.000,-.

Det er tvist om det sistnevnte lån er sikret med pantobligasjoner i A/Bs eiendom g.nr. xx, b.nr. x i Sandefjord.

Eiendommen ble tvangssolgt sommeren 2000. Bud, stort kr 1.290.000,- ble avgitt i juli og salget ble stadfestet av Sandefjord namsrett den 10.08.00. Den 25.09.00 avsa namsretten fordelingskjennelse der det fremgår at banken fikk dekning av to lån med kr 231.023,- og kr 68.904,-, inkludert renter og omkostninger. Etter fordelingen mellom panthaverene og andre kreditorer gjenstod det kr 279.039,50 til A/B.

Banken anket kjennelsen, under henvisning til tvangslovens §11-37, den 25.10.00 til Agder lagmannsrett ved advokat Tor Helge Gjesdal. Det ble anført at dersom anken førte frem, vil dette bare føre til en forrykning i namsrettens oppgjør med kr 39.621,-. Dette vil ikke gå ut over de andre panthavere idet salgssummen fortsatt ville gi mer enn full dekning til alle panthavere. På denne bakgrunn har det ikke har vært nødvendig å trekke inn de andre panthavere som motparter i saken.

Ankemotpartene har tatt til motmæle ved tilsvar av 20.12.00.

I brev til lagmannsretten av 24.01.01 reiste advokat Gjesdal spørsmål om det var grunnlag for å avgjøre saken ved skriftlig behandling i henhold til tvistemålslovens §380. Agder lagmannsrett forela saken for ankemotpartene ved brev av 31.01.01 og telefonisk 23.02.01. Det ble ikke reist inn- sigelser fra ankemotpartenes side og lagmannsretten besluttet 27.02.01 at saken skulle behandles skriftlig. Samtidig ble det satt frist til 13.03.01 for merknader. Partene har imidlertid avstått fra ytterligere innlegg i saken.

Når det gjelder sakens bakgrunn forøvrig, opplysninger om andre fordringshavere, partenes anførsler for namsretten og namsrettens begrunnelse, vises til namsrettens kjennelse.

Ankende part har i hovedsak anført:

Etter en mindre korrigering utgjorde de to krav mot A/B, som banken hadde fremmet for namsretten, med renter og kostnader født xx.xx.00, henholdsvis kr 231.022,95 og kr 108.527,81. Beløpene refererer seg til de to gjeldsbrevlån som A/B har tatt opp i banken og som opprinnelig lød på henholdsvis kr 195.000,- og kr 93.000,-. Lånene er sikret ved panteobligasjoner i A/Bs eiendom og er tinglyst i mars og juli 1998.

A/B har undertegnet en pantsettelseserklæring vedrørende de to aktuelle obligasjonene og det fremgår at begge obligasjonene er pantsatt for de to lån saken gjelder. Denne pantsettelseserklæring er fremlagt for lagmannsretten. Det vises forøvrig til at den oppnevnte medhjelper i sitt forslag til fordelingskjennelse til namsretten, la bankens krav til grunn.

At gjeldsbrevet på kr 93.000,- ikke er sikret ved tidligere panterett, avvises. Det anføres:

«Saken er imidlertid at det fra låntakers side er undertegnet en pantsettelseserklæring vedrørende de to aktuelle obligasjoner på h.v. kr 245.000,- og kr 50.000,- hvor det fremgår at begge obligasjonene er pantsatt som sikkerhet for de to nevnte lån på h.v. kr 93.000,- og kr 195.000,-.

Bevis: 3. Kopi av pantsettelseserklæring.

Det kan heller ikke sees at det er grunnlag for namsrettens henvisning til Pantelovens §1-5 idet denne bestemmelse ikke får anvendelse i det foreliggende tilfellet».

Ankende part krever dekning av saksomkostninger med salær kr 2.500,- samt rettsgebyr.

Ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Kjøpesummen vedrørende g.nr. xx, b.nr. xx i Sandefjord fordeles slik at Den norske Bank ASA tilkjennes kr 231.022,95 pluss kr 108.525,81, ialt kr 339.548,76.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Ankemotparten som er enig i namsrettens kjennelse og den begrunnelse som er gitt i kjennelsen, har anført at det ikke er fremkommet noe i anken som skulle tilsi et annet resultat enn det namsretten er kommet til. Det er ikke riktig å medta kravet etter gjeldsbrevet på kr 93.000,- idet dette ikke er sikret ved den tidligere etablerte panterett.

Saken burde vært avgjort på et langt tidligere tidspunkt og bør nå avklares hurtigst mulig.

Det legges etter dette til grunn at ankemotparten, som ikke har vært representert av advokat, har nedlagt slik påstand:

«Namsrettens kjennelse stadfestes.»

Lagmannsretten er kommet frem til det samme resultat som følger av medhjelperens dekningsforslag til namsretten, og skal bemerke:

Namsretten la til grunn at banken hadde ytet A/B et lån på kr 195.000,- ved gjeldsbrev av 19.03.98 og at A/B til sikkerhet for lånet hadde utstedt en pantobligasjon på kr 245.000,- i sin eiendom. For dette lån, - med hovedstol kr 183.248,-, - er det tilkjent dekning med kr 231.023,- inkludert renter og omkostninger.

Anken gjelder dekning av det annet lån, som er et gjeldsbrev pålydende kr 93.000,-, og forholdet til en annen pantobligasjon pålydende kr 50.000,- i A/Bs eiendom. Obligasjonen er tinglyst 24.07.98, men gjeldsbrevet er udatert. Bankens krav og beregning av kravet er forøvrig ikke bestridt av ankemotparten.

Namsretten har ikke villet gi full dekning med den begrunnelse at bankens oppgjøroppstilling viser at det her dreier seg om en utvidelse av sikkerhet for det opprinnelige lånet. Lagmannsretten forstår det slik at det «med det opprinnelige lånet» refereres til gjeldsbrevet av 19.03.98. Namsretten har lagt til grunn at gjeldsbrevet på kr 93.000,- «neppe er sikret ved den tidligere etablerte panterett. Tvert i mot synes kravet å fremstå direkte i strid med pantelovens §1-5 og bestemmelsen der om tilleggskrav.»

I fordelingskjennelsen har namsretten på denne bakgrunn begrenset begrenset dekningen til en hovedstol på kr 50.000,-, tilsvarende pantobligasjonens pålydende, med tillegg av renter og omkostninger, tilsammen kr 68.904-.

Namsrettens begrunnelse for å behandle den overskytende del av fordringen som tilleggskrav med begrenset dekningsrett, er noe sparsom. Det synes å være lagt avgjørende vekt på ankende parts oppgjørsoppstilling i begjæringen om dekning. Oppstillingen som er utarbeidet av Lindorff AS refererer til:

«Pantobl. Pål. kr 245.000,- og kr 50.000,-. Hefter for lån, refødt xx.xx.8016175 Opprinnelig pålydende kr 195,000,- og lån refødt xx.xx.8044025 opprinnelig pålydende kr 93.000,-».

Basert på de supplerende opplysninger som er fremkommet i kjæremålssaken, legger lagmannsretten til grunn at sammenhengen mellom de to pantobligasjoner og de to lån er følgende:

Den første pantobligasjon på 245.000 kroner ble tinglyst 24. mars 1998 og heftet i første omgang bare for lånet på 195.000 som fremgår av gjeldsbrev 19. mars 1998. Det annet lån på 93.000 kroner ble tatt opp senere samme år. Den del av dette lån kunne gis pantsikkerhet gjennom den tidligere pantobligasjon for så vidt som pålydende på denne oversteg hovedstolen for det første lån. For den udekkede del av det nye lån måtte det gis sikkerhet ved en pantsettelse, hvilket ble gjort med utferdigelsen av den annen pantobligasjon på 50.000 kroner som ble tinglyst 24. juli 1998. Det er for lagmannsretten fremlagt kopi av en pantesettelseserklæring undertegnet av A og B der disse erklærer at de to pantobligasjoner skal tjene til sikkerhet for begge lånene.

Den fremgangsmåte som banken her har fulgt er i overensstemmelse med ordinære rutiner og rettslig aksepterte ordninger for etablering av pantsikkerhet, således bl.a når det gjelder såkalte gjorte pantobligasjoner eller akkomodasjonsobligasjoner som innenfor sitt pålydende reserverer panterett og prioritet for ethvert mellomværende mellom partene som disse avtaler skal dekkes av pantet. Etter dette må begge lånene dekkes av auksjonssummen.

Saken har vært noe tvilsom. Dette skyldes delvis begrenset og noe uklar dokumentasjon fra ankende parts side. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at partene hver for seg bør dekke sine egne saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §172 annet ledd, jf. §180 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Kjøpesummen vedrørende g.nr. xx, b.nr. xx i Sandefjord fordeles slik at Den norske Bank ASA tilkjennes kr 231.022,95, pluss kr 108.525,81, ialt kr 339.548,76,-.

2\. Erstatning for saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

