---
title: "LA-2000-599"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-05
publisert: "LA-2000-00599"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 98-00700 - Agder lagmannsrett LA-2000-00599 M. Anke til Høyesterett avvist, HR-2001-00385."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Tove Nissen-Sollie). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Øystein Storrvik)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §269"
  - "§227"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
  - "§437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-599"
censurert: false
---

# LA-2000-599

A er født \*.\*. 1965. Han er selvstendig næringsdrivende, med fast bopel i - - -åsen 51 i Æ. Han soner en tidligere dom i Drammen kretsfengsel og er uten inntekt og formue. Han er ugift med forsørgerbyrde for to barn. Han er tidligere straffedømt 6 ganger hvorav en gang i 1995 til en straff av fengsel i 6 år for bl.a et grovt bankran begått i 1991. Hans siste dom er fra november 2000 da han i Larvik herredsrett ble dømt til en straff av fengsel i 3 år hvorav 2 år ble gjort betinget med 2 års prøvetid for en rekke bedragerier m.m. hovedsaklig begått våren og sommeren 2000.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 1. mars 1999 A under tiltale for overtredelse av:

«I. Straffeloven §269 nr. 1

for å ha inngått forbund med noen om å forøve ran, eller medvirket til dette,

ved at han våren 1997 i Vestfold inngikk avtale med andre om å foreta ran av verditransport fra X postkontor til Y postkontor.

II\. Straffeloven §227, 1. straffalternativ

for i ord eller handling å ha truet med en straffbar handling som kan medføre høyere straff enn 6 måneders fengsel, under slike omstendigheter at trusselen var skikket til å fremkalle alvorlig frykt hos C,

ved at han mandag 12. oktober 1998 ca kl. 1530 på fjorden utenfor Sandefjord, mens B kjørte en båt i høy hastighet mot Cs båt, rettet et våpen mot C og fyrte av et skudd/løsskudd mot C eller Cs båt, og trusselen var egnet til å fremkalle alvorlig frykt hos C.»

Ved Larvik herredsretts dom av 30. november 1999 ble A frifunnet for forholdet i tiltalens post I - overtredelse av straffeloven §269 nr. 1. Han ble dømt til en straff av fengsel i 5 måneder for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ i samsvar med tiltalens post II. Straffen ble ansett sonet ved utholdt varetekt i 141 dager. A ble videre dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 1500,-.

Påtalemyndigheten ved statsadvokatene i Vestfold og Telemark har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder prinsipalt bevisvurderingen under skyldspørsmålet for forholdet i tiltalens post I - overtredelse av straffeloven §269 nr. 1, subsidiært lovanvendelsen og atter subsidiært saksbehandlingen ved samme post i tiltalen.

Agder lagmannsrett besluttet 28. april 2000 å henvise anken over bevisvurderingen under skyldspørsmålet til ankeforhandling som ble holdt 4. og 5. januar 2001 i Tinghuset i Tønsberg. Tiltalte A møtte. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalens post I og avsto fra sin rett til å avgi forklaring. Det ble avhørt 5 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor, politiinspektør Tove Nissen-Sollie, nedla slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 1 år. Til fradrag i straffen går 141 dager for utholdt varetekt.

2\. Tiltalte dømmes til å betale sakens omkostninger fastsatt etter retten skjønn.»

Forsvareren, advokat Øystein Storrvik nedla slik påstand:

«Tiltalte frifinnes, subsidiært anses han på mildeste måte.»

Lagmannsretten er kommet til at påtalemyndighetens anke bør føre frem, og skal bemerke:

Av påtalemyndighetens ankeerklæring fremgår at påtalemyndigheten primært er uenig med herredsrettens lovanvendelse, men at man så det hensiktsmessig å påanke bevisvurderingen under skyldspørsmålet for at lagmannsretten skulle stå fritt ved bevisvurderingen for å få et bedre grunnlag for sin vurdering.

Når det gjelder bevisvurderingen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder faktum i saken, har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet som består av rettens formann lagdommer Villum, ekstraord lagdommer Skarpnes og de fire meddommerne, legger etter bevisvurderingen til grunn det samme hendelsesforløp og faktum som herredsretten slik det fremgår av herredsrettens dom. Som herredsretten bygger lagmannsrettens flertall sin vurdering på vitneprovet fra D og E. F som avga vitneforklaring for herredsretten, møtte ikke opp for lagmannsretten og han ble frafalt som vitne av aktor med forsvarerens samtykke.

Dette innebærer at flertallet legger til grunn at A og B i fellesskap hadde planlagt et ran av en verditransport i Æ før B kontaktet D med forespørsel om han ville være med under ranet. C ble presentert en plan for hvordan verditransportbilen skulle stanses og hvem som skulle overmanne sjåføren og kjøre bilen til et skogholt der den skulle tømmes. Flertallet legger videre til grunn at flere personer deltok i en prøvetur langs verditransportbilens kjørerute, bl.a for å teste rekkevidden av en «walkie-talkie» som var anskaffet eller lånt til kommunikasjonsbruk forut for selve ranet. Videre legger flertallet til grunn at A, B og D møttes i Tønsberg og Horten en etterfølgende dag, og at B og A da ble enige om å stjele to biler samme dag med det formål at bilene skulle brukes under et nært forestående ran av verditransporten i Æ. Flertallet viser forøvrig til herredsrettens mer utførlige beskrivelse av hendelsesforløpet i sin domsbegrunnelse. Beskrivelsen tiltres av lagmannsrettens flertall, jf straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Lagmannsretten mindretall, lagdommer Henrichsen, finner etter bevisføringen for lagmannsretten at det er tvil om det faktiske forhold forsåvidt gjelder As avtale med andre om å begå ran. Mindretallet finner det ikke bevist at bindende eller endelig avtale om ran ble inngått for As vedkommende, og at det uansett er slik tvil om dette at det må komme tiltalte til gode. Mindretallet finner derfor at A må frifinnes for tiltalens post I.

Lagmannsrettens flertall finner det bevist at A sammen med B våren 1997 hadde lagt planer om å rane en verditransportbil mellom Æ hovedpostkontor på X i Æ og Y postkontor. Planleggingen var kommet så langt at andre hjelpere var kontaktet med forespørsel om medvirkning, spesialutstyr i form av et radio-sett var anskaffet. Kjøreruten var rekognosert og det ble tatt en egen beslutning om når nødvendige biler skulle stjeles.

Straffeloven §269 nr. 1 retter seg mot den som «inngår Forbund med nogen om å forøve Ran», og dette forståes som et forbud mot å inngå avtale om å begå et ran. Formkravene til en gyldig avtale må nødvendigvis være noe forskjellig fra sivilretten idet det vanskelig kan kreves skriftlighet eller klare bevis om den muntlige avtales inngåelse.

Planleggingen av et ran vil foruten samtaler mellom de inpliserte komme til uttrykk ved praktiske forberedelser slik det er redegjort for ovenfor.

Det synes klart at ikke all samtale og planlegging om et ran vil kunne rammes av straffeloven §269 nr. 1. I de fleste tilfeller vil det bli ansett som fabuleringer og ønsketenkning om «raske penger».

Det stiller seg imidlertid annerledes når deltakerne i samtalene og planleggingen er kriminelle personer som tidligere har deltatt i og er dømt for å ha begått grov ran. A begikk et grovt ran i 1991, noe som var kjent for B, som er dømt for å ha begått et grovt ran av Z postkontor i april 1997 og forsøk på grovt ran av Y postkontor i mai 1997 - nettopp i samme tidsperiode som de planla ranet av verditransporten.

Lagmannsrettens flertall finner at forbrytelsen mot straffeloven §269 nr 1 var fullbyrdet før A drakk seg full i Horten og dermed «hoppet av lasset» slik herredsretten uttrykker seg i sin dom. Det spesielle ved paragrafen er nettopp at det ikke er straffriende tilbaketrekning når planene senere blir oppgitt.

Flertallet er ikke i tvil om at A med forsett inngikk avtale med B om å rane en verditransportbil slik det fremgår av tiltalens post I, og han dømmes derfor for overtredelse av straffeloven §269 nr 1.

Straffutmålingen.

Lagmannsretten skal utmåle en straff for overtredelsen av straffeloven §269 nr 1 og for det forhold som er rettskraftig avgjort ved Larvik herredsretts dom av 30. november 1999.

Straffen finnes passende å kunne settes til fengsel i 10 måneder som særskilt dom. Til fradrag går 141 dager for utholdt varetekt.

I skjerpende retning er det tatt hensyn til at A til tross for flere lange fengselsstraffer synes å fortsette sin kriminelle løpebane. I formildende retning er det lagt noe vekt på at det er gått lang tid siden overtredelsene han nå dømmes for, ble begått.

Saksomkostninger.

Aktor har nedlagt påstand om at A skal dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige etter rettens skjønn. Under henvisning til straffeprosessloven §437 tredje ledd ilegges ikke saksomkostninger.

Dommen er avsagt under slik dissens som fremgår ovenfor.

Domsslutning:

A, født xx.xx.1965, dømmes for overtredelse av straffeloven §269 nr 1 og for det forhold som er rettskraftig avgjort ved Larvik herredsretts dom av 30. november 1999 til en straff av fengsel i 10- ti - måneder.

Til fradrag i straffen går 141 - etthundreogførtien - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

