---
title: "LA-2001-25"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-09
publisert: "LA-2001-00025"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 00-00629 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00025 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tor M. Kindem). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Magnar Pedersen)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Erik Holth. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Fritids- og småbåtloven (1998) §33"
  - "§37"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-25"
censurert: false
---

# LA-2001-25

Politimesteren i Larvik satte den 10. september 2000 A, født \*.\*. 1954, under tiltale ved Larvik herredsrett for overtredelse av:

«Fritids- og småbåtloven §37 jf §33, første ledd, hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre en småbåt som har motor som fremdriftsmiddel under påvirkning av alkohol, og man regnes alltid som påvirket når alkoholkonsentrasjonen i blodet er større enn 0,8 promille.

Grunnlag er følgende forhold: Fredag 14. juli 2000 ca kl. 0600 i farvannet ved Rakke i Stavern i Larvik, førte han en Zodiac skjærgårdsjeep med en 200 hk påhengsmotor og kjørte på et skjær, til tross for at han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt samme dag kl 0950, viste en alkoholkonsentrasjon på 1,92 i minsteverdi.»

Herredsretten avsa 29. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1954, dømmes for overtredelse av fritids- og småbåtloven §37 jf §33, første ledd, til en straff av fengsel i 21 - enogtyve - dager.

2\. A, født \*.\*..1954, dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 8 0000 -kroneråttetusen.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket dommen. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 3. januar 2001 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tønsberg 5. september 2001. Tiltalte møtte med sin forsvarer advokat Tor M. Kindem, og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig til straff. Som aktor møtte politiinspektør Magnar Pedersen. Det ble avhørt fem vitner, hvorav to var nye for lagmannsrett. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Aktor nedla slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 21 dager.

2\. Tiltalte idømmes saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Forsvarer ned slik påstand:

«Tiltalte frifinnes».

Lagmannsretten er enstemmig kommet til at tiltalte må bli å domfelle i samsvar med tiltalen, idet den finner det bevist utover rimelig og fornuftig tvil at han under kjøringen av båten hadde en promille større enn 0,8, og følgelig var alkoholpåvirket i lovens forstand, jf. fritids- og småbåtloven §33 annet ledd.

I faktisk henseende legges til grunn den beskrivelsen som herredsretten har gitt vedrørende hendelsesforløpet. For lagmannsretten har imidlertid tiltalte endret sin forklaring på det punkt at det var en annen person som skulle ha kjørt båten. Han har nå erkjent at båten ble ført av ham selv. Videre har han nå oppgitt at han på hytta etter kjøringen drakk en noe større mengde whisky, anslagsvis 0,5 liter, enn han tidligere hadde angitt. Alkoholkonsumet før kjøringen ble fastholdt.

Bevisførselen har for lagmannsretten i vesentlig grad gått på beskrivelser av tiltaltes tilstand samt tidspunkter for alkoholkonsum og kjøring, samt for ulykken og for når politiet ankom hytta. Lagmannsretten legger til grunn at ulykken skjedde en gang mellom kl 0530 og kl. 0600, og at politiet ankom hytta til tiltalte ca kl 0655, og at tiltalte da lå sovende på sofaen i stua. Tiltaltes kone har ikke kunnet oppgi når tiltalte kom til hytta. Opplysningen i en politirapport om at hun skal ha opplyst til politibetjent Angeltveit at han kom hjem ca kl 0630, er beheftet med noen uklarheter, og lagmannsretten må legge til grunn at tiltalte befant seg i hytta nærmere en time før politiet ankom, men at han sov den siste delen, uvisst hvor lenge. Det er da tatt hensyn til tiden med bergingen og spaserturen opp til hytta. På bakgrunn av de skader tiltalte ble påført ved ulykken, og den tiden han hadde til disposisjon, er lagmannsretten uenig med herredsretten i at man kan se bort ifra at tiltalte drakk noe whisky, nemlig noen slurker etter kjøringen, slik ha selv forklarte til politiet. Lagmannsretten utelukker imidlertid at han drakk slike mengder som han selv nå først har angitt. Politimannen på stedet registrerte at det stod noen glass på bordet, men sjekket ikke innholdet.

Når lagmannsretten ikke kan se bort ifra at tiltalte drakk litt whisky etter kjøringen, men over tre timer før blodprøven ble tatt, og resultatet viste 1,92 i promille, må det føre til en viss usikkerhet om promillens størrelse under kjøringen. Lagmannsretten er imidlertid ikke i tvil om at promillen var over 0,8, og legger herunder betydelig vekt på måten tiltalte manøvrerte båten i forbindelse med at han kjørte den på holmen. Tiltalte er båtvant og svært godt kjent i farvannet, rett ved hytta. Det var pent vær og hadde begynt å lysne. Han har selv forklart at han ved en feil øket farten i stedet for å senke den. Årsaken til ulykken må ha vært en uoppmerksomhet som vanskelig kan forklares på annen måte enn at han var beruset. Også vitnene B og C har beskrevet en beruset person. Hans egen forklaring om sitt alkoholkonsum den kvelden og natten, fremstår som lite troverdig. Sannsynligvis hadde tiltalte under kjøringen en promille på et nivå som etter rettspraksis skulle tilsi ubetinget fengselsstraff, men på grunn av de sterke beviskrav som kreves må lagmannsretten legge til grunn en noe lavere promille, noe som må få betydning ved straffutmålingen.

Med henvisning til dom inntatt i [Rt-2000-1041](Rt-2000-1041 "wikilink"), vil reaksjonsvalget ved kjøring i beruset tilstand med småbåter måtte bero på en helhetsvurdering hvor graden av beruselse og forholdene ved kjøringen ses i forhold til båtens størrelse og fart. Båten var en Zodiac skjærgårdsjeep med 200 hk påhengsmotor, og kjøringen skjedde i det sterkt trafikkerte Rakkesundet, dog på et tidspunkt hvor det vanligvis er få båter ute.

Etter en helhetsvurdering finner lagmannsretten at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager, som gjøres betinget med prøvetid på to år, jf. straffeloven §52, §53, §54 tillegg idømmes han en bot til statskassen på kr 15 000,- subsidiært 10 dager fengsel.

Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke da anken har nådd frem forsåvidt gjelder straffutmålingen. Saksomkostningsavgjørelsen for herredsretten endres ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1954, dømmes for overtredelse av fritids- og småbåtloven §37 jf. §33, første og annet ledd, til en straff av fengsel i 21 -tjuen- dager, som gjøres betinget med prøvetid på 2 -to- år, jf. straffeloven §52, §53, §54 samt en bot til statskassen på kr 15.000 -femtentusen, subsidiært 10 -ti - dager fengsel.

2\. A dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger for herredsretten med kr 8.000 -åttetusen.

Saksomkostninger for lagmannsretten idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

