---
title: "LA-2000-1243"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-12
publisert: "LA-2000-01243"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett nr.: 00-00155 - Agder Lagmannsrett LA-2000-01243."
parter: "A (Advokat Torgeir Røinås Pedersen) mot Den offentlige påtalemyndighet (Politiinspektør Torje Arneson)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Lagdommer Tormod Rafgård. 4 meddommere. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1243"
censurert: false
---

# LA-2000-1243

A er født \*.\*. 1966. Han er for tiden suspendert fra sin lærerstilling og p.t. bosatt i - - - - -veien 15 i Y. Han er gift med forsørgerbyrde for ett barn. Hans årlige inntekt i 1999 var kr 290.000,- og han er har formue på ca kr 250.000,-. Han er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark satte 22. desember 1999 A under tiltale for overtredelse av:

«I. Straffeloven §212 annet ledd, 1. straffalternativ,

for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under 16 år til utuktig adferd, ved at han 04.11.94 om kvelden i - - - - -vei 2 i X, etter at B, f. \*.\*.81, hadde lagt seg, la seg i sengen hennes, kysset henne på halsen, befølte henne på kjønnsorganet utenpå trusen, spurte om hun ville beføle han, la henne opp på sin egen kropp mens hans penis var erigert og spurte om hun ville ha samleie med ham.

II\. Straffeloven §212 første ledd,

for ved utuktig adferd i handling eller ord å ha krenket ærbarhet eller i overvær av eller overfor noen som ikke har samtykket, ved at han

a\)

1\. 20.03.98 i Turnhallen i X, befølte B på hennes bryster.

2\. 20.03.98 i Turnhallen i X, befølte C på hennes bryster.

b\) 31.10.98 i Z, befølte B på kjønnsorganet på utsiden av trusen, forsøkte å stikke en hånd ned i trusen hennes og befølte brystene hennes.»

Ved Horten herredsretts dom av 6. juli 2000 ble A frifunnet for forholdet i tiltalens post I - overtredelse av straffeloven §212 annet ledd 1. straffalternativ. For overtredelse av straffeloven §212 første ledd i samsvar med tiltalens post II a og b ble han dømt til en straff av fengsel i 30 dager som ble gjort betinget med 2 års prøvetid og til å betale en bot på kr 20.000 til statskassen. A ble videre dømt til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 5.000,-.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder saksbehandlingen, bevisvurderingen under skyldspørsmålet og lovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 8. september 2000 å henvise anken over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet til ankeforhandling som ble hold 10., 11., og 12. januar 2001 i Tinghuset i Tønsberg. Tiltalte A møtte og avga forklaring. Han erklærte seg ikke skyldig etter tiltalens post II. Det ble avhørt 11 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor, politiinspektør Torje Arneson, nedla slik påstand:

«1. A, f. \*.\*..1966, dømmes for tre overtredelser av straffeloven §212 første ledd sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som i sin helhet gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.

I tillegg idømmes A en ubetinget bot til statskassen på kr 20.000,- - tyvetusen 00/100, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A idømmes saksomkostninger.»

Forsvareren, advokat Torgeir Røinås Pedersen, nedla slik påstand:

«A frifinnes.»

Lagmannsretten er kommet til at tiltalte A bør frifinnes og skal bemerke:

A er tiltalt for ved tre tilfeller å ha befølt to unge kvinner på en slik måte at det må betegnes som en utuktig handling ved at dette har skjedd uten de to kvinnenes samtykke.

Etter bevisføringen for lagmannsretten legger lagmannsretten til grunn at A ved en anledning våren 1998 overnattet i Turnhallen i X sammen med en rekke unge turnere av begge kjønn, blandt dem C - som den gang var 17 år gammel - og B - som var 16 år gammel. Den samlede lagmannsrett finner det bevist at A og C utpå natten lå ved siden av hverandre på en turnmatte - en såkalt «tjukkas» og at A med sin hånd eller hender befølte Cs bryster slik tiltalens post II a) 2 lyder. Lagmannsretten legger til grunn Cs forklaring om at befølingen skjedde over et tidsrom på 10 - 15 minutter uten at C med ord eller på annen måte foretok seg noe som ga A signal om at dette skjedde uten hennes samtykke. Det var først da As hånd søkte mot hennes underkropp at hun rullet seg vekk, og på den måten avviste ytterligere tilnærmelser fra hans side.

Etter bevisføringen for lagmannsretten er den samlede lagmannsrett i tvil om hva som skjedde ved samme anledning mellom A og B. Forklaringene fra de to impliserte personene er forskjellige, og det er ingen vitner eller andre omstendigheter som kaster tilstrekkelig lys over hendelsesforløpet. Lagmannsretten finner at det er så stor tvil om det fant sted en beføling av Bs bryster, jf. tiltalens post II a) 1. at denne tvilen må komme tiltalte til gode. Uansett finnes det ikke bevist at B gjorde det klart for A at en eventuell beføling skjedde uten hennes samtykke. Hun har selv forklart at befølingen strakte seg over et tidsrom på 2-3 minutter uten at hun med ord eller på annen måte ga beskjed om at denne tilnærmelsen/befølingen skjedde uten hennes samtykke.

Den samlede lagmannsrett finner det således ikke bevist at A med forsett har befølt C og B på brystene uten deres samtykke ved en anledning våren 1998 i Turnhallen i X, og A må derfor frifinnes for tiltalens post II a) 1. og 2.

Når det gjelder tiltalens post II b) har lagmannsretten delt seg i et flertall bestående av rettens formann - lagdommer Villum, ekstraordinær lagdommer Skarpnes og de fire meddommerne, og et mindretall bestående av lagdommer Rafgård.

Flertallet legger til grunn at både tiltalte A og B var beruset av alkohol da de 31. oktober 1998 overnattet sammen med en rekke andre unge turnere i et klasserom på en skole i Z. Det er på det rene at A og B - begge i undertøy - lå ved siden av hverandre på en madrass under felles dyne eller teppepose, og etter bevisføringen legger flertallet til grunn at situasjonen kan ha ført til tilnærmelser fra As side overfor B som den gang manglet to uker på å være 17 år gammel.

I de sprikende forklaringene fra de to impliserte personene som begge var beruset, og i fravær av andre opplysninger finner flertallet ikke tilstrekkelig grunnlag for å avgjøre tilnærmelsens art, og om det fant sted slike befølinger som fremgår av tiltalen. Flertallets tvil om hendelsesforløpet er så sterk at den må komme tiltalte til gode, og flertallet finner at A også må frifinnes for dette forholdet. Uansett finnes ikke bevist at tilnærmelsene ble avvist på en tilstrekkelig måte.

Mindretallet - lagdommer Rafgård - finner at det ikke foreligger samtykke fra fornærmedes side m.h.t. epsioden i Z. Hennes passivitet må ses i lys av den situasjon som forelå. Dette gjelder spesielt den bevissthetstilstand som fornærmede befant seg i.

Det er ingen tvil om at fornærmede var overstadig beruset på festen. Hun var så beruset at hun måtte kjøres hjem, bæres til klasserommet og kles av og legges av sine turnvenninner.

Da tiltale noen timer senere kom tilbake, la han seg bare iført boxershorts under en teppepose ved siden av fornærmede. Mindretallet legger til grunn at han ikke ba om lov til å legge seg ned ved siden av henne.

I likhet med herredsrettten finner mindretallet bevist ut over all rimelig tvil at han senere på natten begynte å beføle fornærmede slik som beskrevet i tiltalen.

Tiltalte var da han kom tilbake til klasserommet «god og full» jf. herredsrettens dom. For lagmannsretten har han imidlertidig beskrevet seg som «litt full». Flere kvinnelige vitner har beskrevet tiltalte som «klengete» når han hadde drukket.

Mindretallet, som ikke fester lit til tiltaltes forklaring, legger videre til grunn at fornærmede våknet og etterhvert avviste ham og flyttet seg over til et annet sted i klasserommet.

Tiltalte skal bedømmes som om han var edru. Tiltalte var turntrener, lærer og nesten dobbelt så gammel som fornærmede. Han var kjent med at B måtte ha vært overstadig beruset da hun ble lagt til sengs.

Å akseptere at en edru person i hans stilling i denne situasjonen kunne oppfatte Bs passivitet som samtykke, virker helt fremmed for mindretallet. Det vises for øvrig om dette forhold til herredsrettens dom, som mindretallet slutter seg til.

Den samlede lagmannsrett vil gi uttrykk for at den finner at A har oppført seg dumt og meget kritikkverdig i sin rolle som trener overfor de unge jentene og guttene i turntroppen han ledet i X turnforening.

Lagmannsretten legger til grunn som uomtvistet at det ved flere anledninger ble drukket alkohol i et slikt omfang at både tiltalte, som var en voksen mann i tredveårene, og flere av de unge turnerne i alder fra 15 - 16 år opptil noen og tjue år, ble beruset.

Lagmannsretten finner det likeledes kritikkverdig at A som trener og voksen leder av et turnparti med så unge deltagere av begge kjønn, under overnattinger som er omhandlet i denne saken, la seg inntil og sammen med de to unge kvinnene som begge var omtrent halvparten så gamle som han. På denne måten misbrukte han tilliten de unge turnerne og turnmiljøet i X måtte ha til ham som trener og ungdomsleder.

Selv om lagmannsretten finner As oppførsel kritikkverdig, er det ikke tilstrekkelig grunnlag for å finne ham skyldig etter tiltalen slik det er redegjort for ovenfor.

Rettspraksis for overtredelse av straffeloven §212 første ledd nr 2 er meget beskjeden og det fremstår som åpenbart ut fra hensynet til rettssikkerheten at det må stilles strenge krav til samtykkeunnlatelsen ved den slags seksuelle tilnærmelser mellom menn og kvinner over den seksuelle lavalder før det kan bli tale om domfellelse og straff. Dette betyr selvsagt ikke at noen må finne seg i tilnærmelser og befølinger de ikke ønsker, men når kriteriene for å domfelle ikke foreligger, må reaksjonene finnes utenfor strafferetten.

I samsvar med lagmannsrettens flertalls syn, slik det er gjort rede for ovenfor, frifinner lagmannsretten A for samtlige forhold i tiltalen mot ham.

Dommen er avsagt under slik dissens som nevnt ovenfor.

Domsslutning:

A, f. \*.\*. 1966, frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

