---
title: "LA-2001-55"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-02-26
publisert: "LA-2001-00055"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten heradsrett nr. 00-00481 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00055 M."
parter: "Ankepart: A (Forsvarar: Advokat Bernt K. Roald). Ankemotpart: Den offentlege påtalemakta (Aktor: Politiinspektør Torje Arneson)."
forfatter: "Fyrstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Ekstraord. lagdomar Oluf Skarpnes. Byrettsdomar Anne Elisabeth Landsverk"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §239"
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-55"
censurert: false
---

# LA-2001-55

Horten heradsrett sa den 11. desember 2000 dom med slik domsslutning:

«A, f. \*.\*..1960 dømmes for overtredelse av straffeloven §239, 1. straffalternativ og vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3, sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 6 - seks - måneder hvorav 120 dager gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år.»

Dei nærare faktiske omstenda og dei personlege tilhøva åt den dømde går fram av domen.

A har anka domen til Agder lagmannsrett. Anken over straffutmålinga er fremja ved vedtak av lagmannsretten 8. januar 2001. Det var ankeforhandling i tinghuset i Tønsberg 20. februar 2001. Ved sidan av forklaring frå den dømde tok retten imot forklaring frå tre vitne.

Lagmannsretten skal nemne:

A er dømd etter ei trafikkulukke tysdag 8. februar 2000 om lag kl. 07.45, der ho som bilførar køyrde på den 77-årige fotgjengaren B ved eit fotgjengarfelt i krysset Holtanvegen/Bjørnestien i Horten. B fekk så store skader at ho døydde same dagen.

Lagmannsretten har kome til at den straffa heradsretten fastsette, har blitt for streng.

Utgangspunktet for straffutmålinga blir dei sterke allmennpreventive omsyna som gjer seg gjeldande i slike saker. Den aktløysa A har vist, er ikkje grov. Men ho må likevel reknast å ha vist ikkje heilt lita aktløyse ved - slik ljos- og sikttilhøva var - å nærme seg eit fotgjengarfelt i nær høgste lovlege fart - 50 km i timen, og ikkje ha blitt klar over fotgjengaren før bilen berre var 12-13 meter unna gangfeltet.

Ein nemner at drosjebilen, som skulle svinge til venstre inn i Bjørnestien, hadde stansa av omsyn til den møtande trafikken. Drosjesjåføren har som vitne i lagmannsretten forklara at han ikkje såg fotgjengaren før ho blei påkøyrd. Drosjebilen skulle ikkje krysse fotgjengarfeltet, og sjåføren hadde difor ikkje nokon grunn til å gje særleg akt på trafikken der. Det er likevel påfallande at han i ljoset frå bilen ikkje la merke til fotgjengaren, og det tyder på at den avlidne ikkje var god å få auga på slik tilhøva var i skuminga denne morgonen.

Etter bevisføringa for lagmannsretten må det leggjast til grunn at det på ulukkestidspunktet ikkje var eventuelle andre avstigande busspassasjerar i krysset enn den avlidne. Det er uvisst når bussen eksakt hadde stansa der. Ved straffutmålinga kan det difor ikkje leggjast til grunn at dei ytre omstenda gav A noko førevarsel om at ho burde gje særleg akt på busspassasjerar i området ved fotgjengarfeltet. På dette punktet kan heradsretten ha lagt eit noko anna faktum til grunn.

Det er uklart kvar den avlidne gjekk i høve til fotgjengarfeltet då ho blei påkøyrd, men det er lagt til grunn at ho blei råka 2-3 meter utanfor sjølve gangfeltet. Den skjerping av aktsemda ein bilførar må vise når han nærmar seg eit fotgjengarfelt, må i fyrste rekkje rette seg mot sjølve gangfeltet og det tilliggjande området på kvar side av vegen. Den avlidne må likevel ha kryssa vegen så pass nær gangfeltet at tilhøvet har mindre å seie som straffminkande moment.

Etter ei samla vurdering av dei faktiske omstenda i samband med dødsulukka og den aktløyse som er vist, sett på bakgrunn av straffutmålingspraksis i tilsvarande saker, meiner lagmannsretten at den høvelege reaksjonen i saka her ligg i grenselandet mellom fengselsstraff på og utan vilkår. Det som blir utslagsgjevande ved straffutmålinga og som fører til ein rein vilkårsdom, er dei sterke personlege reaksjonane som A har hatt i ettertid, med somatiske og psykiske plager, og også sjølvmordstankar. Det er opplyst at ho framleis er sjukemeld. Den dømde har omsorga aleine for ei 6 år gamal dotter, og har måtta oppgje eiga verksemd som homeøopat. Ho lever no på overgangssstønad, og har ikkje noko å gå til når denne fell bort til sommaren. Av rettspraksis har lagmannsretten særleg fest seg ved avgjerda i [Rt-1994-1678](Rt-1994-1678 "wikilink").

Lagmannsretten har kome til at straffa høveleg kan setjast til fengsel i 120 dagar. Heile straffa blir gjeven som vilkårsdom med ei prøvetid på 2 år, jf. straffeloven §52, §53, §54

Domen er samrøystes.

Domsslutning:

I domen frå heradsretten blir det gjort den endringa at straffa blir sett til fengsel på vilkår i 120 - eitthundreogtjue - dagar, med ei prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

