---
title: "LA-2001-1046"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-07
publisert: "LA-2001-01046"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 01-00305 - Agder lagmannsrett LA-2001-01046 og LA-2001-01047."
parter: "Ankende parter: 1. A (Forsvarer: Advokat Sveinung Søndervik Johnsen). 2. B (Forsvarer: Advokat Knut Henning Larsen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Ingrid Thorsen)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. Lagdommer Ommund Vareberg. Byrettsdommer Gunnar Sætra. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§172"
  - "§182"
  - "§189"
  - "§272"
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§166"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§36"
  - "§37d"
  - "§437"
  - "§59"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
  - "§348"
  - "§3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1046"
censurert: false
---

# LA-2001-1046

Statsadvokatene i Agder har 14. desember 2000 satt A under tiltale for overtedelse av

«I. Straffeloven §272, første og tredje ledd,

for i hensikt at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand, eller på annen måte framkalt et forsikringstilfelle eller uriktig å ha oppgitt eller gitt det utseende av at et forsikringstilfelle var inntrådt, eller oppgitt til erstatning en gjenstand som ikke var forsikret eller ikke var til eller ikke var skadet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) I tidsrommet ultimo mai 1998 - primo juni 1998 i Kristiansand, arrangerte han, sammen med C og etter avtale med B, transport av Bs Jeep Cherokee med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* fra Kristiansand til Rogaland i den hensikt at B skulle melde bilen stjålet og få utbetalt forsikringssummen. Ved handlingen medvirket han til at B i skademelding av 09.06.1998 til Vesta forsikring oppga at bilen var stjålet slik at Vesta utbetalte forsikringssummen 19.08.1998 med kr 162.610,-.

b\) Ultimo januar 1997 i Kristiansand, som innehaver av bilverkstedet \*\*\* Bil & Karosseri, etter å ha mottatt en skadet Ford Sierra med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* til reparasjon, kjørte han bilen inn i en murvegg slik at den ble påført ytterligere karosseriskader i fronten i den hensikt å få utbetalt forsikringssummen. Storebrand skadeforsikring utbetalte forsikringssummen med kr 1.832,- for skaden.

II\. Straffeloven §171 nr. 1,

for mot bedre vitende for påtalemyndigheten å ha anmeldt en straffbar handling som ikke var forøvet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt i post I, forholdt han seg som nærmere beskrevet i post I. Ved handlingen medvirket han til at B i skriftlig anmeldelse til politiavd.sjef Sigurd Kleveland på Sentrum politistasjon 08.06.1998, meldte at han var blitt frastjålet bilen som beskrevet i post I i X i tiden 30.05.1998-08.06.1998, til tross for at tyveriet aldri hadde funnet sted.

III\. Straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ,

for i rettsstridig hensikt å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket offentlig dokument, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet november 1997 - desember 1997, som innehaver av firma \*\*\* Bil & Karosseri i Kristiansand, overførte han understellsnummer \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* og kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* fra en rød Jeep Cherokee skadebil til en blå importert Jeep Cherokee med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\*. Han fremstilte den blå importerte Jeep Cherokee personbilen for biltilsynet for godkjenning, og solgte bilen til B som identisk med den røde Jeep Cherokeen som identitetstegnene var overført fra.

Straffeloven §189, 2. straffalternativ,

for i vinnings hensikt i offentlige dokumenter å ha avgitt uriktig erklæring angående noen begivenhet eller omstendighet og erklæringen var bestemt til å avgi bevis, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Medio august 1999 på Kristiansand trafikkstasjon i Kristiansand, oppga han til kontrollør Tonny Evald Knutsen at frontdelen til VW Golf med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* med tilhørende understellsnr. \*\*\*\* var sammenføyet med bakdelen til en uregistret VW Golf med understellsnr. \*\*\*\*, samt at understellsnr. på utskiftet del var overstrøket og førstnevnte motorvogns originale understellsnr. var preget inn i karosseriet på nytt, til tross for at dette arbeidet aldri var blitt utført.

Ved handlingen bevirket han til at Knutsen skrev opplysningene på skjema for vognkortanmerkninger av 18.08.1999, og førte opplysningene inn i motorvogn-registeret for VW Golf med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* i den hensikt å unndra avgifter til staten med ca kr 43 000,-.

Straffeloven §166 første ledd,

for å ha avgitt falsk forklaring til noen offentlig myndighet i tilfelle hvor forklaringen var bestemt å avgi bevis.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Til tid og på sted som nevnt i post IV, forholdt han seg som i post IV nærmere beskrevet.

Tolloven §61, jf. §60,

hvoretter straffes den som i strid med denne lov eller gjeldende tollovforskrifter innfører eller utfører en vare utenom tollvesenets kontroll, eller som disponerer over en vare i strid med noen bestemmelse i denne lov eller gjeldende tollovforskrifter eller i strid med meddelt tillatelse. Som ulovlig innførsel eller utførsel regnes også ikke å oppgi til tollvesenet varer som finnes ombord i fartøy eller annet transportmiddel når man er pliktig til det. Det samme gjelder når en vare for å unndras riktig tollbehandling, er gitt et villedende utseende eller er gjemt inne i eller blant andre varer, eller medvirker til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I oktober 1997 på Y i Kristiansand, innførte han en blå Jeep Cherokee med kjennetegn \*\* \*\*\*\*\* til en verdi av kr 53.990,- fra Danmark uten at bilen og/eller dokumentasjon for innførselen av denne var forelagt tollvesenet for kontroll og fortolling.

Straffelovens §62 første ledd får anvendelse.

Det tas forbehold om påstand om inndragning slik:

\- en uregistrert Golf personbil, jf. straffelovens §35 første ledd

\- utbytte med kr 160.000,-, jf. straffelovens §34

\- kr 12.418,- i unndratte avgifter, jf. straffelovens §34.»

Statsadvokatene i Agder har 31. august 2000 satt B under tiltale for overtredelse av

«I. Straffeloven §171 nr. 1,

for mot bedre vitende for påtalemyndigheten å ha anmeldt en straffbar handling som ikke var forøvet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 8. juni 1998 på politivakta på Sentrum politistasjon i Kristiansand, innga han skriftlig anmeldelse til politiavdelingssjef Sigurd Kleveland at i tidsrommet 30. mai 1998 - 8. juni 1998 var hans blå Jeep Cherokee med reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* blitt stjålet fra Essostasjonen i X i Kristiansand, til tross for at tyveriet aldri hadde funnet sted.

II\. Straffeloven §272, første og tredje ledd,

for i hensikt at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand, eller på annen måte framkalt et forsikringstilfelle eller uriktig å ha oppgitt eller gitt det utseende av at et forsikringstilfelle var inntrådt, eller oppgitt til erstatning en gjenstand som ikke var forsikret eller ikke var til eller ikke var skadet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den. 9. juni 1998 i Kristiansand, oppga han i skadeoppgave til forsikringsselskapet Vesta at han var blitt frastjålet bilen nevnt under pkt. I. Han fortiet at tyveriet var fingert ved at C og A i samråd med ham hadde fjernet bilen i den hensikt at han skulle få utbetalt forsikringsverdien. Forsikringsselskapet Vesta utbetalt den 19. august 1998 forsikringssummen på kr 162.610,-.

Straffelovens §62 første ledd får anvendelse.

Det tas forbehold om at det i medhold av straffeprosesslovens §3 vil bli nedlagt påstand om erstatning til Forsikringsselskapet Vesta med kr 162.610.

Det tas forbehold om at det i medhold av straffelovens §35, §36 og §37d vil bli nedlagt påstand om inndragning av en blå Jeep Cherokee påsatt reg.nr. \*\* \*\*\*\*\* (opprinnelig \*\* \*\*\*\*\*) med understellsnr. \*\*\*.»

Kristiansand byrett forenet de to saker til felles behandling, og avsa 25. mai 2001 dom i begge saker.

For A har dommen slik domsslutning:

«I. A, f. \*.\*. 1961, frifinnes for:

1 - en - overtredelse av Straffeloven §182 første ledd, 2. straffalternativ

1 - en - overtredelse av Straffeloven §166 første ledd.

II\. A, f.\*.\*. 1961, dømmes for:

2 - to - overtredelser av Straffeloven §272, første og tredje ledd,

1 - en - overtredelse av Straffeloven §171 nr. 1,

1 - en - overtredelse av Straffeloven §189, 2. straffalternativ

1 - en - overtredelse av Tolloven §61 jf. §60,

Gjerningstidspunkt: Jan. 1997 - Aug. 1999.

Straffutmålingsbestemmelser som er anvendt: Straffeloven §59, §62 første ledd og §64.

Straffen settes til: Fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager med fradrag for 32 - trettito - dager for utholdt varetekt.

III\. A, f.\*.\*. 1961, frifinnes for samtlige inndragningskrav.

IV\. A, f.\*.\*. 1961, dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 3.000 - tretusen -.»

For B har dommen slik domsslutning:

«I. B, f.\*.\*. 1962, dømmes for:

1 - en - overtredelse av Straffeloven §272, første og tredje ledd,

1 - en - overtredelse av Straffeloven §171 nr. 1,

Gjerningstidspunkt: 8.6. - 9.6.98.

Straffutmålingsbestemmelser som er anvendt: Straffeloven §62 første ledd.

Straffen settes til: Fengsel i 75 - syttifem - dager med fradrag for 16 - seksten - dager for utholdt varetekt, jf. Straffeloven §60.

II\. B, f.\*.\*. 1962, dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse, å betale Vesta Forsikring kr 162.610 - etthundreogsekstitotusensekshundreogti -.

III\. B, f.\*.\*. 1962, dømmes til å tåle inndragning av Jeep Cherokee med reg. nr. \*\* \*\*\*\*\* og understellsnr. \*\*\*.

IV\. B, f.\*.\*. 1962, dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 2.000 - totusen -.»

Saksforholdet og de domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt gjelder tiltalens post Ia og II, subsidiært straffutmålingen.

Også B har anket til Agder Lagmannsrett. Anken er oppgitt å gjelde dommen i sin helhet, og anses således å gjelde bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og også de pådømte borgerlige rettskrav og inndragningsspørsmålet.

Agder lagmannsrett besluttet 4. juli 2001 å henvise begge anker til ankeforhandling, jf. straffeprosesslovens §325.

Også for lagmannsretten ble de to saker forenet til felles behandling. Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand tinghus 3., 4., 5. og 6. desember 2001.

De domfelte møtte og forklarte seg, og det ble ført i alt 17 vitner, det ene ved telefonavhør, og dokumentert skriftlig bevis, slik det fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten er enstemmig kommet til at begge anker må føre frem. Det er ingen tekniske bevis eller dokumentbevis som knytter de to domfelte til det forsikringsbedrageri saken gjelder. Tiltalen mot de to domfelte bygger utelukkende på forklaringen til vitnet C . C har hevdet at han etter avtale med A og B skulle kjøre bilen til Rogaland hvor den skulle gjemmes bort, og at bilen senere skulle meldes stjålet slik at B skulle få utbetalt forsikringssummen.

Det er på det rene at C kjørte bilen til Rogaland hvor den ble overlatt til vitnet E. C og E har i flere andre sammenhenger samarbeidet om forsikringsbedragerier, noe begge er domfelt for.

Lagmannsretten fester ikke lit til Cs forklaring. C har avgitt flere avvikende politiforklaringer, og også i hans forklaringer for byrett og lagmannsrett er det påvist uoverensstemmelser.

Begge de domfelte har hevdet at C kan ha forklart seg uriktig ut fra et hevnmotiv. I forholdet til B kan hevnmotivet finnes i de uoverensstemmelser det ble mellom de to i forbindelse med at B krevet at C skulle tilbakelevere en Volvo personbil som C hadde fått låne med tanke på et mulig kjøp. Ved tilbakeleveringen krevet C betaling for nye dekk som han hadde montert på bilen, noe B ikke godtok. I forholdet til A er hevnmotivet etter As oppfatning å finne i den omstendighet at C ble oppsagt fra sitt arbeide i As bilverksted, for øvrig etter krav fra de øvrige ansatte som følte at C ødela arbeidsmiljøet ved verkstedet. Lagmannsretten kan ikke se bort fra at det kan forholde seg slik de domfelte A og B her har forklart.

For lagmannsrettens bevisvurdering har det hatt vesentlig betydning at det hverken for As eller Bs vedkommende er påvist noe sansynlig motiv for forsikringsbedrageri. Hverken A eller B ville fått noen økonomisk gevinst. Når det gjelder B hadde han fullfinansiert bilkjøpet ved lån. Ved forsikringsoppgjøret gikk hele erstatningsbeløpet med til å tilbakebetale lånet. Om han i tillegg skulle betale C kr 10 000,- for hans medvirkning, slik C i alle fall én gang har forklart, ville hele operasjonen ha påført B et økonomisk tap.

Lagmannsretten finner at påtalemyndigheten ikke har oppfylt sin bevisbyrde, og at A og B må bli å frifinne for de straffbare forhold ankesaken gjelder.

For A skal lagmannsretten fastsette ny straff for de forhold hvor Kristiansand byretts dom blir stående, jf. straffeprosessloven §348 første ledd, 2. punktum. Det skal således fastsettes ny straff for en overtredelse av straffelovens §272, første og tredje ledd (tiltalens post Ib), en overtredelse av straffelovens §189, 2. straffalternativ (tiltalens post IV) og en overtredelse av tollovens §61, jf. §60 (tiltalens post VI).

Ved straffutmålingen har lagmannsretten lagt vekt på at allmennpreventive hensyn krever at det reageres strengt mot slikt forsikringsbedrageri som A er funnet skyldig i. Også ved overtredelse av straffelovens §189 vil de almenne hensyn måtte tillegges betydelig vekt. I formildende retning må det få betydning at saken er blitt svært gammel, uten at dette kan legges A til last.

Straffen fastsettes til fengsel i 20 - tyve - dager. Straffelovens §62 første ledd er gitt anvendelse. Domfelte har sittet 32 dager i varetekt. Straffen anses derfor fullbyrdet ved den utholdte varetekt.

Aktor har påstått begge de tiltalte dømt til å betale saksomkostninger både for byrett og lagmannsrett.

B er frifunnet og skal ikke betale saksomkostinger. For As vedkommende finnes saksomkostinger ikke å burde idømmes, jf. straffelovens §437 tredje ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1961, frifinnes for overtredelse av straffelovens §272 første og tredje ledd (tiltalens post Ia) og straffelovens §171 nr. 1 (tiltalens post II).

For de overtredelser av straffelovens §172 første og tredje ledd, straffelovens §189, 2. straffalternativ og tollovens §61, jf. §60, som er endelig avgjort ved byrettens dom, fastsettes straffen til fengsel i 20 - tyve - dager, som anses fullbyrdet ved utholdt varetektsfengsel. Ved straffutmålingen er straffelovens §62 første ledd iakttatt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

3\. B, født \*.\*. 1962, frifinnes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

