---
title: "LA-2000-1502"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-02
publisert: "LA-2000-01502"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr.: 00-00098A - Agder lagmannsrett LA-2000-01502 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Andreas Bjørn Salvesen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Antoni Abrahamsen)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen, formann. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §35a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §169"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1502"
censurert: false
---

# LA-2000-1502

Saken gjelder spørsmålet om hvem av partene deres tre barn skal bo fast hos etter partenes separasjon, jf barneloven §35a.

B, født 1972 og A, født 1971 ble kjærester i 1989 og samboere kort tid etter. Deres første barn, C, ble født 1991, D i 1993 og E i 1995.

Partene inngikk ekteskap i 1997, og flyttet fra hverandre i mars 2000. De er nå separert. Ved samlivsbruddet oppsto tvist om hvem av partene barna skal bo fast hos. Etter hvert ble det oppnådd enighet om barna skal bo hos B, i partenes tidligere felles bolig, og A ha samværsordning inntil spørsmålet er rettskraftig avgjort.

B reiste søksmål ved stevning av 2 mai 2000 til Lyngdal herredsrett med krav om dom for at barna skal bo fast hos henne og A ha samværsordning. Søksmålet ble senere utvidet til også å omfatte foreldreansvaret. A tok til motmæle.

Herredsretten avsa dom den 22 september 2000 med følgende

slutning:

«1. C, f \*.\*.91, D, f \*.\*.93 og E, f \*.\*.95, skal bo fast hos B.

2\. A og B skal ha felles foreldreansvar for alle barna.

3\. A har rett til samvær med alle barna som fastsettes slik:

\- annenhver helg fra fredag kl 16 00 til mandag kl 08 00, begynner i uke 39.

\- onsdag ettermiddag fra kl 16 til tirsdag morgen kl 08 00, begynner i uke 39.

\- tre ukers samvær i sommerferien, hvorav to uker sammenhengende samvær.

\- annenhver jul fra 23 desember kl 15 00 til 2 januar kl 15 00, første gang i 2000.

\- annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl 16 00 til 2 påskedag kl 16 00, første gang i 2002.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

A, med prosessfullmektig advokat Andreas Bjørn Salvesen anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken retter seg i hovedsak mot herredsrettens avgjørelse om hvem av partene barna skal bo fast hos. B har tatt til motmæle og påstått herredsrettens dom stadfestet så langt den er anket.

Som sakkyndig for lagmannsretten ble oppnevnt psykolog Tove-Lill Bolstad. Hun avga skriftlig uttalelse den 4 mars 2001.

Ankeforhandling ble holdt 20 til 22 mars 2001 i tinghuset i Farsund. Begge parter møtte med sine respektive prosessfullmektiger. Det ble hørt partsforklaring fra begge sider, 19 vitner og fremlagt slik dokumentasjon som rettsboken viser. B har fri sakførsel også for lagmannsretten. Psykolog Bolstad fulgte forhandlingen, utdypet sine synspunkter muntlig og svarte på spørsmål. Hun opprettholdt synspunktene og konklusjonen i uttalelsen av 4 mars 2001.

Om saksforholdet for øvrig vises til herredsrettens dom og lagmannsrettens merknader i det følgende.

Pkt 2 i herredsrettens dom, avgjørelsen om foreldreansvaret, er rettskraftig avgjort. Barna har bodd fast hos B i partenes tidligere felles bopel, en rekkehusleilighet i X. A bor fremdeles i en sokkelleilighet i sin mors og hennes ektefelles hus i X, i samme nærområde som barna bor i. Han har hatt samværsordning som i pkt 3 i herredsrettens domsslutning.

Partene er enige om at barna skal være sammen og at den av partene de skal bo fast hos skal overta den tidligere felles bopel. Videre er det enighet om at den av partene barna ikke skal bo fast hos skal ha samværsordning. A har lagt ned påstand om «vanlig samværsordning» for B, men har etter det lagmannsretten har forstått ingen innvendinger mot en noe utvidet ordning. B har ikke innvendinger mot ordningen herredsretten fastsatte og kan også akseptere samvær ut over det. Bs halvsøster, F, som tidligere bodde som fosterbarn hos B og A, og som etter bruddet mellom partene ble boende hos B, er flyttet til en egen leilighet.

Konfliktnivået mellom partene er fremdeles høyt.

Bevisførselen har, også for lagmannsretten, i stor grad dreiet seg om Bs uheldige oppvekstvilkår, med seksuell mishandling fra stefarens side, «rotete» familieforhold, oppvekst i fosterhjem m m. Det har også vært mye fokusert på uheldige episoder, uttalelser og avgjørelser fra Bs side.

Bortsett fra at det for lagmannsretten foreligger sakkyndig uttalelse, står saken i det alt vesentlige i samme faktiske og rettslige stilling som for herredsretten.

Partenes anførsler for lagmannsretten er i det alt vesentlige overensstemmende med det de gjorde gjeldende for herredsretten. Ut over en relativt summarisk oppsummering er det derfor tilstrekkelig for lagmannsretten å vise til anførslene slik de er gjengitt i herredsrettens dom.

Ankende part, As anførsler kan oppsummeres slik:

Avgjørelsen skal treffes ut i fra en sannsynlighetsvurdering av fremtiden, nærmere bestemt i hvilke omgivelser barna på sikt vil få det best.

B har en personlighetssammensetning og en oppveksthistorie som er usedvanlig og sannsynligvis enestående. Man må, for å kunne fatte en riktig avgjørelse «trenge inn i» Bs personlige egenskaper. Hennes handlingsmønster viser at hun åpenbart er meget umoden. Den sakkyndige for lagmannsretten har åpenbart ikke forstått dette.

Det bestrides ikke at B klarte omsorgsoppgavene for barna så lenge de var små, dvs. i det vesentlige begrenset til mat, klær, renhold og «kosing». Problemene oppstår etter hvert som barna blir større og mer krevende mht. stimulering og aktiviteter.

I motsetning til B er A et «overskuddsmenneske». Han har full jobb, er svømmetrener og tar i stor grad barna med på friluftsaktiviteter. Det er ingen tvil om at han vil klare omsorgsansvaret for barna på beste måte.

Barnas uttalelser om at de helst vil bo hos moren kan ikke tillegges vekt. Ønsket om å opprettholde dagens situasjon er sannsynligvis mer uttrykk for at de fortsatt vil bo i huset de er vant til enn et reelt valg mellom mor eller far som primæromsorgsperson. Partenes enighet om at barna skal bli boende der de nå er ivaretar barnas behov i så måte, uavhengig av hvilken løsning lagmannsretten kommer frem til.

A har en sammensveiset, god familie rundt seg og mange venner. Dette i motsetning til B som har ti søsken/halvsøsken og fire fostersøsken. Moren og flere av (halv)- søsknene har hun ikke kontakt med. Forholdene i hennes oppvekst har åpenbart gjort at hun har et «tomrom» i livet sitt som hun prøver å fylle bl a med en unormal begeistring for halvbroren G, som hun fikk kontakt med i 1999. Nå har de svært tett kontakt, og overnatter ofte på samme rom når de er sammen. Halvsøsteren, F, som B også var fostermor for, har hun ikke lenger kontakt med. Forholdet til F er illustrerende i den forstand at B tidligere var svært begeistret for henne, for så å bryte all kontakt straks det oppstod problemer. Fs forklaring om at B lot henne delta på fester, drikke alkohol og oppfordre til seksuell aktivitet, viser at hun er for umoden til å ha ansvar for tenåringer. Det «flyter ut». Hertil kommer at hun har innledet et kjærlighetsforhold til en langt yngre mann. Miljøet B lever i er annerledes og gir andre signaler til barn og ungdom enn hva som er vanlig. Det kommer stadig nye menn inn i barnas liv, i form av «stefedre».

Utskiftingen i nettverket rundt B er uheldig. Hun har ved flere anledninger gitt uttrykk for at hun vil flytte med barna til halvbroren G og/eller hennes nye kjærestes hjemsted. Hun meldte endog barna ut av skole og barnehage, slik at de fikk problemer ved skole/barnehagestart etter sommerferien i fjor. Hun skal ha uttalt at hun vil realisere flytteplanene straks hun har fått dom for at barna skal bo hos henne.

Bevisførselen har avdekket «antivilje» til samarbeid hos B. Hun har omtalt A i negative ordlag mens barna har vært til stede.

Ved å la barna bo fast hos B utsetter man dem for en unødig risiko.

A har lagt ned slik påstand:

«1. A skal alene ha daglig omsorg for C, D og E.

2\. B gis vanlig samvær med fellesbarna.

3\. A tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten og lagmannsretten.»

Ankemotparten, Bs anførsler kan oppsummeres slik:

Herredsrettens dom er riktig i resultat og begrunnelse og bør stadfestes. Hertil kommer at den sakkyndige for lagmannsretten klart tilrår at barna bør bo fast hos B.

Partenes konfliktnivå er høyt og har vært det lenge. As familie har, med moren i spissen, involvert seg sterkt på hans side. Herunder har B måttet tåle mange og vonde påstander.

B bestrider ikke at A, i likhet med henne selv, har gode omsorgsevner. B har ikke hatt behov for å «grave frem» negative egenskaper hos A, eller sverte ham på annen måte.

B hadde hovedansvaret for barna mens partene bodde sammen. A var i perioder fraværende på arbeid flere uker i strekk. Ingen, heller ikke As familie, hadde innvendinger mot måten B ivaretok barna på. B er den av partene som har hatt mest med barna å gjøre i det daglige. Det er på det rene at barna følelsesmessig er mest knyttet til henne og at det er henne de primært ønsker å bo hos. Både den sakkyndige for lagmannsretten og folk som har med barna å gjøre til daglig beskriver dem som oppvakte, hyggelige høflige og veltilpassede. Barnas positive utvikling viser at begge foreldrene fungerer som vel skikkede omsorgspersoner for dem.

B har aldri vært «forelsket i» eller hatt noe form for klanderverdig forhold til halvbroren G. G har, så lenge de to har hatt kontakt, hatt kjæreste. B innser at det muligens var uklokt at de ved noen anledninger overnattet på samme rom, men barna har åpenbart ikke tatt noe skade av det. De liker både G og hennes nye kjæreste.

B har intet ønske om å flytte fra X. Hun innser at barna har behov for god kontakt med begge foreldrene. «Flyttesnakket» i fjor var ikke annet enn «løse planer» i en for henne svært opprivende og vanskelig periode.

B har lagt ned slik påstand:

«1. Lyngdal herredsretts dom, domsslutningens pkt 1 og 2, stadfestes.

2\. B/det offentlige tilkjennes sakens omkostninger for begge retter.»

Lagmannsretten er, i spørsmålet om hvem av partene barna skal bo fast hos, under en del tvil, kommet til samme resultat som herredsretten.

Avgjørelsen skal først og fremst rette seg etter det som er best for barna, jf barneloven §35a, første ledd.

Partene er enige om at de tre barna fortsatt bør bo sammen, et synspunkt lagmannsretten uten videre slutter seg til.

Valget står i dette tilfellet mellom to personer som begge antas å være vel skikkede til å ha daglig omsorg for barna. Lagmannsretten slutter seg her til den sakkyndige, psykolog Bolstads uttalelse som følger:

«Det er ikke fremkommet noe gjennom egne observasjoner, informasjon jeg har fått fra barna og foreldrene som jeg har fått fra barnehagen og skolen som tilsier at mor eller far i dag fungerer mangelfullt som foreldre i det daglige når E, D og C er hos dem».

Intet tyder på at noen av barna har særlige omsorgsbehov som den ene av partene er bedre skikket til å ivareta enn den andre. A har, dels med tilslutning fra hans familie, uttalt at barna har problemer som i hovedsak skyldes forhold hos B. I særdeles sett skal dette gjelde C. Slik lagmannsretten ser det har uttalelsene ikke grunnlag i objektive funn eller synspunkter hos fagpersonell som har med barna å gjøre i det daglige. Psykolog Bolstad anfører i sin rapport følgende:

«Barna fremtrer som ulike personlighetstyper. Jeg oppfatter imidlertid alle som generelt trygge, tillitsfulle, omgjengelige og imøtekommende. De er våkne og vitebegjærlige, glade i å leke og holde på med ting, og de liker å få oppmerksomhet i forhold til det de kan gjøre og har. De synes å ha et uvanlig nært forhold til hverandre som søsken. De er også tilgjengelige for å snakke om sine foreldre og situasjonen de befinner seg i, og de gjør det i forhold til meg på en hensynsfull og lite konfliktskapende måte. Jeg opplever alle barna som svært hyggelige og lette å få et positivt forhold til.

Jeg observerte ingen forskjeller i barnas generelle fungering på disse måtene når de var hos hver av foreldrene. C var imidlertid kanskje noe mer tilbakeholden overfor far enn han var i forhold til mor - særlig når vi var inne i huset til far.

Min oppsummering når det gjelder barnas trivsel og fungering er at E og D er godt fungerende barn psykisk og sosialt, og at C grunnleggende sett også er det. C har imidlertid problemer med å finne ut hvordan han skal forholde seg til samlivsbruddet mellom foreldrene og konfliktforholdet de har seg imellom.»

Om C heter det i videre psykolog Bolstads uttalelse:

«H har lang erfaring som lærer, og hun har vært klasselærer for C i de snart 4 årene han har gått på skolen.

Klasselærer sier om C at han var noe reservert og vanskelig å få kontakt med da han begynte i 1 klasse. Det tok derfor litt tid før C fikk tillit til henne. Hun antok at dette hadde sammenheng med at han ikke hadde gått i barnehage. C var også litt urolig. Han var imidlertid hennes «yndlingselev» når de leste høyt i klassen. Da slukte han hvert ord, konsentrerte seg og var rolig. C er imidlertid en våken gutt, han lærer fort, og han vil være eneren i klassen. Han har gjennom alle årene satt spesielt pris på å bli sett, og han liker positive tilbakemeldinger.

Klasselærer sier videre at C i dag har mange venner på skolen, og han fremtrer som en ledertype blant venner. Det gjør at han også kan få med seg vennene på gale ting. I 3 klasse spesielt var det noen klager på han i friminuttene fordi han ertet, løp etter og fant på «dill» i forhold til medelever. Klasselærer sier at foreldrene ble orientert om dette, og at det har bedret seg det siste året.

Klasselærers oppsummering er at C har hatt en jevnt positiv utvikling fra han begynte på skolen, og at han kanskje har hatt sitt beste år dette skoleåret. C er imidlertid fortsatt som type litt reservert i forhold til for mye nærhet og innblanding, og han er fortsatt lite åpen når det gjelder personlige og private ting. Klasselærer regner med at dette er noe av bakgrunnen for at C ikke har sagt noe på skolen om foreldrekonflikten eller hvordan han opplever den.

Jeg spør klasselærer om hun noen gang har anbefalt at elever bør henvises til BUP for behandling i forhold til alvorlige psykiske eller sosiale problemer. Klasselærer bekrefter at hun og skolen har gjort det. Jeg spør om hun eller skolen tidligere eller nå har drøftet om C bør henvises til BUP. Klasselærer sier at Cs problemer aldri er vurdert som så alvorlige og omfattende at en henvisning til BUP er vurdert som aktuell.»

Lagmannsretten legger dette til grunn.

A har videre påpekt at B er «umoden». Til støtte for dette har han trukket frem hennes forhold til halvbroren G og hennes unge kjæreste. Lagmannsretten kan i noen grad slutte seg til synet om at B i enkelte sammenhenger kan ha forholdt seg lite klokt, bl a i forhold til G og kjæresten, men kan ikke se at dette har innvirket negativt på noen av barna. Psykolog Bolstad skriver om dette:

«Mor er hjemmeværende, og hun bor i dagliglivet alene. Hun har imidlertid en yngre kjæreste i Y som innimellom er på besøk. Når jeg spør barna hva de synes om at mor har fått en kjæreste, og om de liker denne kjæresten, sier de alle at de synes det er fint for mor at hun har fått en kjæreste, og at de liker kjæresten godt. De liker han godt fordi han ikke bare er opptatt av mor, men leker med dem, gjør hyggelige ting med dem og kjøper morsomme ting til dem.»

Det foreligger ingen uttalelser som tyder på at noen av barna misliker Bs forhold til halvbroren G.

B har åpenbart hatt en vanskelig oppvekst, bl a med seksuelle overgrep fra stefarens side, morens sinnssykdom og opphold i fosterhjem. Lagmannsretten legger imidlertid til grunn vitneuttalelser fra psykiater Bjørn Brekne Nielsen og dr Torgny Farbrot om at det ikke er noe ved Bs personlighet eller psyke som har betydning for hennes omsorgsevner. Det foreligger heller ingen særskilt risiko for at slike forhold vil oppstå i fremtiden.

Rapporten fra psykolog Bolstad viser etter lagmannsrettens syn at barna trives i sin nåværende omsorgssituasjon. Ingen av dem har uttrykt noe ønske om et skifte i så måte. Bolstad uttaler om dette:

«Da jeg første gang traff barna hjemme hos mor fortalte jeg barna hvorfor jeg skulle snakke med dem og foreldrene. Jeg fortalte at mor og far var glad i dem og at de begge ønsket at de skulle bo mest hos dem. .....»

og

«Når jeg hadde funnet ut hva jeg mente var best for dem, ville jeg skrive det til dommeren. Jeg ville også skrive om deres meninger om det, hvis de hadde noen meninger. Mor var til stede når jeg fortalte dette....»

og

«Når jeg fortalte dette sa de alle uoppfordret og unisont at de ville bo mest hos mor. Jeg visste at de kunne si dette fordi mor var til stede. Jeg snakket derfor med dem alene om det da vi var hos far. Alle gjentok at de ville bo mest hos mor. De ville også at jeg skulle skrive dette i brevet til dommeren.

De begrunner dette i hovedsak med at de liker best å bo i huset mor bor i, at de er mest vant med det og synes det er fint å bo sammen med mor, og at far kan være litt mer sur enn mor. Ingen av barna begrunner valget av mor med noe mer negativt ved far enn at han er litt mer sur».

Lagmannsretten vil understreke at den med de ovennevnte sitater ikke vil fremheve annet enn at barna åpenbart trives med situasjonen slik den er nå. Barna er for små til at deres uttalte ønske om å bo mest sammen med moren kan tillegges særlig vekt for øvrig. Med grunnlag i partenes enighet mht. fremtidig disposisjon av den tidligere felles bopel synes risikoen ved et miljøskifte i form av at A flytter inn og B ut å ikke være særlig stor. Lagmannsretten sitter dog igjen med inntrykk av at barna sannsynligvis er noe sterkere følelsesmessig knyttet til B. Dette kan ha hovedårsak i at det er hun som har hatt mest med barna å gjøre i det daglige. Mens samlivet mellom partene besto innrettet de seg slik at B i hovedsak var hjemmeværende, mens A var i inntektsgivende arbeid og/eller opptatt med videreutdannelse. I en periode arbeidet han i Stavanger og/eller i Nordsjøen og var borte fra hjemmet inntil 3 uker ad gangen.

Lagmannsretten finner det klart at partene, da samlivet mellom dem besto, evnet å gi barna en meget trygg og god omsorgsbase. I så måte støttet og utfylte de hverandre på en god måte. Noe av utfordringen nå blir å legge forholdene til rette slik at barna fortsatt i størst mulig grad får nyte godt av foreldrenes samlede omsorgspotensiale. I denne sammenheng er det av avgjørende betydning at løsningen man kommer frem til kan bidra til å minske den åpenbart dype konflikten som eksisterer partene i mellom. Lagmannsretten mener at det, jf dog reservasjonen nedenfor, at det i denne sammenheng vil være gunstigst at barna blir boende fast hos B, og at A får en utvidet samværsordning. B og nettverket rundt henne er åpenbart langt mer positivt innstilt til A enn hva han og hans sosiale nettverk er til henne. A og hans nære familie hadde i det hele lite til overs for B, hennes bakgrunn, oppvekstforhold, familie og evne til å ta vare på barna. Måten barna fungerer på i dag, og oppfatningen barna åpenbart selv har om B og måten hun tilrettelegger deres tilværelse på, viser at de negative beskrivelsene av B ikke har grunnlag i objektive forhold. Hertil kommer at A og/eller hans nære familie åpenbart ikke hadde særlige innvendinger mot måten B skjøttet omsorgsansvaret på mens partene fremdeles bodde sammen. Slik lagmannsrettens ser det er det grunn til å frykte for at det negative synet A og hans nærmeste åpenbart har på B lett vil kunne smitte over på barna dersom hun ikke innrømmes den fordel som ligger i at de bor fast hos henne.

Lagmannsretten påpeker likevel at As nære familie og gode sosiale nettverk åpenbart representerer en svært positiv verdi for barna, som det er viktig at de får nyte godt av også i fremtiden. Lagmannsretten finner imidlertid at dette hensyn er tilstrekkelig ivaretatt ved at A gis en utvidet samværsordning, som retten kommer tilbake til.

Lagmannsretten vil sterkt understreke at avgjørelsen om at barna skal bo fast hos B er truffet under den klare forutsetning hun blir boende i samme nærområde som A. Nærhet i så måte er en betingelse for at barna også i fremtiden skal kunne nytte godt av begge foreldrenes omsorgskvaliteter. Lagmannsretten tar således Bs utsagn om at hun i vil bli boende i X på alvor, og understreker at resultatet med stor sannsynlighet ville blitt et annet dersom hun hadde gjort alvor av planene om flytting. Den tvil som etter lagmannsrettens syn er til stede mht. spørsmålet om hvem av partene barna skal bo fast hos er i første rekke knyttet til faren for at B likevel vil flytte med barna.

Lagmannsretten bemerker avslutningsvis at den finner støtte for resultatet i den sakkyndige, psykolog Bolstads rapport. Hun konkluderer som følger:

«Jeg anbefaler imidlertid at barna bor fast hos mor. Jeg anbefaler det fordi barna har gitt klart uttrykk for at de ønsker det slik, og fordi begrunnelsen de gir er svært forståelig. De vil fortsette å bo mest hos den av foreldrene som de har hatt mest rundt seg i dagliglivet - nemlig mor.».

Herredsrettens dom, domsslutningens pkt 1 blir etter dette å stadfeste.

Når det gjelder samværsordning er lagmannsretten kommet til et noe annet resultat enn herredsretten. Partene bor pr i dag svært nær hverandre, og ingen av dem har planer om å endre dette. Forholdene ligger til rette for at A gis en omfattende samværsordning. Som allerede nevnt har A kvaliteter som gjør at hensynet til barnas beste tilsier at de bør tilbringe mye tid sammen med ham, hans familie og venner. B har ikke innvendinger mot en utvidet samværsordning.

Lagmannsretten antar etter dette at samvært annenhver helg bør være fra torsdag kl 16 00 til påfølgende mandag kl 08 00. Samværet på ukehverdag bør flyttes til torsdag, slik at barna om de ønsker det kan være med A på svømmetrening. Når det gjelder feriesamvær slutter lagmannsretten seg til ordningen herredsretten har fastsatt.

Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Anken har ikke vært forgjeves, i det A i lagmannsretten har oppnådd en noe mer omfattende samværsordning enn i herredsretten. Som det fremgår har lagmannsretten også vært i noe tvil mht. hvem av partene barna skal bo fast hos. Saksomkostninger for lagmannsretten ilegges derfor ikke, jf tvistemålsloven §180, annet ledd.

Oppnevnelsen av psykolog Bolstad er foretatt etter begjæring fra B, slik at hun eventuelt det offentlige, bør utrede utgiftene påløpt i den forbindelse, jf tvistemålsloven §169, første ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt 1 og 4 stadfestes.

2\. A gis følgende samværsordning med C, D og E:

\- annenhver helg fra torsdag kl 1600 til påfølgende mandag kl 0800.

\- de øvrige torsdager fra kl 1600 til fredag kl 0800.

\- tre uker i skolens sommerferier, hvorav to uker sammenhengende.

\- annenhver jul fra 23 desember kl 15 00 til 2 januar kl 15 00, første gang i 2000.

\- annenhver påske fra fredag før palmesøndag kl 16 00 til 2 påskedag kl 16 00, første gang i 2002.

3\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

