---
title: "LA-2001-947"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-24
publisert: "LA-2001-00947"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 01-00140 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00947 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Morten Wexels). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Odd Kostveit)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Byrettsdommer Lotte Pernille Loftsgaard. Byrettsdommer Sverre Jansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§232"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§63"
  - "Fengselsloven (1958) §12"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "Politiloven (1995) §30"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-947"
censurert: false
---

# LA-2001-947

Politimesteren i Telemark har 23. januar 2001 satt A, født \*.\*. 1953, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §228 første ledd, jf. §232,

for å ha øvet vold mot en annens person eller på annen måte fornærmet ham på legeme, og forholdet er begått under særdeles skjerpende omstendigheter idet det er begått overfor en forsvarsløs person.

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag den 19. januar 2001 rundt klokka 1500 på Ronalds Pub på Stathelle i Bamble tok han tak i nakken til B, født \*.\*.1989, og sparket ham i ansiktet med kneet, slik at Ytterbø begynte å blø neseblod.

II\. Drukkenskapsloven §17,

for forsettlig eller uaktsomhet å ha hensett seg i beruset tilstand, hvorunder han forulempet eller voldte fare for andre.

Grunnlag er følgende forhold:

Til tid og på sted som i post I forholdt han seg i beruset tilstand som der beskrevet.»

Det var i tiltalebeslutningen anført at allmenne hensyn krevet påtale etter tiltalens post I, samt at såvel straffelovens §54 nr. 3 som dens §63 annet ledd kom til anvendelse.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 27. april 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*. 1953, dømmes for en overtredelse av straffeloven §228 første ledd, jf. §232 og for en overtredelse av drukkenskapsloven §17 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder, som en felles straff med den betingede delen av Eidsvoll herredsretts dom av 23. august 2000, jf. straffeloven §54 nr. 3. Straffeloven §63 annet ledd har kommet til anvendelse.

2\. A, født \*.\*. 1958, dømmes til å betale kr 160,- - etthundreogseksti - i erstatning til C innen 2 - to - uker fra forkynnelse av denne dom.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 14. juni 2001 å henvise anken over straffutmålingen til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §325, mens bevisanken i medhold av samme lovs §321 annet ledd 1. punktum ble nektet fremmet.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien i dag. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Morten N. Wexels, og avga forklaring. Som aktor møte politiinspektør Odd Kostveit. Vitner ble ikke ført. Dokumentasjonen skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

A som i 1987 ble idømt 23 dager ubetinget fengsel for overtredelse av vegtrafikklovens §31 første og annet ledd, jf. §22 første ledd, en straff som senere ble gjort betinget ved benådning, ble 23. august 2000 idømt 30 dagers betinget fengsel for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ og politilovens §30, jf. §5. Han domfelles nå for overtredelse av straffelovens §228 første ledd, jf. §232 og drukkenskapslovens §17.

Lagmannsretten har i likhet med byretten funnet at det i medhold av straffelovens §54 nr. 3 bør avsies en samlet dom som inkluderer den betingede fengselsstraff som A ble idømt 23. august 2000. Det er ved denne vurdering sett hen til at det gjelder trusler og vold og til at det forhold som nå pådømmes, ble begått bare et halvt år etter at prøvetiden etter forrige dom hadde begynt å løpe. Det er også sett hen til grovheten i den legemsfornærmelse A nå er funnet skyldig i. I sterkt påvirket tilstand har han på et bevertningssted tatt tak i hodet på en 11-årig gutt og brukt kneet sitt mot guttens ansikt med den følge at gutten fikk blodutredelse ved nesen. For gutten som ved anledningen hadde kommet til serveringsstedet for å få sin mor ut derfra, må dette ha vært en både smertefull og psykisk belastende opplevelse. Det er da også opplyst at gutten tisset på seg under opptrinnet. På den annen side foreligger det ikke opplysninger om at gutten har fått varige skader av det som hendte. Uansett må As legemsfornærmelse av gutten medføre en ikke ubetydelig fengselsstraff, og hensett til at straffelovens §232 med rette er bragt til anvendelse, har lagmannsretten ikke funnet at det er noe åpenbart misforhold mellom en fellestraff på 5 måneder og det forhold A domfelles for.

Lagmannsretten anser det godtgjort at A i januar 2001 befant seg i en vanskelig livssituasjon. Etter at han gjennom en årrekke hadde misbrukt alkohol, hadde hans personlige firma gått konkurs. Han var skilt og uten fast bopel. Han var langt nede psykisk, og den 17. januar gjorde han et selvmordsforsøk som må anses å ha vært alvorlig. I sterkt påvirket tilstand skar han seg opp på begge armer, på den ene slik at sener ble skadet. Han ble innbrakt til sykehus og der operert. For å dempe smerter fikk han resept på Paralgin Forte. På formiddagen den 19. januar inntok han slike etter først å ha inntatt en del øl, og senere på dagen ble det ytterligere alkoholinntak på det sted der legemsfornærmelsen mot 11-åringen fant sted. A synes å ha innsett alvoret i det han har gjort, og at han er i behov for behandling mot sitt alkoholmisbruk. Kort tid etter at legemsfornærmelsen fant sted, tok han således kontakt med psykolog hos hvem han har hatt ukentlige samtaletimer, noe han fortsetter med nå. Dette har ikke kunnet forhindre at han også i løpet av sist sommer gjorde et alvorlig suicidalforsøk ved inntak av en stor mengde foreskrevne medikamenter sammen med alkohol. Også denne gang ble det tale om kortvarig sykehusopphold, senere også fyllearrest. I følge A husker han intet av det som passerte.

Lagmannsretten har på bakgrunn av det foran nevnte nøye vurdert hva som vil være den riktigste og mest hensiktsmessige reaksjon overfor A. Hensett til allmennpreventive hensyn har den funnet at fellesstraffen på 5 måneder ikke bør nedsettes, men at 60 dager herav bør gjøres betinget med en prøvetid på to år. Ved denne vurdering er det særlig sett hen til at dommen bør være en spore for A til å følge opp den rehabilitering han selv er innstilt på og som han synes å ha fått hjelp til å komme i gang med.

Det er opplyst at det arbeides for å få A inn ved en institusjon for rusmiddelmisbrukere. Dersom dette lykkes, og et slikt opphold kan vurderes som §12-soning, ville dette sannsynligvis være positivt med tanke på As rehabilitering.

Etter dette gjøres den endring i byrettens dom at 60 dager av den idømte fengselsstraff i medhold av straffelovens §52 flg. gjøres betinget med en prøvetid på to år.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I Skien og Porsgrunn byretts dom av 27. april 2001 gjøres den endring at fullbyrdelsen av 60 -seksti- dager av den idømte fengselsstraff i medhold av straffeloven §52 flg. utstår i en prøvetid på 2 -to- år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

