---
title: "LA-2001-1426"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-13
publisert: "LA-2001-01426"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett nr.: 01-00085 - Agder lagmannsrett LA-2001-01426 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Berit Reiss-Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Hans Henrik Aske)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Lagdommer Tormod Rafgård. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1426"
censurert: false
---

# LA-2001-1426

Horten herredsrett avsa 17. august 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..1978 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ og drukkenskapsl. §17, sammenholdt med straffeloven §62 annet ledd til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

2\. Til fradrag i straffen kommer 1 dag for utholdt varetekt.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Det er trykkfeil i slutningens pkt 1. Herredsretten har vist til straffeloven §62, annet ledd, mens det av dommen lest i sammenheng, åpenbart fremgår at retten har ment å vise til straffeloven §63, annet ledd.

Om saksforholdet for øvrig, domfeltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner vises til dommen.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder saksbehandlingen, d v s mangelfulle domsgrunner forsåvidt angår straffutmålingen, og straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet den 13 september 2001 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg tinghus i dag. A møtte og ga forklaring. Som forsvarer er oppnevnt advokat Berit Reiss-Andersen. Aktor var politiinspektør Hans Henrik Aske. Det ble hørt to vitner og lagt frem slik dokumentasjon som rettsboken viser. Saksbehandlingsanken ble frafalt, i det lagmannsretten uansett skal prøve straffutmålingen fullt ut.

Aktor påstod anken forkastet. Forsvareren ba om at A ble ansett på mildeste måte.

Forsvareren gjorde til støtte for anken gjeldende at Høyesterett har åpnet for betinget fengsel i legemsbeskadigelsessaker, når helt særegne forhold gjør seg gjeldende. I nærværende sak er det ikke ett spesielt forhold som peker seg ut som grunnlag for en betinget reaksjon, men summen av flere enkelte omstendigheter. Det er påpekt at det foreligger «provokasjonstilsnitt», i det A hevder han ble dyttet umiddelbart forut for slagene han rettet mot fornærmede, at fornærmedes skader ligger klart i nedre område av legemsbeskadigelse, at handlingene A er funnet skyldig klart avviker fra hans normale handlemønster, at han var sliten p g a at han hadde deltatt i regatta og vært våken natten forut for hendelsen og at han var sterkt preget av en langvarig konflikt mellom hans foreldre, en konflikt som «toppet seg» primo juni 2000. Om foreldrekonfliktens betydning har psykiater Ersland, som familien har kontakt med bl a i anledning nevnte konflikt i en erklæring av 15 oktober 2001 uttalt:

«Det fremstår som åpenbart at As atferd på nattklubben nevnte dato er helt utypisk for hans måte å reagere på. På bakgrunn av ovennevnte omstendigheter i familie-situasjonen synes A sin toleranse for frustrasjon å ha vært nedsatt på tidspunktet for de handlinger han er dømt for, og for øvrig i perioden omkring dette tidspunktet. Dette synes å ha hatt betydning for hans reaksjon på situasjonen og hans handling med vold den 18 06 2000. Undertegnede oppfatter A sin reaksjon og atferd som en umiddelbar, spontan og ikke gjennomtenkt reaksjon.»

Forsvareren har videre påpekt at saken er blitt gammel, uten at A kan lastes for det og at soning av en ubetinget fengselsstraff sterkt vil forsinke gjennomføringen av markedsføringsutdannelsen A er i gang med i England.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er av herredsretten funnet skyldig i, på et utested i Horten, i beruset tilstand å ha tildelt fornærmede flere slag mot hodet. Det sentrale i gjerningsbeskrivelsen herredsretten har lagt til grunn som bevist er følgende:

«Retten finner bevist at tiltalte forsettlig og uprovosert slo fornærmede B som beskrevet i tiltalen. Retten bedømmer brudd på nesebenet og kutt under venstre øye som måtte sys, som skade i lovens forstand. Retten finner også bevist at skadefølgen omfattes av tiltaltes forsett og viser særlig til at tiltalte slo flere ganger målrettet mot ansiktet med knyttet hånd mens han lå forsvarsløs på dansegulvet. Tiltalte blir etter dette å dømme for overtredelse av strl §229, 1. straffalternativ.»

Høyesterett har i en dom av 1 juni 2000 uttalt følgende om straffutmålingen i saker som den nærværende:

«Flere av de tidligere sakene har i første rekke angått spørsmålet om betinget eller ubetinget fengselsstraff. Det er slått fast at det ved overtredelse av straffeloven §229 skal reageres med ubetinget fengselsstraff med mindre helt særegne forhold gjør seg gjeldende. Når det gjelder den nærmere fastsettelse av fengselsstraffen lengde, har imidlertid praksis neppe vært helt ensartet.»

Lagmannsretten kan ikke se at det i dette tilfellet gjør seg gjeldende slike helt særegne omstendigheter at det kan komme på tale med en betinget straffereaksjon. På den annen side har lagmannsretten, ved den nærmere fastsettelse av fengselsstraffens lengde, kommet til at herredsrettens straffutmåling er blitt for streng, hensyntatt til de formildende omstendigheter som foreligger. Lagmannsretten bemerker innledningsvis at den er enig med herredsretten i at det i dette tilfellet ikke finnes noe provokasjonselement av betydning for straffutmålingen. Fornærmede og tiltalte oppholdt seg på et tettpakket dansegulv, umiddelbart før stengetid og der mange av de dansende åpenbart var påvirket av alkohol. Situasjonen var slik at det lett oppstår «knuffing» og «smådytting», uten at det på noen måte bør provosere til forsettlig voldsutøvelse. Lagmannsretten legger, som herredsretten, til grunn forklaringen fra vitnet C om at det ikke skjedde noe forsettlig dytting av fornærmede mot A forut for slagene. Derimot er lagmannsretten kommet til at det må legges noe mer vekt enn det herredsretten har gjort på at skadeomfanget, d v s et sår over øyet som måtte syes med et sting og et åpenbart lite komplisert nesebensbrudd, ligger i nedre område av hva som skal anses som «legemsskade» i forhold til straffelovens §229. Fornærmede har forklart at han ikke hadde nevneverdige smerter som følge av slagene, at militærlegen han fremstilte seg for bedømte ham som tjenesteudyktig i bare to dager og at han pr i dag verken har fysiske eller psykiske plager som følge av voldsutøvelsen. Det eneste fornærmede har påpekt av «varige lyter» er at nesen muligens er blitt noe skjev, uten at andre vanligvis merker det, og uten at det plager ham selv. Lagmannsretten finner at det også bør legges noe vekt på at saken er blitt relativt gammel. A ble pågrepet samme natt og erkjente i store trekk umiddelbart de faktiske omstendigheter rundt voldsanvendelsen. Fornærmedes skadebilde var klart i løpet av tre til fire dager. Saken burde således vært ferdig etterforsket og påtalespørsmålet avgjort i løpet av sommeren 2000. Saken kom til pådømmelse i første instans i august 2001, uten at A kan lastes for forsinkelsen. Lagmannsretten har også lagt noe vekt på at voldsanvendelsen A er funnet skyldig i representerer et åpenbart avvik fra hans ordinære handlingsmønster, også når han er påvirket av alkohol. I denne sammenhengen bemerkes at avviket kan ha noe sammenheng med familiekonflikten beskrevet ovenfor. Det er også lagt noe vekt på at soningen av en så lang ubetinget fengselsstraff som det herredsretten har utmålt vil kunne forsinke fullføringen av As markedsføringsutdannelse i England med inntil ett år.

A er også funnet skyldig i overtredelse av løsgjengerloven §17. Forholdet ville isolert sett medført bot, og anses i stedet som skjerpende omstendighet ved utmålingen av fengselsstraffen for overtredelsen av straffeloven §229, jf straffeloven §63, annet ledd.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at fengselsstraffen passende kan settes til 36 dager.

På grunn av trykkfeilen i herredsrettens domsslutning finner lagmannsretten det hensiktsmessig å utforme ny slutning.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A f \*.\*..78, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ og drukkenskapsloven §17, alt sammenholdt med straffeloven §63, annet ledd, til straff av fengsel i 36 -trettiseks- dager.

2\. Til fradrag i straffen går 1 -en- dag for utholdt varetekt.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

