---
title: "LA-2001-1238"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-10-30
publisert: "LA-2001-01238"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand namsrett nr.: 01-01037 - Agder lagmannsrett LA-2001-01238 K."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: B."
forfatter: "Lagdommerne Erik Holth, Arne Christiansen, Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992) §5-4"
  - "§1-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1238"
censurert: false
---

# LA-2001-1238

I sak om tvungen gjeldsordning avsa Kristiansand namsrett 4. juli 2001 kjennelse med slik slutning:

«Begjæring om tvungen gjeldsordning fra A tas ikke til følge.»

Namsretten fant at det etter gjeldsordningsloven §5-4 vil virke støtende å stadfeste skyldnerens forslag til tvungen gjeldsordning. Han vil bli kvitt all gjeld etter fem år, mens tidligere ektefelle som medskyldner/kausjonist vil bli sittende med eneansvar for ca kr 200 000. Svært lite av denne gjelden vil være nedbetalt i løpet av gjeldsordningsperioden.

A har i rett tid påkjært namsrettens kjennelse, og i hovedsak anført at han i sitt forslag imøtekom samtlige klager fra kreditorer, bortsett fra sin tidligere ektefelle Bs klage på fellesgjelden fra den tiden de var gift. Han finner det urimelig at denne klagen skal stenge for tvungen gjeldsordning. Han har i senere brev til lagmannsretten, datert 24. januar 2001 (skal være 24. oktober 2001), kommet med ytterligere bemerkninger og redegjort nærmere for bakgrunnen for sin situasjon. Han presiserer at uavhengig av en gjeldsordning vil felleskreditorene velge gå på B.

B har i brev til lagmannsretten gjentatt sitt tidligere standpunkt om at det vil være støtende at hun etter gjeldsordningsperioden alene blir sittende med ansvaret for hele andelen av gjelden, også den del som eksmannen er ansvarlig for. Den gjelden som de hefter sammen for, burde derfor vært holdt utenfor i forslaget til tvungen gjeldsordning.

Lagmannsretten har kommet til samme resultat som namsretten og skal bemerke:

A er 34 år gammel og har som ambulansesjåfør en bruttoinntekt på ca kr 20.700 pr. måned og en samlet gjeld på ca kr 650.000. Skyldnerens forslag til tvungen gjeldsordning, som er inntatt i namsrettens kjennelse, også med senere korrigeringer, innebærer en dividende til uprioriterte fordringshavere på 0,125 %, og en gjeldsordningsperiode på fem år.

Det er satt fire vilkår for å oppnå en gjeldsordning, jf. gjeldsordningsloven §1-3. Skyldneren må være varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser. Gjeldsordning kan ikke oppnås dersom det vil virke støtende for andre skyldnere eller for samfunnet for øvrig. Gjeldsordning kan bare oppnås en gang, og skyldneren må etter evne ha forsøkt å komme frem til en ordning med fordringshaverne på egen hånd. I tillegg gjelder gjeldsordningsloven som hovedregel ikke for skyldnere som har gjeld knyttet til egen næringsvirksomhet.

Lagmannsretten er enig med namsretten i at forslaget etter en helhetsvurdering vil virke støtende, og legger betydelig vekt på at medskyldneren for ca kr 200.000 av gjelden vil komme i en meget vanskelig situasjon dersom hun også må betale sin tidligere ektemanns andel, uten å kunne kreve regress av ham. Som det fremgår uttrykkelig av forslaget kan hun ikke eventuelt kreve regress hos søkeren ved vedtagelse av forslaget. Hun mottar bidragsforskudd, overgangsstønad og barnetrygd med tilsammen ca kr 15.000 i måneden og har en gjeld på ca kr 500.000. Selv om mulighetene for å oppnå full dekning skulle være små, vil det slik lagmannsretten ser det virke støtende å godta søkerens forslag. Lagmannsretten har også sett hen til at det også kan reises spørsmål om vilkåret om at søkeren må være varig ute av stand til å oppfylle sine forpliktelser, er oppfylt. Gjeldsorningsloven balanserer flere hensyn. Den skal sikre skyldnere med en uoverkommelig gjeldsbyrde muligheten for en ny start, uten at fordringshavernes rett til betaling svekkes mer enn nødvendig. Det er viktig at ordningen ikke svekker den alminnelige betalingsmoral.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjæremotparten har ikke krevet saksomkostninger.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Kjæremålet forkastes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

