---
title: "LA-2001-1428"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-10-05
publisert: "LA-2001-01428"
stikkord: "Saksomkostninger"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr.: 00-01511 A - Agder lagmannsrett LA-2001-01428 K."
parter: "Kjærende part: David Wilkie (Prosessfullmektig: Advokat Bernt K. Roald). Kjæremotpart: Arne Bjørge Olsen (Prosessfullmektig: Advokat Tore Langås)."
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Jan Villum, Inge Hobæk"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§174"
  - "§181"
  - "§179"
  - "Fylkeskommuneloven (1961)5-§10"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1428"
censurert: false
---

# LA-2001-1428

Tønsberg byrett avsa 3. juli 2001 dom med slik domsslutning:

«1. Arne Bjørge Olsen dømmes til å gjenoppbygge del av eiendommen gnr. 128, bnr. 42 og 243, til den høyde og bestand eiendommen hadde før spregning/utgraving i 1995/96.

Med samme bestand menes at utsprengt fjell skal gjenoppbygges med steinblokker og utgravde løsmasser gjenoppbygges med løsmasser.

Den høyde eiendommen hadde finnes ved uberørte punkter i terrenget og kart med koter, dok. 10, bilag 1. Der kartet viser kote 28 eller høyere skal det gjenoppbygges til kote 28.

Gjenoppbyggingen skal gå helt ut til grensen mot gnr. 128, bnr. 140. Gjenoppbygging skal ellers skje fra nordøstre hjørne på Wilkies eiendom vestover til ca halvveis inn på Wilkies garasje.

Gjenoppbygging skal skje innen 5 - fem - måneder fra domsavsigelse.

2\. Hver av partene bærer sine omkostninger.»

Saken har sitt utspring i grave- og planeringsarbeider som Arne Bjørge Olsen foretok på sin eiendom langs grensen mot gnr. 128 bnr. 42 og 243, som eies av David Wilkie. Disse arbeidene medførte at grunn på Wilkies side raste ut eller ble bortsprengt slik at terrenget her ble senket og omdannet til en skråning ned mot Olsens tomt.

David Wilkie har brakt dommen inn til prøvelse ved Agder lagmannsrett for såvidt gjelder saksomkostningsavgjørelsen ved en rettsmiddelerklæring benevnt anke. Lagmannsretten har behandlet saken som et kjæremål, jf. tvistemålsloven §181 annet ledd. Den kjærende part har gitt en relativt omfattende begrunnelse for kjæremålet i rettsmiddelerklæringen og i et prosesskrift. Essensen i de sentrale deler av begrunnelsen kan sammenfattes slik:

Det anføres at herredsrettens dom innebærer at den annen part har tapt saken fullstendig. Saksomkostningsspørsmålet reguleres derfor av tvistemålsloven §172 og ikke av §174, slik herredsretten har lagt til grunn. Under enhver omstendighet foreligger betingelsene for å bli tilkjent saksomkostninger etter §174 annet ledd.

Wilkie har i realiteten fått en dom som er i samsvar med den påstand som ble nedlagt fra hans side. De forskjeller som måtte foreligge er bare av formell art. Resultatet av en gjenoppbygging etter anvisningene i dommen gir et like godt eller bedre resultat enn etter påstanden. Den løsning som er skissert i forlikstilbud fra den annen part og i påstanden fra hans side har bare en kosmetisk virkning til glede for den annen part uten å være til noen nytte for Wilkie.

Den kjærende part har nedlagt slik påstand:

«1. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale Wilkies saksomkostninger i sak for Tønsberg byrett saksnr. 00-01511A helt med kr 72.978, eller delvis utmålt etter rettens skjønn. Til beløpet legges 12% rente fra kjennelse til betaling finner sted.

2\. Tønsberg byretts dom av 3/7-01 i sak 00-01511 A stadfestes for øvrig.

3\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale saksomkostninger for Agder lagmannsrett med kr 12.500 + mva + behandlingsgebyr for Lagmannsretten. I tillegg betales 12% rente fra kjennelse til betaling finner sted.»

Arne Bjørge Olsen har tatt til motmæle. De sentrale hovedtrekk i hans anførsler kan oppsummeres slik:

Den kjærende part har stadig endret sin påstand for byretten. Han har på ingen måte fått fullt medhold i sin påstand. Dommen er således ikke i overenstemmelse med angivelsene av lengde og kotehøyder i påstandens pkt. 1 a. Det er heller ikke gitt dom for at det skal være plass for biloppstilling slik som etter påstandens pkt. 1 b. Videre inneholder dommen intet om gjenoppbyggingens soliditet og motpartens ansvar for anlegget holdbarhet i fremtiden, og dette er også presisert i byrettens begrunnelse for saksomkostningsavgjørelsen. I realiteten ble det krevet en utbedring som tålte større påkjenninger enn det terreng som var på stedet tidligere, og dette har byretten ikke gitt den kjærende part medhold i.

Kjæremotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Tønsberg byretts dom av 03.07.2001 i sak nr.00-01511 A stadfestes.

2\. David Wilkie dømmes til å betale Arne Bjørge Olsens saksomkostninger for lagmannsretten med tillegg av 12% rente fra forkynnelsen av kjennelsen/dommen til betaling finner sted.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsrettens kompetanse i saken er begrenset. Det følger av tvistemålsloven §181 annet ledd at særskilt kjæremål over en saksomkostningsavgjørelse bare kan kan erklæres på det grunnlag at den er i strid med loven. Kompetansen gjelder både rene rettsanvendelsesfeil og feil ved saksbehandlingen. Hvis kjæremålsretten finner at omkostningsavgjørelsen må settes til side, kan den treffe ny avgjørelse hvis den finner at saken er tilstrekkelig opplyst.

Wilkies interesse i få utbedret sin eiendom slik han har nedlagt påstand om og i stor utstrekning fått dom for, er at han har planlagt innkjørselen frem til sitt hus inntil og langs grensen mot Olsen. Denne plasseringen har bl.a sammenheng med offentlige veiplaner i området og mulighetene for at han kan utskille en tomt fra sin eiendom. Etter de arbeider som Olsen har foretatt ligger den påtenkte innkjørselstrasé i en skråning ned mot Olsens eiendom. Poenget med Wilkies påstand er å få hevet terrenget i traséen slik at denne blir liggende i omtrent i samme høyde som før Olsens inngrep. Det er en slik løsning som er tilsiktet ved byrettens dom. Byretten har bemerket at den løsning som fremgår av Olsens påstand nok ville forskjønne grenseområdet men at det aktuelle område fremdeles ville være ubrukelig for Wilkies formål. Byretten påpeker at den skråfyllingen som Olsens løsning forutsetter, måtte ha ligget på Olsens eiendom hvis Wilkies eiendom skulle bli som før.

Hvorvidt tvistemålsloven §172 skal få anvendelse, slik den kjærende part anfører, avhenger av om han fullt ut har fått medhold i sin påstand. Selv om det bare er på rent ubetydelige punkter vedkommende ikke har fått medhold, faller forholdet utenfor §172, og det er i tilfelle §174 som regulerer omkostningsspørsmålet. Den kjærende part mener at det ikke er noen realitetsforskjell mellom hans påstand og dommen, mens den annen part mener at det ikke foreligger slik overenstemmelse.

Wilkies påstand i stevningen lyder slik:

«I. Prinsipalt

1\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å gjenoppbygge del av eiendommen Amundsrødveien 59, Gnr. 42 Bnr 128 (som tidligere ble sprengt bort av Olsen) til tidligere høyde.

2\. Gjenoppbyggingen skal skje slik at grunnen blir så sterk at den kan tåle innkjørsel også med større biler og Olsen skal ha ansvaret for at gjenoppbyggingen holder i fremtiden.

II.Subsidiært

3\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale er erstatning til David Wilkie utmålt etter rettens skjønn.

III\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale sakens omkostninger.»

Wilkies endelige påstand for byretten lyder slik:

«Prinsipalt

1\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å gjenoppbygge del av eiendommen Amundsrødveien 59, Gnr 128 Bnr 42 og 243 til den høyde og bestand eiendommen hadde før spregning/utgraving i 1995/96.

a\) Høyden skal være i samsvar med koter skisse dok 10 bilag 1 jf. senere fremlagt kart som viser grenseområdet i forstørret utgave - dog slik at området fra nordøstre pæle og 10 m vest skal gjenoppbygges til kote 27 og resten skal gjenoppbygges til kote 28.

b\) Gjenoppbyggingen skal gå helt ut til grensen mot eiendommen til Olsen (Gnr 128 bnr 140). Gjenoppbyggingen skal ellers skje fra grensepælen i nordøstre hjørne til ca halvveis innpå garasjen til Wilkie slik at det der blir plass til biloppstilling.

c\) Gjenoppbyggingen skal være like solid som Gnr. 128 bnr 42 og 243 var tidligere der det var fjell. Olsen kan selv velge oppbyggingsmåte og han er ansvarlig for at byggverket holder i fremtiden.

d\) Gjenoppbygging skjer innen 2 måneder fra domsavsigelse.

Subsidiært

2\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale et vederlag til Wilkie etter nabol. §10, annet ledd. Vederlagets størrelse skal tilsvare kostnaden av gjenoppbygging av forholdene som nevnt i punkt 1 etter regning fra det laveste tilfredsstillende av 3 tilbud ved anbud. Beløpene forfaller til betaling 14 dager etter domsavsigelse med tillegg av lovens høyeste rente fram til betalings skjer.

3\. Arne Bjørge Olsen dømmes til å betale sakens omkostninger tillagt lovens høyeste rente fra 14 dager etter domsavsigelse til betaling skjer.»

Byretten har begrunnet sin saksomkostningsavgjørelse slik:

«Det har vært utvikling i partenes standpunkter helt fra den første korrespondanse og frem til prosedyre under hovedforhandlingen. Wilkies påstand i stevningens pkt. 2 må leses på bakgrunn av tidligere krav i brev av 18.07.2000 om at oppbyggingen skal tåle en vekt på opptil 25 tonn. Retten mener retting innebærer at terrenget så langt som mulig skal tilbakeføres slik det var, men dette innebærer ikke presiseringen til 25 tonn/større biler, eller kravet om at Olsen skal ha ansvaret for at gjenoppbyggingen holder i fremtiden. På den annen side pekes på at Olsen i tilsvaret nedla en ren frifinnelsespåstand.

Det er rettens oppfatning at saken er dels vunnet og dels tapt, og at saksomkostningsspørsmålet skal løses etter tvistemålsloven §174.

Retten finner ikke grunn til å anvende unnntaksreglene i §174 annet ledd. Foranlediget av advokat Roald omkostningsoppgave bemerker retten at manglende rettshjelpsforsikring hos Wilkie ikke kan sees å være noen slik særlig grunn. Retten anvender hovedregelen i §174 første ledd og pålegger hver av partene å bære sine omkostninger. Retten kommenterer etter dette ikke nærmere de innsendte omkostningsoppgaver.»

Olsen påpeker tre punkter der han mener at byrettens dom er mindre vidtgående enn Wilkies påstand. Det vises for det første til at kote- og lengdeangivelsene i påstandens pkt. 1 a ikke er kommet med i domsslutningen. Det er ikke påvist at denne forskjell innebærer dom for noe mindre enn det som er påstått. Det samme gjelder påvisningen av at det i dommen ikke er medtatt noe om plass til biloppstilling som i påstandens pkt. 1 b. Det bemerkes at ingen av disse forhold er nevnt i byrettens begrunnelse for saksomkostningsavgjørelsen. Det tredje punkt er at bestemmelsen om soliditet og Olsens ansvar for holdbarheten i påstandens pkt. 1 c ikke er medtatt i domsslutningen. Dette forhold er nevnt i byrettens begrunnelse og innebærer etter lagmannsretten oppfatning en slik realitetsforskjell at man ikke kan si at Wilkie har fått fullt medhold. Lagmannsretten er etter dette enig med byretten i at saksomkostningsspørsmålet reguleres av tvistemålslovens §174 og ikke av §172, slik den kjærende part hevder.

Den kjærende part har videre gjort gjeldende at han skulle vært tilkjent erstatning for saksomkostninger i medhold av unntaksbestemmelsene i tvistemålsloven §174 annet ledd under henvisning til alternativet om at den annen part bare har vunnet i tvistepunkter av liten betydning. Det er åpenbart at det er rettslig adgang til å tilkjenne Wilkie fulle saksomkostninger under henvisning til dette unntaksalternativ. Selv om han ikke har fått medhold fullt ut, tilsikter byrettens dom å pålegge den annen part å gjenopprette den tidligere tilstand så langt det er praktisk mulig. Ut fra byrettens begrunnelse er det ikke grunn til å tvile på at byretten har vært klar over at det var rettslig adgang til å anvende den nevnte unntaksbestemmelse.

Byretten har ikke plikt til å bruke adgangen til å anvende unntaksbestemmelsene i §174 selv om dette er mulig rettslig sett. Hvorvidt byretten skal gjøre dette beror på rettens såkalte fakultative skjønn, som lagmannsretten er avskåret fra å overprøve. I utgangspunktet kreves det ikke noen nærmere begrunnelse for ikke å benytte unntaksadgangen. Men forholdet kan ligge slik an at en begrunnelse bør kunne kreves og at en manglende begrunnelse innebærer en saksbehandlingsfeil, jf. Schei, Tvistemålsloven, 2. utg. s. 571. Saken ligger etter lagmannsrettens oppfatning slik an at det må kunne kreves en mer utførlig begrunnelse enn den byretten har gitt. På den ene side innebærer dommen et resultat som adskiller seg lite fra en full tilslutning til Wilkies påstander i stevningen og under hovedforhandlingen. Det er da grunn til å legge vesentlig vekt på de hensyn som ligger bak hovedregelen i tvistemålsloven §172 første ledd. På den annen side ble det, som bemerket av byretten, fra den annen side i utgangspunktet nedlagt påstand om full frifinnelse, d.v.s. uten noen betingelse om utbedringsarbeider fra Olsens side slik som etter hans påstand under hovedforhandlingen. Det fremgår ikke av byrettens begrunnelse at den har vært klar over at det som utgangspunkt er partenes mest vidtgående påstander som skal vurderes, jf. Schei, l.c.s. 570.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at byrettens omkostningsavgjørelse må oppheves og hjemvises til fortsatt behandling ved byretten. Lagmannsretten finner at den ikke bør anvende adgangen i §181 annet ledd 3. punktum til selv å treffe ny realitetsavgjørelse om omkostningene. En slik avgjørelse ville innebære en utøvelse av det fakultative skjønn om hvorvidt unntaksbestemmelsen i §174 annet skulle anvendes. I realiteten ville dette innebære at lagmannsretten tiltar seg en overprøvingskompetanse som ligger utenfor hva som følger av §181 annet ledd 1. punktum. Det vises i denne forbindelse til kommentarene til §181 annet ledd 3. punktum i Ot.prp.nr.3 (1999-2000) s. 24 spalte 2 og s. 91 spalte 1.

Spørsmålet om saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til den avgjørelse som avslutter saken, jf. tvistemålsloven §179 første ledd 3. punktum.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens saksomkostningsavgjørelse oppheves og hjemvises til byretten for fortsatt behandling.

2\. Spørsmålet om erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten utsettes til avgjørelse som avslutter saken.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

