---
title: "LA-2000-392"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-05-30
publisert: "LA-2000-00392"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett nr.: 99-00098 - Agder lagmannsrett LA-2000-00392 A."
parter: "Ankende part: Magne Midtbø (Prosessfullmektig: Advokat Torkel Moen). Ankemotpart: Roger Stenersen (Prosessfullmektig: Advokat Jørgen H. Neumann)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-392"
censurert: false
---

# LA-2000-392

Saken gjelder spørsmål om Roger Stenersen har rett til å kjøre bil frem til sin hytte på gnr. 100 bnr. 18 i Sauherad over Magne Midtbøs landbrukseiendom, gnr. 100, bnr. 5. Hyttetomta har strandlinje mot Norsjø og er en av flere tomter ved stranda som i tiden 1949 - 1969 ble fradelt bnr. 5 av daværende eier Aslak Håtvedt. Den ble solgt til Astrid Brugård i 1960. Skjøtet, som er udatert, ble tinglyst ved Nedre Telemark sorenskriverkontor den 16.06.1960. Det lyder:

«Jeg skjøter og overdrar herved en hyttetomt til Astrid Brugård Ulefoss for kroner 500,00.

Tomten er beliggende ved Norsjø med tilhørende strandlinje, samt rett til fiske og adkomstvei til og fra tomten, som blir å anvise av selger.

Ved eventuell kjøring med bil forplikter kjøper seg på like fot med de andre bruksberettigede og ta del i vedlikeholdet av denne.

Selgeren forbeholder seg forkjøpsretten ved eventuelt senere salg på like fot med andre.»

I grunnboken for bnr. 5 er anmerket at «bnr. 18 har rett til fiske og adkomstvei samt best. om vedlikehold av veien.»

I 1994 kjøpte Stenersen hytta av Ingeborg Lindgren, som hadde overtatt den fra sine foreldre i 1983.

Blant annet ut fra ordlyden i skjøtet fra 1960, og det han hadde fått opplyst om vegbruken, hevdet Stenersen at retten til adkomst til hytta omfattet rett til å kjøre med motorvogn. Dette ble bestridt av Midtbø.

Ved stevning av 07 06 99 til Nedre Telemark herredsrett reiste Stenersen sak mot Midtbø om vegretten.

Hovedforhandlingen begynte den 09 11 99, men ble utsatt fordi partene ville forsøke å komme frem til et forlik. Under hovedforhandlingen ble det satt opp en intensjonsavtale med det som siktemål. Avtalen ble lagt fram for kommunen som ikke hadde merknader til disponeringen av grunn til kjøreveg.

Forsøket på å komme til forlik førte imidlertid ikke fram, og hovedforhandlingen fortsatte den 06 12 99. Stenersen la da ned prinsipal påstand om at Midtbø var bundet av intensjonsavtalen når kommunen ikke hadde motsatt seg at arealet ble brukt til kjøreveg.

Den 10 12 99 avsa Nedre Telemark herredsrett dom i saken med slik domsslutning:

«1. Magne Midtbø frifinnes for saksøkers prinsipale påstand.

2\. Eier av eiendommen gnr. 100 bnr. 18 i Sauherad har rett til adkomst også med motorvogn over eiendommen gnr. 100 bnr. 5, Holte s.s., frem til sin eiendom.

3\. Magne Midtbø dømmes til innen neste sommersesong og senest i løpet av mai 2000 å gjenopprette den kjøreadkomst som gikk langs åkeren fra vegkrysset før Holte brygge frem til gnr. 100 bnr. 18, Sauherad.

4\. Magne Midtbø dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av denne dom å betale saksomkostninger til Roger Stenersen med kr 41.000,- firtientusenkroner.»

Når det gjelder partenes anførsler for herredsretten, vises til dommen.

Magne Midtbø, med advokat Torkel Moen som prosessfullmektig, har anket dommen til Agder lagmannsrett.

Roger Stenersen, med advokat Jørgen H. Neumann som prosessfullmektig, har imøtegått anken.

Hovedforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien den 19. og 20. april 2001. Det ble avhørt 5 vitner og foretatt befaring.

Magne Midtbø har i hovedsak anført:

Herredsretten har tatt feil når den har kommet til at Stenersen har rett til å kjøre med motorvogn frem til hyttetomta, bnr. 18.

Ved salget av de hyttetomtene som er utskilt fra bnr. 5, ble det gitt rett til gangadkomst fra hovedvegen, riksveg 36, som går like ovenfor gårdens bygninger. Skjøtene er skrevet av den forrige eieren av hovedbruket, Aslak Håtvedt. Teksten i skjøtene er ikke standardisert, og formuleringene om vegrett er litt forskjellige uten at det innebærer at noen har rett til kjøreveg.

I et skjøte fra 1949 heter det «fornøden veg til tomten fra hovedvegen». Uttrykket «fornøden adkomstvei» går igjen i flere skjøter. I et skjøte av 10.05.1960, altså samme år som Stenersens tomt ble solgt, heter det «fornøden gangvei.»

Ingen av skjøtene har bestemmelse om at kjøperen skal ha rett til å kjøre med motorvogn frem til tomta.

Hytteeierne har imidlertid ikke blitt nektet å kjøre med bil fra riksvegen ned til driftsbygningen. Midtbø har opparbeidet parkeringsplass ovenfor, nærmere riksvegen. De hytteeierne som har kjørt med bil her har deltatt i vedlikehold på denne strekningen.

I leiekontrakt av 11 10 69 fra Aslak Håtvedt til Kjell Thingstad heter at det til tomten følger «fornøden adkomstveg». Men her er det et tillegg som gjelder kjøring:

«Av den nuverende eiger av Holte, kan leigeren få tillatelse, til og kjøre ned og parkere, efter nærmere anvisning, i gårdsrummet hos eigeren, mot og hvere med på like fot med de andre hytte eigerene, i en del vedlikeholds utgifter på gårds vegen.»

Dette avsnittet er representativt for den tillatelsen hytteeierne har hatt til å kjøre bil nedover fra riksvegen, jf. på like fot med de andre hytteeierne. Bestemmelsen i skjøtet av 1960 for Stenersens tomt om vedlikeholdet «ved eventuell kjøring med bil», gjelder som for de andre bare ned til bygningene. Verken skjøtet, vegbruken eller andre forhold gir holdepunkter for at han har noen særrett til bilkjøring lenger ned mot hytta.

Frem til midten av 1950-årene hadde kanalselskapet anløp ved Holte Brygge, og rett til veg ned til brygga over jordet omtrent der Stenersen nå mener han har rett til å kjøre med bil. Noen år etter at selskapets vegrett falt bort ble vegen pløyd opp. Den har nå karakter av traktorveg nedover jordet mot bratthellingen ved stranda.

Der jordet sluttet tok vegen mot brygga nordover, mens adkomsten til Stenersens hytte gikk mot sør. Her var det i 1960 umulig å kjøre med bil. Kornåkeren sluttet på toppen av en bratt skrent, og gangveien til hytta gikk ned en trapp mot stranda. Terrengforholdene var slik at det nærmest er utenkelig at det ble gitt rett til å kjøre frem til hytta med bil. Kjøringen måtte i så fall ha foregått over kornåkeren.

Da Midtbø i 1985 anla solbæråker på stedet, ble det mulig å kjøre med bil bortover mot Stenersens hytte langs en vendeteig som det var nødvendig å ha i nederste del av solbærfeltet. Her har Stenersen ved et par anledninger på forespørsel fått lov å kjøre til hytta når han har hatt behov for å frakte tunge ting. Ved noen få anledninger spurte også Ingeborg Lindgren om å få kjøre ned til hytta. Aslak Håtvedt har forklart at han ikke kjenner til at det ble kjørt uten at man hadde spurt om tillatelse. Heller ikke Midtbø kjenner til det.

Den kjøringen som det på forespørsel ble gitt lov til, etablerte åpenbart ingen vegrett.

Magne Midtbø har lagt ned slik påstand:

«1. Den ankende part frifinnes.

2\. Den ankende part tilkjennes sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett.»

Roger Stenersen har i hovedsak anført:

Skjøtet på Stenersens tomt var resultatet av en fremforhandlet avtale mellom Aslak Håtvedt og Astrid Brugård, og det er ikke av spesiell interesse å se hen til hva som står om vegrett i skjøtene for de andre hyttene i området.

I skjøtet til Brugård nevnes bilkjøring, «eventuell bilkjøring», uten at det er sagt noe om hvor langt mot hytta det kan kjøres. Skjøtet burde vært mer presist, særlig om det var meningen å avgrense den strekningen det var tillatt å kjøre. Når det ikke er satt noen slik begrensning, kan grunneieren ikke ensidig bestemme det mange år senere. Det synes nokså klart at retten til å kjøre skulle gjelde nedover der det var kjøreveg - først den beste vegstrekningen ned til uthusbygningen, deretter bryggevegen videre nedover. Bryggevegen hadde vært kjøreveg for alminnelig ferdsel i mange år. Når noe annet ikke er sagt, har det formodningen for seg at adgangen til å kjøre med bil skulle gjelde på bryggevegen som i mange år hadde vært åpen for ferdsel for almenheten. Etter rettspraksis skal det foreligge særlige omstendigheter for at det kan nektes å kjøre med bil der det tidligere har vært kjøreveg med hest.

Første og annet avsnitt i skjøtet sett i sammenheng må forstås slik at bilvegen skal anvises av grunneieren. Det må legges til grunn at kjørevegen skulle gå ned bryggevegen og derfra sørover til trappa, med gangveg videre ned til stranda mot hytta.

I 1975 ble trappa revet, og det ble da anvist ny adkomst og det ble gitt tillatelse til å kjøre i vendeteigen.

I 1997, altså 22 år senere, ble adkomsten det siste stykket umuliggjort fordi vendeteigen ble pløyd opp til kornåker. Stenersen mener han har rett til å kjøre med bil i en smal trasé der vendeteigen gikk. Skjøtet gir rett til det, sammenholdt med de anvisninger som er gitt. Men han krever ikke at Midtbø skal bekoste opparbeidelse av bilveg der.

Det må ikke tillegges betydning at Lindgren og Stenersen noen ganger spurte om de kunne kjøre nedover bryggeveien mot hytta. Deri ligger ingen erkjennelse av ikke å ha vegrett. I teleløsningen f.eks. ble det spurt om det var kjørbart nedover fra uthuset, ikke om lov til å kjøre. Ble det sagt at det var for bløtt, kjørte man bare til uthuset.

Var det mulig å kjøre, satte verken Håtvedt eller Midtbø seg noen gang i mot det. I skjøtet står det ikke at det skal spørres før man kjører mot hytta, men under forhold som nevnt, er det åpenbart praktisk å gjøre det. Både Lindgren og Stenersen har flere ganger kjørt uten å spørre.

Roger Stenersen har lagt ned slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Roger Stenersen tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Skjøtet på tomten til Astrid Brugård var det første hvor bilkjøring ble nevnt. I skjøtene for de andre tomtene var retten til adkomst noe forskjellig formulert. Uttrykk som «fornøden adkomstveg» og «fornøden gangvei» ble ofte brukt. Det vises til det som er nevnt om dette under anførslene.

Aslak Håtvedt har forklart at det var han som sto for den endelige utformingen av skjøtene, og at formuleringene, bl.a om adkomstrett, kunne bli noe forskjellige fordi han ofte tok detaljene i formuleringen «på sparket».

Utgangspunktet for hvilken vegrett Stenersen har, må være skjøtet av 1960 til Astrid Brugård.

Av annet avsnitt i skjøtet fremgår det at adkomstvegen til tomta blir å anvise av selger.

Tredje avsnitt er en vegvedlikeholdsbestemmelse. Den forplikter kjøper til å ta del i vedlikeholdet av vegen «ved eventuell kjøring med bil». Når Håtvedt ville ha med en slik bestemmelse i skjøtet, må det ha vært fordi han ikke utelukket at det kunne bli noe bilkjøring fra hovedvegen av de som hadde hytte på tomta. Det står intet i tredje avsnitt, eller i skjøtet for øvrig, om at kjøper skal ha rett til å kjøre med bil til tomta, eller til bilkjøring nedover en viss strekning. Lagmannsretten finner ikke at teksten i skjøtet kan forstås slik at den gir Stenersen rett til å kjøre til tomta.

Men formuleringen må i det minste ha gitt kjøper grunn til å regne med at ikke enhver bilkjøring fra hovedvegen ville bli nektet. Det er uklart om det ble sagt noe særlig om hvor langt det kunne kjøres med bil i forbindelse med salget av tomta til Astrid Brugård.

Aslak Håtvedt har forklart at de andre hytteeierne hadde fått kjøre med bil ned til uthusveggen, der han hadde satt opp et skilt som anviste parkeringssted. At det var blitt en slik praksis, var antakelig grunnen til at han tok med bestemmelsen om vedlikehold «på like fot med de andre bruksberettigede.» Bestemmelsen om vedlikehold gjaldt strekningen fra hovedvegen til uthusene. Han har forklart at Astrid Brugård, som de andre hytteeierne, visste at det ikke var tillatt å kjøre lenger ned. Den gamle bryggevegen ble pløyd opp rundt 1960 etter at kanalselskapet hadde sagt fra seg vegretten.

Ingeborg Lindgren har forklart at hennes foreldre ikke hadde bil, men at de sa til henne at de etter det som sto i skjøtet hadde rett til å kjøre til hytta. Etter at Lindgren overtok i 1984 kjørte hun ned til trappa der gangvegen gikk. Da trappa ble revet, fikk hun anvist ny veg langs åkerkanten, har hun forklart, og kjørte der frem til hytta. Hun hadde hytta i 10 år, og kjørte ned et par ganger i året. Hun tok det for gitt at det ikke var nødvendig å be om lov, men spurte noen ganger om føret var slik at det gikk an å kjøre.

Lagmannsretten finner at bilkjøring ned til uthusene kunne være tilstrekkelig grunn til at bestemmelsen om vedlikehold av vegen ble tatt inn i skjøtet. Det er forståelig at Håtvedt ville at eieren av denne hytta skulle ha et ansvar for vedlikeholdet av vegen ned til uthusene på linje med de andre hytteeierne. Lagmannsretten legger til grunn at Håtvedt hadde gitt lov til å kjøre dit, og lagt til rette for at det kunne parkeres ved uthuset.

Det er sannsynlig at det var godt mulig å kjøre med bil til nederste del av jordet mot Norsjø helt til Bryggevegen ble pløyd opp, så vidt forstås like etter 1960. Befaringen ga likevel inntrykk av at strekningen nedenfor uthusene må ha vært dårligere egnet for bilkjøring enn vegen ovenfor.

Men Bryggevegens eksistens og standard gir rom for tvil om kjøperen hadde grunn til å forstå skjøtet slik at det kunne kjøres med bil så langt den gikk, og om situasjonen var slik at Håtvedt burde presisert spørsmålet om rett til bilkjøring.

Skjøtet til Astrid Brugård ble skrevet kort tid før Bryggevegen ble pløyd opp. Det har da formodningen mot seg at Håtvedt ville gi rett til å kjøre bil nedenfor uthusene. Lagmannsretten finner det mest sannsynlig at praksisen med kjøring til uthusene der parkeringsskiltet sto og begrensningen av kjøreadgangen, var så etablert og kjent at Astrid Brugård burde forstå at det var dit det kunne kjøres, og ikke lenger.

Det kan neppe ha vært mulig å kjøre bil nedover etter at Bryggevegen ble pløyd opp. Etter det opplyste førte ferdselen i forbindelse med driften av gården etterhvert til at det igjen ble et slags vegspor der, og en viss kjørbarhet ned til enden av jordet. Situasjonen er nå slik at det er kjørbart dit, i alle fall i tørre perioder.

Lagmannsretten finner ikke at vegbruken opp gjennom årene taler for at Stenersen har rett til å kjøre bil nedenfor uthusene.

Etter Lindgrens forklaring ble det ikke kjørt bil før i 1983, 23 år etter at skjøtet ble skrevet. Hun har forklart at hun ikke kjørte ofte, kanskje et par ganger i året. Det er ulike forklaringer om det ble spurt om tillatelse de gangene det ble kjørt. Lagmannsretten legger til grunn at det i alle fall ble spurt om lov så ofte når Lindgren og senere Stenersen skulle med bil nedenfor uthusene, at verken Håtvedt eller Midtbø hadde grunn til å tro annet enn at de var innforstått med at de måtte få tillatelse til å kjøre videre ned.

Lagmannsretten har kommet til at skjøtet ikke gir rett til å kjøre med bil nedenfor uthusene. Det kan heller ikke ses at vegbruken eller andre omstendigheter gir Stenersen slik rett.

Midtbø blir etter dette å frifinne.

Anken har ført frem. Avgjørelsen har frembudt tvil. Det vises til det som er sagt om hvordan Bryggevegen var da skjøtet ble skrevet. Lagmannsretten finner derfor at hver av partene bør bære sine saksomkostninger for begge retter, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 annet ledd 1. alternativ.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Magne Midtbø frifinnes.

2\. Hver av partene bærer sine saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

