---
title: "LA-2001-294"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-04-23
publisert: "LA-2001-00294"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett nr.: 00-549 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00294 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2001-00691."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Pål Eide). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Kjell Boye)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Sorenskriver Audun Johansen. Byrettsdommer Lars Christensen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §332"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-294"
censurert: false
---

# LA-2001-294

Sand herredsrett avsa 2. februar 2001 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A, fnr \*.\*..52 - - - -, dømmes for ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §267, jf §268 annet ledd, to tilfeller av overtredelse av vegtrafikkloven §31 første - tredje ledd,jf §22 første ledd, og ett tilfelle av overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder.

Til fradrag ved soning kommer 107 dager for utholdt varetekt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Domfelte anket i rett tid til Agder lagmannsrett på grunn av lovanvendelsesfeil under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 12. februar 2001 å henvise anken til ankeforhandling.

Ankeforhandlingen ble holdt i Arendal tinghus 23. april 2001. Saken ble behandlet med meddommere i henhold til straffeprosessloven §332. Domfelte møtte med sin forsvarer, advokat Pål Eide. Påtalemyndigheten var representert av statsadvokat Kjell Boye. Domfelte og et vitne forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksfremstillingen forøvrig, domfeltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til herredsrettens rettsbok og dom.

Forsvareren nedla slik påstand:

«Tiltalte anses på mildeste måte.»

Aktor nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Anken gjelder spørsmålene om ranet er grovt og straffutmålingen.

Når det gjelder det første er lagmannsretten kommet til det samme resultat som herredsretten og viser til herredsrettens begrunnelse. Lagmannsretten legger imidlertid til grunn at ranet befinner seg i det nedre grenseområdet for grovt ran. Forsvareren har fremhevet ranets amatørmessige preg. Lagmannsretten er enig i at ranet i mange henseender var amatørmessig. Allikevel er lagmannsretten kommet til at det var grovt. I tillegg til det herredsretten har trukket frem vises det til at lappens innhold er av alvorlig karakter. Ransofferet kunne ikke se hva tiltalte hadde i hendene som var skjult av skranken.

Når det gjelder straffutmålingen er lagmannsretten også kommet til det samme resultat som herredsretten og kan tiltre herredsrettens begrunnelse. Det skal reageres strengt overfor bankran. Individuelle momenter kommer i bakgrunnen ved straffutmålingen i slike saker. Selv om tiltaltes sykdommer gjør soning av fengselsstraff mer byrdefull for ham enn for friske, er ikke situasjonen slik at dette momentet kan tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen. Tiltalte har forklart at de somatiske lidelsene oppleves og takles på samme måte i fengslet som utenfor. Hans psykiske lidelser gjør soningen tyngre, men lidelsene kan ikke ses å ha blitt merkbart verre av denne grunn. Det henvises i den forbindelse til uttalelsen fra sjefpsykolog Bjørn Martinsen av 23. mars 2001, fremlagt av tiltalte, hvor det heter:

«På bakgrunn av pasientens aktuelle tilstand finner jeg det ikke nødvendig at en innleggelse skal skje umiddelbart. Pasienten oppfattes ikke som psykotisk, og heller ikke dypere deprimert i psykiatrisk forstand.»

Lagmannsretten finner etter dette at det ikke er et vesentlig misforhold mellom de straffbare handlinger og den straff herredsretten har fastsatt, og at det heller ikke vil være riktig med delvis betinget straff i en sak av denne art.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes heller ikke.

Tiltalte tilkommer varetektsfradrag med 188 dager, denne dag medregnet.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

