---
title: "LA-2000-1268"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-02-26
publisert: "LA-2000-01268"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett nr.: 00-00067 A - Agder lagmannsrett LA-2000-01268 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Sven Morten Torsnes). Ankemotpart: Oslo kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Kommuneadvokat Hans Bendiksby)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth, formann. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-20"
  - "EMK (1999)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "§4-12"
  - "§4-19"
  - "§4-8"
  - "EMK (1999)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1268"
censurert: false
---

# LA-2000-1268

Saken gjelder overprøving etter tvistemålsloven kapittel 33 av et fylkesnemdsvedtak om fratakelse av foreldreansvar og samtykke til adopsjon. Saken gjelder også spørsmål om samværsrett.

A fødte 36 år gammel en gutt \*.\*.1993, B. I medhold av barnevernloven §4-8 annet ledd 2. punktum fattet barneverntjenesten samme dag vedtak om at det nyfødte barnet skulle holdes tilbake på Ullevål sykehus eller Aline spedbarnsenter til mors omsorgsevne var nærmere vurdert, med den begrunnelse at mor var paranoid og hadde store psykiske problemer. Hun hadde i 1993 fire innleggelser ved Gaustad sykehus, og fikk i legeerklæring av 10. desember 1993 av overlege Kjersti Narud diagnosen paranoid schizofreni, en kronisk alvorlig sinnslidelse.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus traffødt xx.xx.1994 vedtak med slik slutning:

«1. Omsorgen for B født \*.\*.93 overtas, jfr lov om barneverntjenesten §4-12, bokstav d.

2\. B plasseres sammen med A på en av barneverntjenestens utredningsinstitusjoner i minst seks uker.

3\. Fram til plassering av mor og barn sammen, skal det være samvær mellom B og A tre ganger pr. uke under tilsyn.

4\. Saken forelegges fylkesnemnda på nytt senest åtte uker fra vedtaksdato.»

Mor flyttet inn på Aline spedbarnsenter 14. april 1994. Gutten bodde da i beredskapshjem, men flyttet inn til mor på familieavdelingen 22. april 1994. Utredningstiden var planlagt å vare i seks uker, men mor ble angivelig av sikkerhetsmessige grunner utskrevet fra spedbarnsenteret 16. mai 1994, og gutten ble tilbakeført beredskapshjemmet. B ble flyttet til fosterhjem 27. juli 1994, 8 måneder gammel, og har nå bodd hos fosterforeldrene C og D i X i over seks år.

Mor reiste sak for Oslo byrett 31. august 1994 med krav om opphevelse av fylkesnemndsvedtaket og tilbakeføring av gutten. Retten oppnevnte to sakkyndige, Pål Abrahamsen og Odd Gunnar Heitun, som begge i sine sakkyndigerklæringer, datert henholdsvis 23. juni 1995 og 6. juli 1995, anbefalte fortsatt omsorgsovertakelse. Mor trakk saken under forhandlingene for Oslo byrett i august 1995, og fylkesnemndas vedtak ble stående.

Barneverntjenesten i Oslo kommune, Grorud bydel, reiste deretter sak om fratakelse av foreldreansvar og samtykke til adopsjon, men nemnda fattet 26. september 1996 vedtak om ikke å ta til følge kommunens forslag. Samtidig ble det for mor fastsatt samvær fire ganger i året i minst fem timer hver gang. Fylkesnemnda la til grunn at fosterhjemsplasseringen ville bli varig, men kom til at det var til guttens beste at han fortsatt hadde kontakt med sin mor.

Etter dette har det vært åtte samvær mellom mor og barn, med tilsynsfører til stede, delvis på Aline delvis på Lillehammer. Det siste samværet fant sted 28. august 1998. På grunn av episoder under samværene med mors kraftige utageringer, besluttet barneverntjenesten å måtte stanse samværene ut fra nødrettslige hensyn, og den belastning disse utsatte gutten for.

Psykolog Fredrikke Lynum hadde i februar måned 1998 blitt engasjert av barneverntjenesten for å utrede Bs situasjon og behov for samvær med moren, hans tilknytning til fosterforeldrene, samværets og foreldreansvarets betydning for omsorgssituasjonen og guttens utvikling. Lynum anbefalte i sin rapport datert 19. juli 1998 at samvær med moren ble utsatt til gutten ble eldre og at foreldreansvaret ble fratatt moren for å muliggjøre adopsjon.

Oslo kommune, Grorud bydel, fremmet i september 1999 ny sak for fylkesnemnda for sosiale saker i Oslo og Akershus, med forslag om fratakelse av foreldreansvar og samtykke til adopsjon, og nemnda fattet 21. februar 2000 det vedtak som er gjenstand for rettslig overprøving, med slik slutning:

«1. A og E fratas foreldreansvaret for sin sønn, B, født \*.\*.1993, jf. lov om barneverntjenester §4-20, første ledd, 1. punktum.

2\. Det oppnevnes verge for gutten, jf. lov om barneverntjenester §4-20, første ledd, 2. punktum.

3\. Det gis samtykke til at fosterforeldrene kan adoptere gutten, jf. lov om barneverntjenester §4-20, annet ledd.

4\. A og E gis ikke rett til samvær med sønnen, B, jf. lov om barneverntjenester §4-19, annet ledd.»

E, guttens far, inngikk avtale med moren om felles foreldreansvar i april 1999. Han er imidlertid ikke lenger part i saken da hans advokat ved starten av forhandlingene i fylkesnemnda innleverte en skriftlig erklæring hvor han trakk sitt krav om samvær og samtykket til fratakelse av foreldreansvar og adopsjon. Faren møtte ikke opp til forhandlingene i fylkesnemnda. Adopsjonssamtykket er følgelig et tvangsvedtak kun i forhold til A.

Fylkesnemnda la til grunn at A hadde en sinnslidelse som innebærer at det må regnes som sannsynlig at hun varig ikke vil kunne gi sønnen forsvarlig omsorg, og at vilkåret i barnevernloven §4-20 annet ledd bokstav a dermed var oppfylt. Videre fant nemnda at en adopsjon ville være det beste for gutten, jf. samme bestemmelse bokstav b, og at fosterforeldrene har vist seg skikket til å ivareta omsorgen for gutten, jf. bokstav c. Om saksforholdet ellers og den nærmere begrunnelsen vises til vedtaket.

Den 7. mars 2000 påklaget hun vedtaket til herredsretten med krav om opphevelse, samt krav om samvær og telefonkontakt med sønnen. Nedre Telemark herredsrett, satt med fagkyndige meddommere, avsa dom i saken 20. juli 2000 med slutning om at Oslo kommune frifinnes. A har gjennom advokat Birger Vandvik påanket dommen til Agder lagmannsrett, og Oslo kommune v/kommuneadvokat Hans Bendiksby har tatt til motmæle i anketilsvar. Ankeforhandlinger ble avholdt i Skien 30. og 31. januar og 1. februar 2001. Ankende part møtte første dag med sin prosessfullmektig advokat Sven Morten Torsnes, men ønsket ikke å være til stede under forhandlingene utover tiden for partsforklaring, hvilket ble etterkommet. Det ble ført syv vitner, derav et sakkyndig vitne, psykolog Fredrikke Lynum.

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Lovens vilkår for adopsjon, jf §4-20 er ikke oppfylt. Det bestrides riktignok ikke at det må regnes som sannsynlig at A varig ikke vil kunne gi gutten forsvarlig omsorg, eller at gutten har fått slik tilknytning til fosterforeldrene at det etter en samlet vurdering kan føre til alvorlige problemer for barnet om det blir flyttet. Heller ikke bestrides at adoptivsøkerne har vist at de som fosterforeldre er skikket til å oppdra gutten som sitt eget. Men det anføres at adopsjon likevel ikke vil være det beste for barnet, og vilkåret i §4-20 annet ledd bokstav b er følgelig ikke til stede.

Det er viktig for B å gjenoppta kontakten med sin mor gjennom etablering av ny samværsordning. Ved en adopsjon vil mor miste samværsretten med gutten, hvilket ikke vil være til det beste verken for barnet eller for moren. Fosterforeldrene kan etter adopsjon selv velge at gutten ikke skal ha noen kontakt med sin biologiske mor. Ikke bare moren, men også barnevernet kan bebreides for at noen av de samværene som fant sted inntil de ble stanset, ble problematiske for de involverte. På grunn av mors usikkerhet og mistenksomhet er det viktig at hun for fremtiden har med seg en person hun kan stole på. Gjennom slike tilpassede samvær med sin mor vil gutten kunne bearbeide sine egne negative erfaringer og eventuelle redsel, og skape seg et bedre bilde av henne og egen identitet. A ønsker samvær 1-2 ganger i året.

I det minste foreligger det usikkerhet med hensyn til med noen grad av sikkerhet å si at det er best for barnet å bli adoptert. Det er barnevernet som har bevisbyrden, og det er ikke dokumentert at det er klart bedre for gutten å bli adoptert enn å vokse opp som fosterbarn. Som påpekt i [Rt-1990-1274](Rt-1990-1274 "wikilink") må det stilles et nødvendighetskrav for å sikre barnet en forsvarlig omsorgssituasjon. Det anføres at det ikke i dag er nødvendig å gjennomføre adopsjon, slik det heller ikke var i 1996. En biologisk mors rett til kontakt med sin sønn gjør at adopsjonsadgangen må begrenses, slik at ikke alle juridiske og psykologiske bånd brytes. Den europeiske menneskerettighetsdomstols avgjørelse i Adele Johansen-saken (EMD=REF00000647) viser at en mor har en sterk rettsbeskyttelse ved at slike vedtak bare treffes i ekstraordinære tilfeller og bare dersom slike tiltak er motivert av et overordnet hensyn til barnets beste. Det er ikke situasjonen i foreliggende sak. Et samtykke til adopsjon må anses å være i strid med EMK artikkel 8 som beskytter familielivet.

Gutten har det trygt og stabilt i fosterhjemmet med en god omsorgssituasjon. Fosterforeldrenes situasjon vil også i praksis forbli den samme. Det er ingen risiko for at A i fremtiden vil starte nye prosesser, da hun er nokså resignert når det gjelder reelle muligheter, og hun stiller svært beskjedne krav når det gjelder fremtidig samvær med gutten. Hun innser langt på vei sin egen situasjon. Ved en eventuell adopsjon brytes alle bånd med biologisk mor, og kontakt og samvær mellom gutten og biologisk mor vil da være avhengig av adopsjonsforeldrenes velvilje.

Det er lagt ned slik påstand:

«1. A skal fortsatt ha foreldreanvaret for sin sønn B, født \*.\*.1993.

2\. A skal ha rett til samvær og telefonkontakt med B som fastsatt etter lagmannsrettens skjønn.»

Oslo kommune har i det vesentlige anført:

Saken gjelder spørsmål om adopsjon. Det gjøres ikke gjeldende subsidiært at foreldreansvaret skal fratas biologisk mor. Derimot anføres subsidiært at samværsrett ikke bør etableres for tiden, men først når gutten anses moden for en slik belastning. Det vil barnevernet og fosterforeldrene kunne vurdere til enhver tid.

Denne saken ligger godt til rette for adopsjonssamtykke, og alle lovens vilkår for dette er oppfylt.

Det stilles ikke opp noe nødvendighetskriterium ved adopsjon, men det må foreligge sterke grunner for adopsjon, hvilket det gjør i denne saken.

Ankende part krever ikke tilbakeføring, og hun erkjenner at gutten varig vil bli boende hos fosterforeldrene. Hun har en kronisk alvorlig sinnslidelse med sterk paranoid beredskap. Eksempler på hennes psykotiske utbrudd viste seg også under ankeforhandlingene. Alle sakkyndige i saken er enige om, og det må legges til grunn, at biologisk mor varig ikke vil kunne gi gutten forsvarlig omsorg. Ektefellene C/D har vist seg velegnet som fosterhjem for B, og han har bodd der fra han var 8 måneder. Gutten har gjort store fremskritt, og utviklet seg svært positivt. Han begynte på skole høsten 2000.

Det er bokstav b i §4-20 annet ledd som er tvistetemaet i saken, nemlig hvorvidt en adopsjon vil være til Bs beste. Morens sykdom kommer også inn som et moment ved denne helhetsvurderingen. Det som taler mot adopsjon er den tilknytningen som alle har til sitt biologiske opphav, men gutten har ikke i dag noe behov for kontakt med A, hvilket dog kan forandre seg senere. En rekke momenter taler for adopsjon utover mors kroniske sykdom. Gutten har ikke etablert noen følelsesmessig tilknytning til A, men samværene har gitt ham en negativ opplevelse av henne. Han er en sårbar gutt, både på grunn av en tung arv og tidlige opplevelser, og han har et sterkt behov for stabilitet og omsorg. Han trenger å få den status andre barn har, og fortjener å være likestilt med sin søster, som fosterforeldrene har adoptert. Fosterforeldrene vil gjennom adopsjon bli kvitt en stress- og usikkerhetsfaktor som følger med det «bare» å være fosterforeldre.

Adele Johansen-saken er på ingen måte sammenlignbar. (EMD=REF00000647) Det er heller ikke saken i dom i [Rt-1997-535](Rt-1997-535 "wikilink"). Bevisbyrdeproblematikken har ikke betydning i denne saken, da kravene må være oppfylt uansett. Det er overveiende sannsynlig at samvær med biologisk mor fortsatt vil være til skade for B, og en nektelse av adopsjon vil ikke kunne gi gutten den nødvendige trygghet.

Når det nærmere gjelder det subsidiære spørsmål om samværsrett, anføres at det bør gå en tid før samvær etableres når adopsjon ikke gis. Derved vil fosterforeldrene (og barnevernet) ha en viss kontroll på situasjonen, og kunne vurdere når tiden er inne for gutten til å ha samvær med A. Familien E/F har gjennom ekspedering av brev, bilder og pakker vist at de ikke har noen motvilje mot at en viss kontakt beholdes.

Det er lagt ned slik påstand:

«Oslo kommune v/ordføreren frifinnes.»

Lagmannsretten, satt med fire meddommere hvorav to sakkyndige, er kommet til samme resultat som byretten. Fylkesnemdas vedtak om fratakelse av foreldreansvaret og samtykke til adposjon blir derved stadfestet.

Saken gjelder overprøving av et vedtak om tvangsinngrep etter barnevernloven, og behandles etter tvistemålsloven kap. 33. Etter lovens §482 har retten full kompetanse, også med hensyn til vedtakets skjønnsmessige sider. Ved avgjørelsen skal situasjonen slik den fremtrer i dag legges til grunn.

Innledningsvis bemerkes at fylkesnemndas vedtak om å frata foreldreansvaret etter barnevernloven §4-20 første ledd og vedtaket om samtykke til adopsjon etter samme bestemmelse annet ledd bokstavene a til c, er to adskilte vedtak, men må ses i sammenheng, idet fratakelse av foreldreansvaret i denne saken er begrunnet i adopsjonshensynet. Partene er derfor enige om at det ikke er grunn til å gå nærmere inn på spørsmålet om hvorvidt fratakelse av foreldreansvar kan gjennomføres uavhengig av spørsmålet om adopsjonssamtykke, jf. for øvrig [Rt-1997-534](Rt-1997-534 "wikilink").

Lagmannsretten legger til grunn at barnevernet overtok omsorgen for B i 1994, og at han har bodd i fosterhjemmet i X siden han var 8 måneder gammel. I dag er han 7 år. Han har ikke hatt samvær med sin biologiske mor siden august 1998.

Partene har begge anført at vilkårene i barnevernloven §4-20 annet ledd bokstav a er oppfylt, hvilket også lagmannsretten legger til grunn. Det er slik lagmannsretten ser det ingen tvil om at B har fått en slik tilknytning til sine fosterforeldre C og D at det etter en samlet vurdering kan føre til alvorlige problemer for gutten om han blir flyttet. Lagmannsretten kan her nøye seg med å vise til fylkesnemndas uttalelse om dette på s. 6 i sitt vedtak, som den slutter seg til. Det er for øvrig ingen aktuell problemstilling at han skal flyttes til sin biologiske mor.

Også det alternative vilkåret i bokstav a om at det må regnes som sannsynlig at moren varig ikke vil kunne gi gutten forsvarlig omsorg, er partene enige om er oppfylt. Bakgrunnen for dette er A s alvorlige og kroniske psykiske sykdom. Hun hadde allerede i 1993 fått diagnosen kronisk paranoid schizofren. Lagmannsretten vurderer det slik at det som gjør henne varig uegnet som omsorgsperson ikke er dignosen alene, men tyngden i hennes sykdom samt prognosen. Det vises til psykolog Lynums sakkyndige erklæring til barnevernet, hvor det under avsnittet «utredning av mors situasjon» blant annet heter at morens paranoide fungering tydelig kom til uttrykk i samtaler med henne. Hun var labil følelsesmessig og kunne ha affektive utbrudd. Hun kunne gå løs på andre, hvilket også skjedde i forhold til tilsynsfører, men i gode perioder greier hun å kontrollere for utagering. Imidlertid har hun ikke forvarsler for sitt sinne som utløses av bagateller i omgivelsene som f.eks at noen kremter. Hun er av og til oppe om natten spesielt i perioder hvor hun tror andre har innsyn i tankene hennes, og dette blir fort en negativ sirkel. Lagmannsretten tilføyer at mor også under ankeforhandlingen viste en verbalt agressiv utagering overfor sine omgivelser.

Partene er videre enige om, og lagmannsretten legger til grunn, at fosterforeldrene i de seks og et halvt år de har hatt B, har vist seg skikket til å oppdra ham som sitt eget barn, og at vilkåret i §4-20 annet ledd bokstav a er tilfredsstilt. Barnevernet har nå i en tid sett situasjonen an, og det er etablert en trygghet omkring guttens omsorgsbase i fosterhjemmet. Fosterfar avga vitneforklaring for lagmannsretten.

Det vilkåret som det er grunn til å gå nærmere inn på i denne saken er vilkåret inntatt i bokstav b, nemlig at samtykke kan gis dersom adopsjon vil være til barnets beste. Det er ikke nok at fosterhjemsplasseringen vil bli varig. Adopsjon må i tillegg være til barnets beste. Dette må sammenholdes med innledningsordene i §4-20, hvoretter samtykke til adopsjon «kan» gis, og som viser at det må foretas en konkret totalvurdering. Rettspraksis har trukket opp noen generelle retningslinjer. I [Rt-1991-557](Rt-1991-557 "wikilink") påpekes inngrepets definitive karakter med varig brudd i rettsforholdet mellom barnet og dets biologiske foreldre, og det understrekes at det må foreligge sterke grunner for å treffe et slikt vedtak. I alminnelighet vil det være i barnets interesse at foreldrene, selv om omsorgen må fratas dem, har kontakt med barnet. I [Rt-1997-534](Rt-1997-534 "wikilink") uttales at adopsjonssamtykke ikke gis med mindre det med relativt stor sikkerhet kan sies at dette vil være best for barnet.

Lagmannsretten finner at det med den nødvendige sikkerhet kan fastslås at man står overfor en situasjon der sterke grunner tilsier at det vil være til det beste for B å gjennomføre en adopsjon nå.

Vanligvis taler behovet for samvær mellom mor og barn mot adopsjonssamtykke. I saken avgjort i [Rt-1997-534](Rt-1997-534 "wikilink") ble det således lagt til grunn av de sakkyndige at barna var trygge i sitt samvær med moren, og at samværene virket positivt på dem. Høyesteretts flertall (3-2) fant det derfor maktpåliggende at barna opprettholdt kontakten med biologisk mor, og da det ble ansett å foreligge en usikkerhet om fosterforeldrene ville opprettholde kontakten, fant flertallet at samtykke til adopsjon ikke burde gis. Førstvoterende bemerket for øvrig at lovgiver burde vurdere om det bør åpnes for en rett til samvær mellom barn og biologiske foreldre også etter en adopsjon.

I denne saken er situasjonen annerledes. På bakgrunn av bevisførselen må lagmannsretten legge til grunn at Bs samvær med sin mor har vært skadelig for ham. På tross av betydelig arbeid med tilrettelegging av samvær, viser gutten ulike klare angstreaksjoner i forhold til henne. Han har også verbalt begynt å gi direkte uttrykk for negative følelser i forhold til henne. På grunn av mors sykdom evner hun ikke å gi gutten trygghet og det må anses klart sannsynliggjort at det også vil være skadelig for gutten i hans alder og utvikling å gjenoppta samvær nå eller i overskuelig fremtid. Det vises til psykolog Lynums erklæring hvor det om dette heter på s. 16:

«Gutten har ut fra sin alder, spesielle historie, modning og sårbarhet ikke behov for en samværsordning i dag. Samværene er forvirrende for gutten. En samværsordning ut fra de betingelser som er til stede vil sannsynligvis heller medføre en avvisning av kontakt og en negativ opplevelse av biologiske foreldre. Etter hvert som barnet blir eldre vil biologiske foreldre være en del av den identitet barnet utvikler og en negativ opplevelse av foreldrene på grunn av en forsering med hensyn til barnets modning synes lite hensiktsmessig. Spørsmålet blir da når i barnets utvikling det anses som gunstig og lite truende for barnet å ha slik kontakt.....

Å ha samvær med foreldre som ikke er kjent eller lite kjent for barnet og som i begrenset grad aksepterer barnets forhold til sine omsorgsgivere kan skape store vansker for barnet i form av utrygghet.»

Psykolog Lynum forklarte seg i lagmannsretten som sakkyndig vitne, og understreket at hennes vurderinger ikke var basert på morens diagnose, men på hennes fungering i forhold til barnet. Hun var preget av paranoide tanker, hvor det lå mye fientlighet overfor omgivelsene. Den sakkyndige beskrev B som et velfungerende barn da hun traff ham i 1999. I hennes konklusjon heter det:

«Den sakkyndige vurderer det slik at gutten er varig plassert i fosterhjem og at samvær bør utsettes til han blir eldre og mer rede til det ut fra et modningsmessig perspektiv. Denne vurdering omfatter også en vurdering av guttens spesielle omsorgsbehov, hans sårbarhet samt reaksjoner på samvær. B er en 4 åring (i 1998) med spesielle behov. Han har hele sin tilknytning og tilhørighet til fosterhjemmet og dets miljø. Biologisk mor har en alvorlig psykiatrisk lidelse som medfører en ustabil fungering, og kontaktmessige problemer. Dette gir betydelige belastninger både før, etter, og under samvær for barnet og fosterforeldrene. Fosterforeldrenes mestring av situasjonen kan etter hvert innebære en stressfaktor også i barnets liv.»

Lagmannsretten bemerker at B i dag er en 7 år gammel gutt som har hatt svært liten kontakt med sin biologiske mor etter at han flyttet til fosterhjemmet 8 måneder gammel. Hans grunnleggende tilknytning i sosial og psykologisk forstand er hos fosterforeldrene. Ved en adposjon vil hans tilknytningsforhold til disse blir mer stabilt og det vil skapes en trygghet omkring forholdet. Lagmannsretten er enig med fylkesnemndas vurderinger av verdien for gutten ved å bli adoptert, blant annet at det har vesentlig betydning for gutten at fosterforeldrene blir trygge på at han skal bli boende hos dem i fremtiden og ha sin tilhørlighet der, og at en adposjon vil bedre fosterforeldrenes forutsetninger for å gi gutten et trygt ankerfeste og en harmonisk oppvekst. Lagmannsretten legger også noe vekt på at han gjennom adposjon likestilles med fosterforeldrenes adoptivdatter.

Ankende part har anført at et adopsjonssamtykke vil være i strid med EMK artikkel 8, og har henvist til Adele Johansen-saken. (EMD=REF00000647) Lagmannsretten er enig i at man ved helhetsvurderingen om hvorvidt adopsjon er til barnets beste, må se hen til de krav som følger av Den Europeiske Menneskerettskonvensjon, som etter menneskerettsloven 21. mai 1999 nr 30 gjelder som norsk lov. Artikkel 8 beskytter familielivet. Inngrep fra det offentlige kan bare finne sted på de vilkår som er angitt i bestemmelsens annet ledd. Adele Johansen- saken fra 1996 er her en sentral avgjørelse. Saken gjaldt fratakelse av omsorg like etter fødselen, og deretter fratakelse av foreldremyndighet med sikte på adopsjon da barnet var seks måneder gammelt. Domstolen konkluderte med at norske myndigheter ikke overtrådte art. 8 da omsorgen for barnet ble overtatt, men at vedtaket forsåvidt det fratok klageren rett til samvær med og foreldreansvar for datteren ikke var tilstrekkelig begrunnet, idet det ikke var godtgjort at tiltaket samsvarte med et dominerende hensyn til barnets beste. I rundskriv av 7. november 1996 har Barne- og familiedepartementet tolket rettstilstanden etter denne avgjørelsen, og uttaler at dommen innebærer at vedtak om fratakelse av foreldreansvar med sikte på adopsjon og vedtak om nektelse av samvær strider mot det som normalt skal være målet; nemlig gjenforening av foreldre og barn. Slike vedtak kan derfor bare treffes i ekstraordinære tilfeller og bare dersom slike tiltak er motivert av et dominerende eller overordnet hensyn til barnets beste. Departementet mente at dommen ikke nødvendiggjorde endringer i gjeldende barnevernlov. Det var den konkrete praktiseringen i saken som var konvensjonsstridig.

Lagmannsretten har som nevnt funnet at det foreligger slike sterke grunner at samtykke bør gis. Målsettingen om gjenforening må oppgis i en situasjon som den foreliggende. Lagmannsretten er kommet til at adposjon vil være det klart beste for B. Adopsjonssamtykke vil derved også være i samsvar med EMK art. 8. Lagmannsretten må etter dette konkludere med at det også ut fra hensynet til barnets beste er riktig å godta fylkesnemndas vedtak om å frata moren foreldreansvaret og samtykke til adposjon.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

