---
title: "LA-2000-1786"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-10
publisert: "LA-2000-01786"
stikkord: "Mortifikasjon av pantobligasjon"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-00680 - Agder lagmannsrett LA-2000-01786 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2001-00737."
parter: "Ankende part: Høgneset AS, Eivind Guldbakke (Prosessfullmektig: Advokat Stein Guldbakke). Ankemotpart: Bjørn Anthonsen, Harriet E. Wefalls dødsbo (Prosessfullmektig: Advokat Christian Moulin)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Lagdommer Dag Bugge Nordén. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §384"
  - "§388"
  - "Tinglysingsloven (1935) §28"
  - "Mortifikasjonsloven (1959) §1"
  - "§2"
  - "§180"
  - "§10"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1786"
censurert: false
---

# LA-2000-1786

Saken gjelder krav om mortifikasjon av tinglyst pantobligasjon i fast eiendom.

På eiendommen Dalstien 3, gnr 54 bnr 48 i Porsgrunn, ble det den 30. november 1987 tinglyst en pantobligasjon pålydende kr 1 million under dagboknummer 21627/1987. Det er denne pantobligasjonen mortifikasjonskravet knytter seg til. Som skyldnere etter dokumentet er oppført Olaf Wefall og Harriet Wefall, som var ektefeller. Som kreditor var oppført Olaf Wefall AS. Det var Olaf Wefall som var selskapets eneaksjonær.

Selskapets registrerte firma var pr. årsskiftet 1990/1991 Olaf Wefall Entrepenørforretning AS, men dette ble registrert endret primo januar 1990 til Olaf Wefall AS og i desember 1991 til Høgneset AS. Selskapet benevnes i det følgende som Selskapet.

Etter Olaf Wefalls dødsfall solgte enken, Harriet Wefall, aksjene i Selskapet til Atle Gåsvatn AS, et selskap eiet av Atle Gåsvatn. Salget foregikk ved at 40 % av aksjene ble solgt for kr 2 982.000 ved avtale datert 22. november 1990 og de resterende 60 % for kr 4 473.000 ved avtale sannsynligvis formelt inngått 7. januar 1991. Partene inngikk så en tilleggsavtale den 7. januar 1991 om justering av kjøpesummen som følge av den usikkerhet som var knyttet til verdien av endel KS engasjementer som Selskapet hadde. I henhold til denne tilleggsavtalen ble den samlede kjøpesummen senere nedjustert med kr 923 000. Ved kontraktsinngåelsen hadde Harriet Wefall bistand av registrert revisor Heisholt og av statsautorisert revisor Knustad. Det var registrert revisor Atle Gåsvatn som inngikk avtalene på vegne av sitt eget aksjeselskap og han hadde under forhandlingene og ved avtaleinngåelsen bistand av Jan T Ødegård, ansatt i rådgivningsselskapet Pareto.

Harriet Wefall døde i oktober 1999 og hennes arvinger er de parter som er oppført som ankemotparter nr. 2. Blant boets aktiva var eiendommen Dalstien 3. Boet ønsket å selge eiendommen og under salgsforberedelsen ble den engasjerte eiendomsmegleren oppmerksom på den tinglyste pantobligasjonen. Advokat Moulin ble engasjert for å få avklart forholdene omkring denne og han kontaktet blant annet statsautorisert revisor Knustad. De to henvendte seg til Selskapet v/Gåsvatn primo januar 2000 fordi de mente gjelden var innfridd og fordi dokumentet ikke kunne finnes.

Etter henvendelsene til Selskapet, fremla de ankende parter medio januar 2000 kopi av et avtaledokument mellom Selskapet v/ Gåsvatn og Eivind Guldbakke der det fremgår at rettighetene etter pantobligasjonen med tilhørende fordring var overdratt til sistnevnte. Avtaledokumentet er datert 2. august 1999. De to hadde ikke hatt pantobligasjonen for hånden da avtalen dem imellom ble undertegnet, og de hadde heller ikke positiv kjennskap til hvor den befant seg.

Selskapet og Eivind Guldbakke bestred samtidig at pantobligasjonen ikke lenger dekket et eksisterende reelt mellomværende og Guldbakke fremsatte betalingskrav på kr 1 million overfor boet.

Arvingene inngikk den 7. mars 2000 kontrakt med Bjørn Anthonsen om salg av Dalstien 3 og han har senere overtatt denne. Det er i avtalen mellom selgerne og Anthonsen inntatt bestemmelser som sikrer Anthonsen at pantobligasjonen blir slettet ved mortifikasjon eller innfrielse.

Da partene ikke kom frem til noen enighet fremsatte Bjørn Anthonsen og de selvskiftende arvinger begjæring om mortifikasjon etter mortifikasjonsloven §2 for Skien og Porsgrunn byrett den 11 april 2000. Som saksøkte var oppgitt Selskapet, Eivind Guldbakke og mulige rettighetshavere til pantobligasjonen. Det ble i begjæringen fremholdt at det krav pantobligasjonen tjente som sikkerhet for, var innfridd. Oppfordring i mortifikasjonssak etter mortifikasjonsloven §2 ble kunngjort og Selskapet og Guldbakke innga rettidig felles tilsvar der de imøtegikk mortifikasjonskravet og der de la ned påstand om at dette ikke ble tatt til følge. Ingen andre rettighetspretendenter meldte seg innen fristens utløp.

Byretten fremmet saken i medhold av mortifikasjonsloven §8, og etter hovedforhandling den 24. oktober 2000 ble det den 30. oktober avsagt dom med slik domsslutning:

«1. Pantobligasjon kr 1 million dat. 30.11.87, tinglyst samme dag (dgbnr. 21627/87) med pant i gnr. 54 bnr. 48 i Porsgrunn mortifiseres - slettes som heftelse.

2\. Det underliggende krav etter nevnte obligasjon er falt bort.

3\. Høgneset AS v/styrets formann og Eivind Guldbakke dømmes solidarisk til å betale Bjørn Anthonsen og Harriet E. Wefalls dødsbo kr 42.000,- i saksomkostninger innen 14 dager etter forkynnelse av denne dom.»

Byretten fant at mortifikasjonsloven §1, annet ledd ikke kom til anvendelse fordi pantobligasjonen ikke var å anse som et negotiabelt dokument, men uttaler at den ville ha funnet at «særlige grunner» foreligger dersom bestemmelsen hadde kommet til anvendelse. Byretten fant at vilkårene for mortifikasjon etter mortifikasjonsloven §2 var oppfyllt og fant herunder at den gjeld som pantobligasjonen tjente som sikkerhet for, var blitt innfridd. Byretten fant dessuten at betingelsene for å avsi fastsettelsesdom på at det underliggende krav var bortfalt, var oppfyllt.

Selskapet og Eivind Guldbakke anket byrettens dom til Agder lagmannsrett den 4. desember 2000. Anken gjelder saksbehandlingen for så vidt gjelder den del av saken som knytter seg til byrettens domsslutning punkt 2. Videre er anken oppgitt å gjelde rettsanvendelsen knyttet til byrettens vurdering av om mortifikasjonsloven §1 annet ledd kommer til anvendelse samt bevisbedømmelsen knyttet til eksistensen av andre mellomværende mellom Selskapet og Olaf Wefall/Harriet Wefall.

Bjørn Anthonsen og arvingene i Harriet Wefalls dødsbo har gitt rettidig anketilsvar og imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Skien tinghus den 28. mars 2001. Eivind Guldbakke møtte på egne vegne og som partsrepresentant for Selskapet sammen med deres prosessfullmektig. Eivind Guldbakke avga forklaring. Som ankemotparter møtte Bjørn Anthonsen, Svein Ole Kikut, Bjørn Kikut og Arne Kikut Moen sammen med sin prosessfullmektig. De tre sistnevnte parter er tre av i alt 13 selvskiftende arvinger i Harriet Wefalls dødsbo. Ingen av de møtende ankemotparter avga forklaring. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

De ankende parter har i det vesentlige fremkommet med disse anførsler:

Kravet om fastsettelsesdom fremkom på byrettsdommerens initiativ etter motpartens innledningsforedrag. Det er vesentlige saksbehandlingsfeil at dommeren foretok en slik materiell prosessledelse og at dette fremkom så sent som under hovedforhandlingen.

Det foreligger dessuten saksbehandlingsfeil ved at byretten ikke har drøftet spørsmålet om det foreligger «særlige grunner» etter mortifikasjonsloven §1, annet ledd, men kun konstatert at retten ville finne disse å foreligge dersom denne bestemmelsen skulle komme til anvendelse.

Disse feil «kan ha virket bestemmende paa avgjørelsens indhold», jf. tvistemålsloven §384 første ledd, og dommen må oppheves i sin helhet og hjemvises til ny behandling for byretten for å sikre en reell toinstansbehandling av saken.

Byretten har uriktig lagt til grunn at pantobligasjonen ikke er å betrakte som et omsetningsgjeldsbrev.

I dette tilfelle har både debitor og panteobjektets eier krevet mortifikasjon. Retten kan imidlertid ikke velge om mortifikasjonsloven §1 annet ledd eller mortifikasjonsloven §2 som kommer til anvendelse. Kravet må vurderes i forhold til mortifikasjonsloven §1 annet ledd.

Vilkårene for mortifikasjon etter mortifikasjonsloven §1 annet ledd er ikke oppfyllt. Det er ikke sannsynliggjort at Selskapets krav etter pantobligasjonen på kr 1 million er innfridd, delinnfridd eller på annen måte bortfallt.

Kravet etter pantobligasjonen er atskilt fra kravet på kr 3 millioner, som det erkjennes ble innfridd. At det ikke kan fremlegges annen dokumentasjon for kravet enn det som følger av pantobligasjonen, at det ikke kan sies hva kravet bunder seg i eller angis med sikkerhet hva størrelsen på dette nå er, skyldes det mangelfullt førte regnskapet i Selskapet før eierskiftet. Det er ankemotparten som har bevisbyrden for at gjelden pantobligasjonen gir uttrykk for er nedbetalt eller bortfalt, og de har ikke oppfyllt denne bevisbyrden. På bakgrunn av manglende dokumentasjon fra ankemotpartens side på at fordringen er nedbetalt, henholder man seg til pantobligasjonens pålydende. Det kan ikke legges avgjørende vekt på at kravet ikke fremgår av Selskapets regnskaper eller at det ikke ble fremmet betalingskrav mot debitor. Dette skyldes den usikkerhet kreditor mente kravet var beheftet med på grunn av den bortkomne pantobligasjon og de mangelfulle regnskaper og regnskapsdokumentasjon. Unnlatt pågang overfor fru Wefall hadde også sammenheng med at man ønsket å vise en tilbakeholdenhet overfor henne.

Kravet til særlige grunner er ikke oppfyllt. Kreditor risikerer å lide et betydelig tap så fremt dokumentet blir mortifisert samtidig som ankemotpartene ikke vil lide tap om de eventuelt må vente til pantobligasjonen kan slettes i medhold av tinglysingsloven §28. Dersom mortifikasjonsloven §2 skulle komme til anvendelse er det heller ikke etter denne bestemmelse kurant å få mortifisert et negotiabelt dokument og det foreligger heller ikke etter denne bestemmelsen tilstrekkelig grunn til å gjennomføre mortifikasjon.

Byretten har spekulert i faktum når den har lagt til grunn at det ikke fantes andre mellomværende mellom Selskapet og Olaf Wefall / Harriet Wefall enn beløpet på kr 3 millioner. Det erkjennes at Wefall innfridde et beløp på kr 3 millioner.

Det ble lagt ned slik påstand:

«1. Skien og Porsgrunn byretts dom av 30 oktober 2000 oppheves og hjemvises til behandling ved Skien og Porsgrunn byrett.

2\. Begjæringen om mortifikasjon av pantobligasjon pålydende NOK 1 mill., i gnr. 54, bnr. 48 i Porsgrunn tas ikke til følge.

3\. I begge tilfeller: De ankende parter tilkjennes sakens omkostninger for byretten og lagmannsretten, med tillegg av forsinkelsesrenter på 12 % etter 14 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Ankemotpartene har i det vesentlige fremkommet med disse anførsler:

Det foreligger ikke saksbehandlingsfeil, subsidiært anføres at slike eventuelle feil ikke har hatt betydning for avgjørelsen og atter subsidiært at lagmannsretten kan treffe avgjørelse i medhold av tvistemålsloven §388.

Det foreligger ikke feil ved rettsanvendelsen. Byretten har korrekt avgjort saken etter mortifikasjonsloven §2 og vilkårene etter denne bestemmelsen er oppfyllt.

Subsidiært gjøres gjeldende at også vilkårene etter mortifikasjonsloven §1 annet ledd er oppfyllt.

Pantobligasjonen knytter seg til gjeldsbrevet som er datert 18. desember 1987, og som viser at Wefall skyldte Selskapet kr 3 millioner. I tillegg til pantobligasjonen på kr 1 000.000 tinglyst på eiendommen Dalstien 3, hadde Selskapet sikkerhet i en hytteeiendom for kr 500 000 og i et deponert bankinnskudd på 1 500.000,- i alt kr 3 millioner. Annen gjeld til Selskapet hadde ikke Wefall da Selskapet ble solgt til Atle Gåsvatn AS. Det vises til fremlagte regnskaper og forklaringer fra revisor Heisholt og Knustad. Det vises også til at det ikke på noe tidspunkt er blitt fremsatt krav på betaling av obligasjonens pålydende eller på renter i årene etter aksjesalget fant sted og frem til saken ble tatt opp med Selskapet i januar 2000. Gjelden på 3 millioner ble innfridd i forbindelse med oppgjøret av salgsummen for de første 40 % av aksjene i Selskapet. Pantobligasjonen ble ved en feil eller misforståelse ikke samtidig slettet. Skyldnaden og heftet som følger av pantobligasjonen og det opprinnelige underliggende gjeldsforhold er således falt bort.

Det foreligger særlige grunner til å få pantobligasjonen mortifisert. Gjelden er innfridd og heftet er falt bort. Det er urimelig både for den nye eieren av pantobjektet og for arvingene dersom de må vente til pantobligasjonen kan bli slettet etter tinglysingsloven §28.

Vilkårene for å avsi fastsettelsesdom er til stede. Dette ble opprinnelig ikke krevet fordi det ble ansett som unødvendig. Det vil imidlertid skape en endelig avklaring i forholdet mellom partene dersom slik dom nå avsies. Spørsmålet om gjeldens fortsatte eksistens har hele tiden vært et tvistetema som partene har forholdt seg til.

Det ble lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens dom pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. Ankemotparten tilkjennes saksomkostninger med tillegg av forsinkelsesrenter med 12 % p.a. etter 14 dager fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom både for byrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter lagmannsrettens oppfatning kan neppe noen av de anførte saksbehandlingsfeil anses å ha hatt betydning for byrettens avgjørelse. Det er imidlertid ikke nødvendig å ta stilling til dette da lagmannsretten under enhver omstendighet finner å kunne oppta saken og de fremsatte krav til avgjørelse i medhold av tvistemålsloven §388. Hensynet til den annen part taler ikke mot dette. I forhold til byrettens domsslutning punkt 2 bemerkes at de sentrale tvistepunkt mellom partene, både før og etter saken ble innbragt for domstolene, har vært eksistensen av Selskapets krav mot Wefall, om pantobligasjonen tjener som sikkerhet for det bokførte kravet på kr 3 millioner eller andre forhold, og om mellomværendet er oppgjort. De ankende parter har hatt oppfordring til og har forholdt seg til disse spørsmål i relasjon til vilkårene i mortifikasjonsloven §1 annet ledd og mortifikasjonsloven §2.

Mortifikasjonsloven §1 annet ledd gjelder mortifikasjon i debitors interesse og det er denne bestemmelsen som dødsboets mortifikasjonskrav må vurderes i forhold til. Det bemerkes at det ikke er tvilsomt at den pantobligasjon saken gjelder er å anse som et negotiabelt dokument (omsetningspapir).

Bestemmelsen i mortifikasjonsloven §2 gjelder mortifikasjonskrav begrunnet i interessene for pantobjektets eier og det er etter denne bestemmelse kravet fra Anthonsen må vurderes.

Selv om det er slik at det er arvingene som har den primære økonomiske interesse i å få mortifisert dokumentet, har også eieren av den pantsatte eiendommen en klar selvstendig rettslig interesse i å få prøvet sitt mortifikasjonskrav dersom dødsboets krav ikke skulle føre frem. Rettslige disposisjoner over eiendommen vil åpenbart kunne bli influert av det faktum at pantobligasjonen er tinglyst på eiendommen, feks i forbindelse med eventuelt videresalg av eiendommen og pantsettelse av denne.

Lagmannsretten har kommet til at vilkårene for mortifikasjon er oppfyllt både etter mortifikasjonsloven §1 annet ledd og etter mortifikasjonsloven §2. Da vilkårene et stykke på vei er tilnærmet like, vurderes disse parallelt så langt dette er tilfelle.

Det er sannsynliggjort at pantobligasjonen er blitt «øydelagt eller bortkome», jf. mortifikasjonsloven §1, annet ledd jf. første ledd og mortifikasjonsloven §2. Verken de ankende parter eller arvingene, som alle har søkt etter dokumentet, har vært i stand til å finne dette. Det er heller ikke fremkommet opplysninger om hvor dokumentet kan befinne seg etter kunngjøringen av «oppfordring i mortifikasjonssak». På bakgrunn av bevisførselen legges det for øvrig til grunn som det mest sannsynlige at dokumentet, etter at det i sin tid var blitt tinglyst, ble oppbevart av Olaf Wefall og at det, etter hans død er blitt ødelagt eller kommet bort mens enken levet eller etter hennes død. Det er ikke opplysninger som gjør det trolig at Atle Gåsvatn, på egne vegne eller på vegne av Selskapet, på noe tidspunkt har fått overlevert pantobligasjonen til seg. Heller ikke Guldbakke har noen gang fått seg overlevert eller sett dette. Det foreligger ingen opplysninger som tyder på at andre har fått transport på dokumentet eller fått dette i hende.

Lagmannsretten finner det videre sannsynliggjort at «skyldnaden er fallen bort» jf. mortifikasjonsloven §1 annet ledd og at «heftet er falle bort», jf. mortifikasjonsloven §2.

Det legges til grunn, slik også Harriet Wefalls dødsbo har anført, at Selskapet hadde et reelt økonomisk krav mot Wefall på kr 3 millioner + renter da aksjekjøpsavtalen ble inngått den 22. november 1990. Dette fremgår av selskapets balanseregnskap for 1988 og 1989 og underbygges av gjeldsbrevet pålydende kr 3 millioner, av forklaringer fra revisor Heisholt og Knustad og av det forhold at dette beløpet med tillegg av renter ble betalt av Harriet Wefall til Selskapet den 27. november 1990. At det besto et krav på kr 3 millioner legger også ankende parter til grunn og de erkjenner at dette kravet med påløpte renter ble gjort opp 27. november 1990.

Lagmannsretten finner ingen holdepunkter for å anta at det besto eller består andre krav mot Wefall eller Wefalls dødsbo fra Selskapet. Verken i Selskapets balanseregnskaper eller i de fremlagte aksjekjøpsavtaler er det slike holdepunkter. Det fremstår ikke som troverdig, enn si sannsynlig, at partene skulle unnlatt å ta opp til presisering og avklaring et ikke bokført krav på kr 1 million. Dette gjelder særlig sett i lys av tilleggsavtalen fra januar 1991 som nettopp ble inngått for å rydde opp i uklarheter som var knyttet til verdsettelsen av andre aktivaposter på Selskapets hånd, med avregningsterskel kr 20 000. De feil og svakheter som måtte være knyttet til Selskapets regnskapsoppstilling før 1991 kan ikke føre til annet resultat. Dette snarere understreker oppfordring til og behovet for Selskapet til å avklare forholdet.

Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at det balanseførte kravet på kr 3 millioner er det samme kravet som kommer til uttrykk i og bekreftes i gjeldsbrevet datert 18. desember 1987. Av dette gjeldsbrevet fremgår også de sikkerheter som ble stillet for dette mellomværendet og blant disse var pantobligasjon stor kr 1 million tinglyst i Dalstien 3. Lagmannsretten finner det ikke tvilsomt at dette er den samme pantobligasjon som nå kreves mortifisert og det finnes ingen holdepunkter for å anta at pantobligasjonen skulle dekke andre forpliktelser eller ha andre sikringsfunksjoner. Det foreligger heller ingen opplysninger om at det mellom Selskapet og Wefall skal ha vært utstedt en annen pantobligasjon med samme pålydende og tinglyst i samme eiendom.

Etter innfrielsen av beløpet på kr 3 millioner med tillegg av renter den 27. november 1990, fremkommer det intet i de fremlagte regnskaper eller notene til disse, at det fortsatt skulle eksistere noe krav på Selskapets hånd mot Wefall. Dette gjelder også de fremlagte regnskap som skriver seg fra tiden etter at eierskapet til Selskapet ble overtatt av Atle Gåsvatn AS.

I årene etter aksjekjøpet og frem til januar 2000 ble det ikke fremmet noe betalingskrav mot Wefall, verken på den påståtte hovedstol eller renter. Det er ikke sannsynliggjort noen henvendelser verken til Wefall eller de som bisto henne ved aksjesalget med sikte på oppgjør av eller avklaring på den påståtte fordring eller for å sikre denne. Det er heller ikke gitt noen troverdig forklaring på hvorfor man fra Selskapets side eller Guldbakkes side unnlot å innkreve den påståtte fordring eller sikre denne, f.eks ved mortifikasjon av pantobligasjonen i kreditors interesse, dersom man mente det fantes et slikt krav. Det bemerkes i denne forbindelse at Harriet Wefall, ut fra det opplyste var økonomisk meget velsituert.

Det fremstår for lagmannsretten som påfallende at betalingskrav først ble fremsatt etter at advokat Moulin og revisor Knustad tok opp med Gåsvatn spørsmål om han hadde kjennskap til den bortkomne pantobligasjon. Det vises i denne forbindelse også til revisor Knustads forklaring om at Gåsvatn, da han ble kontaktet av Knustad i begynnelsen av januar 2000, ikke uttalte noe som kunne indikere at Gåsvatn mente det fortsatt skulle bestå et krav mot Wefall eller hennes arvinger med utgangspunkt i den etterspurte pantobligasjonen.

Lagmannsretten legger således til grunn som bevist at Selskapet ikke hadde andre krav mot Wefall enn kravet på kr 3 millioner da aksjekjøpsavtalen ble inngått i november 1990. Dette kravet er innfridd og andre krav er ikke sannsynliggjort etablert etter dette. «Skyldnaden» og «heftet» er falt bort ved at den gjeld som skylderkjennelsen og pantstillelsen i obligasjonen knyttet seg til er blitt innfridd.

Lagmannsretten anser videre at vilkåret om «særlige grunner» etter mortifikasjonsloven §1 annet ledd er oppfyllt.

De negotiabilitetsregler som er knyttet til blant annet pantobligasjoner er begrunnet i hensynet til omsetningslivet. Mortifikasjonsinstituttet innebærer en begrensning i disse negotiabilitetsregler og vil kunne føre til ulemper for omsetningslivet. Dette er bakgrunnen for vilkåret om «særlige grunner» i mortifikasjonsloven §1 annet ledd. Negotiabilitetsreglene er imidlertid i seg selv begrensninger i de alminnelige obligasjonsrettslige prinsipper om at ingen kan overføre større rett enn han selv har og om at en ikke behøver å betale samme gjeld to ganger. I saken her er det klart sannsynliggjort at det gjeldsforhold som dokumentet knytter seg til, er blitt innfridd. Kreditor etter dokumentet risikerer derfor intet tap. Guldbakke, som påberoper seg å ha ervervet rettighetene etter pantobligasjonen, har ikke selv hatt eller sett dokumentet og han kan av den grunn ikke påberope seg overføringslegitimasjon, kreativ legitimasjon eller de hensyn som har begrunnet negotiabilitetsreglene. Når det ses bort fra avtalen mellom de ankende parter, er det ingen opplysninger om at dokumentet er transportert til andre eller at Wefall har overlatt dette til andre. Det er mest sannsynlig at dokumentet var i Wefalls besittelse da aksjene i Selskapet ble solgt og at det er blitt ødelagt eller kommet bort da det var i Harriet Wefalls besittelse eller i tiden etter hennes bortgang. Begge ankemotparter har en rettslig og faktisk interesse i å få dokumentet mortifisert. På denne bakgrunn finner lagmannsretten at det foreligger «særlige grunner» og at hensynet til omsetningslivet ikke tilsier at mortifikasjonskravet ikke imøtekommes.

Det forhold at rettsvirkningene av tinglysingen etter tinglysingsloven §28 bortfaller 30 år etter tinglysingen kan etter lagmannsrettens syn ikke føre til annet resultat. Tinglysingsloven §28 avgrenser ikke mortifikasjonsreglenes anvendelsesområde og den kan ikke tillegges avgjørende vekt ved vurderingen av om særlige grunner foreligger.

Pantobligasjonen kan ikke bli påført nedkvittering og sletting og kan ikke bli tinglyst til sletting uten at dokumentet er «for hand», jf. mortifikasjonsloven §1 annet ledd jf. første ledd og mortifikasjonsloven §2.

Lagmannsretten finner således at vilkårene for mortifikasjon er til stede både etter mortifikasjonsloven §1 annet ledd og etter mortifikasjonsloven §2.

Etter mortifikasjonsloven §10 er virkningen av at pantobligasjonen mortifiseres at dokumentet ikke lenger gjelder. Dette innebærer at dokumentet kan begjæres slettet i henhold til rettskraftig mortifikasjonsdom.

Mortifikasjonsdommen løser forbindelsen mellom dokumentet og den rett dette hittil har vært bærer av. Retten blir stående slik den er på mortifikasjonstidspunktet, uten senere å kunne undergå endringer i kraft av de legitimasjonsvirkninger som er knyttet til dokumentet. Lagmannsretten har funnet at det underliggende gjeldskrav som pantobligasjonen knytter seg til er blitt innfridd, og lagmannsretten finner at Harriet Wefalls dødsbo har en rettslig interesse i en fastsettelsesdom på dette i tillegg til mortifikasjonsdommen. Lagmannsretten finner at vilkårene for slik dom er oppfyllt, men finner det riktig å omformulere byrettens domsslutning punkt 2.

Anken har vært forgjeves og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 skal de ankende parter ilegges saksomkostninger for sakens behandling ved lagmannsretten. Det finnes ikke grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen. Advokat Moulin har krevet saksomkostninger i samsvar med inngitt omkostningsoppgave. Denne viser et samlet krav på kr 30.500 hvorav salæret utgjør kr 29 000 og utgifter til kopiering og reisegodtgjørelse kr 1 500,-. Advokat Guldbakke har protestert mot denne og mener kravet er unødvendig høyt. Etter lagmannsrettens skjønn overstiger ikke kravet det som har vært nødvendig for å få saken betryggende utført og oppgaven legges derfor denne til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens domsslutning pkt 1 og 3 stadfestes.

2\. Harriet Wefalls dødsbo v/ selvskiftende arvinger har i forhold til Høgneset AS, organisasjonsnummer 917.097 941 og Eivind Guldbakke, ingen betalingsforpliktelse etter pantobligasjon stor kr 1.000.000 tinglyst på gnr 54 bnr 48 i Porsgrunn som dagboknr 21627/87.

3\. I saksomkostninger for lagmannsretten dømmes Høgneset AS og Eivind Guldbakke til, in solidum, å betale til Bjørn Anthonsen og Harriet E Wefalls dødsbo kr 30.500 innen 14 dager fra forkynnelsen av denne dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

