---
title: "LA-2000-831"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-03
publisert: "LA-2000-00831"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 98-02055 - Agder lagmannsrett LA-2000-00831 A."
parter: "Ankende part: Hans Gunnar Benestad (Prosessfullmektig: Advokat Oddleif Olsen). Ankemotpart: Staten v/Vest-Agder fylkesskattekontor (Prosessfullmektig: Advokat Jan Morten Olsen)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Sorenskriver Tor Tønnessen"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §8-1"
  - "§8-2"
  - "Tvistemålsloven (1915) §174"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-831"
censurert: false
---

# LA-2000-831

Saken gjelder krav om opphevelse av Kristiansand overligningsnemnds vedtak vedrørende ligningen av Hans Gunnar Benestad for inntektsåret 1994.

Hans Gunnar Benestad, som i en rekke år hadde drevet som byggmester, begynte på vårparten i 1994 å importere sliptømmer fra Litauen for videresalg til norske kjøpere. Høsten 1994 importerte han derfra også et større parti ved, dette etter en mindre prøveleveranse på sommeren. Også veden ble importert med sikte på videresalg. Hele importvirksomheten, Litauen-prosjektet, ble avsluttet høsten 1994.

Ved innleveringen av selvangivelsen for 1994 ble det ikke inngitt næringsoppgave eller regnskap for Liatuenprosjektet. Til selvangivelsen lå imidlertid et notat fra skatteyterens nye regnskapsfører der det blant annet ble opplyst at det i 1994 var drevet import og videresalg av sliptømmer som nevnt, at det var vanskelig å få oversikt over virksomheten, at det ble forsøkt utarbeidet et regnskap basert på tilgjengelige opplysninger, at dette regnskapet ville bli innsendt før klagefristen for ligningen utløp og at virksomheten hadde medført tap for skatteyteren. Vedimporten ble ikke omtalt. Da regnskap som nevnt ikke var mottatt av ligningsmyndighetene primo januar 1996, ble Benestad i brev av 10. januar 1996 varslet om at det kunne bli aktuelt å fastsette prosjektets resultat ved skjønn samt at det ble vurdert å foreslå overfor ligningsnemda å anvende tilleggsskatt på et eventuelt inntektstillegg.

Ultimo januar 1996 ble det innlevert et regnskap over virksomheten som viste et underskudd på ca kr 69.000. Regnskapet var satt opp i ettertid og var, for så vidt angår utgiftssiden, i hovedsak basert på bankuttak og bankoverførsler. Enkelte utgiftsposter var/ble søkt sannsynliggjort/dokumentert ved ulik tilleggsinformasjon. De bokførte inntektsposter i regnskapet var i hovedsak ført med basis i originalfakturaer. I det innleverte regnskapet var det ingen posteringer vedrørende vedsalg.

Primo februar ble Benestad varslet om bokettersyn i forhold til virksomheten i Litauen. Ettersyn ble gjennomført og rapport utarbeidet. På bakgrunn av rapporten ble Benestad i brev datert 11. desember 1996 varslet om:

\- reduksjon av inntekt med kr 77.526,23 på grunn av dobbeltføring av inntekt.

\- økning av inntekten med kr 127.000 fordi foretatte valutauttak ikke ble godtatt som dokumentasjon for fraktutgifter som var ført til fradrag i regnskapet,

\- et skjønnsmessig inntektstillegg i størrelsen kr 200.000 til 300.000 på grunn av manglende inntektsføring av vedsalg, og

\- ileggelse av tilleggsskatt

Benestad fikk anledning til å kommentere rapporten og han kom med sine merknader til denne. I den etterfølgende kommunikasjon ble det også tatt opp andre spørsmål av betydning for ligningen.

Ligningskontoret fremmet saken for Kristiansand ligningsnemnd, som i mai 1997 fattet vedtak hvorved Benestads alminnelige inntekt og personinntekt for inntektsåret 1994 ble økt med kr 112.876. Det ble også fattet vedtak om 60 % tilleggsskatt. Av overligningsnemndas saksfremstilling fremgår at inntektstillegget fremkom slik;

«Oppgitt underskudd: - 69 298

Inntekt vedsalg: 132.700

Tilbakeførte utgifter: 127.000

Reduksjon pga dobbeltføring: - 77 526

Inntekt 112.876»

Beløpet angitt i posten «oppgitt underskudd» var det resultat som fulgte av det regnskapet Benestad hadde innlevert.

Til grunn for det skjønnsmessige fastsatte inntektstillegget for vedsalg på kr 132.700 ekskl mva (ca 162.000 inkl mva), synes ligningskontoret og ligningsnemnda å ha tatt utgangspunkt i et vedkvantum på 440 m3, skjønnsmessig innrømmet fradrag i dette kvantum på ca 90 m3 og lagt til grunn at det reduserte kvantum på ca 350 m3 hadde en markedsverdi på kr 240.000 inkl. mva. Fra den vurderte markedsverdi på utgangskvantumet, ble fratrukket ca kr 60.000 som var vedsalgsinntekter ført i skatteyters byggmestregnskap. Etter disse salg hadde Benestad en restbeholdning av ved hvis verdi ligningsmyndighetene anslo til kr 18.000. Også dette beløpet ble trukket fra.

I posten «tilbakeførte utgifter» inngikk blant annet et beløp på kr 100.852,72 som Benestad tok ut fra konto i PlussBank den 20.04.94 i forbindelse med kjøp av USD. Beløpet var ført i den spesifiserte hovedboken under konto 601000 «Frakt, transp., forsikr.utg.vare» og som utgiftsbeløp betalt til GMK. GMK var den ene av Benestads samarbeidspartnere i Litauen. I posten «tilbakeførte utgifter» inngikk ytterligere tre utgiftsposter i regnskapet som helt eller delvis ikke ble godkjent og derfor tilbakeført med i alt ca kr 27.000.

På vegne av Benestad påklaget advokat Oddleif Olsen til Kristiansand overligningsnemnd det skjønnsmessige fastsatte inntektstillegget for vedsalg og den ikke godkjente utgiftsføring.

Overligningsnemnda fattet den 9 juni 1998 vedtak hvorved den alminnelige inntekten og personinntekten som ble fastsatt ved ligningsnemndas vedtak, ble redusert med kr 8.000. Beløpsendringen hadde sin årsak i at overligningsnemnda fant å godkjenne endel av de tilbakeførte ca kr 27.000 som ligningsnemnda ikke hadde godkjent i tillegg til at den tilbakeførte hovedposten på 100.852,72 ble avrundet til kr 100.000. For så vidt gjaldt vedsalgsinntekten, foretok overligningsnemnda, basert på de opplysninger som da forelå, en ny og noe annerledes skjønnsmessig beregning enn ligningsnemnda. Også overligningsnemnda fant ved sitt skjønn at inntektstillegget skulle settes til kr 132 700. Vedtaket om tilleggsskatt på 60 % ble opprettholdt.

Benestad bragte saken inn for Kristiansand byrett i desember 1998 og la der ned påstand om at ligningen for 1994 måtte oppheves og saken hjemvises til ny behandling. Staten v/ Vest-Agder Fylkesskattekontor påsto seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger.

Kristiansand byrett avsa den 8. mars 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Staten v/ Vest-Agder Fylkesskattekontor frifinnes.

2\. Hans G. Benestad tilpliktes å betale kr 50.000 -femtitusen- i saksomkostninger til Staten v/ Vest-Agder Fylkesskattekontor. Beløpet forfaller til betaling 2 -to- uker fra forkynnelsen av dommen.»

Benestad har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett den 10. mai 2000. Staten har imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand tinghus den 13. og 14 september 2001. Benestad møtte sammen med sin prosessfullmektig og forklarte seg. Statens prosessfullmektig møtte. Som partsrepresentant for staten møtte Anett Brasland, Vest-Agder Fylkesskattekontor, og Marianne Husby, rådgiver ved Kristiansand ligningskontor. Husby og 4 andre vitner avga forklaring. Det ble for øvrig foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Hans Gunnar Benestad har i hovedsak anført:

Tilbakeførte transportutgifter.

Ligningskontoret har i utgangspunkt basert ligningen på det regnskapet som ble innlevert, men satt til side enkelte konkrete utgiftsposter i dette. Lagmannsretten har da full prøvelsesrett og skal legge til grunn det mest sannsynlige riktige faktum. Av prosessøkonomiske grunner avgrenses anken til den tilbakeførte utgiftsposten på ca kr 100.000.

Byretten har uriktig lagt til grunn at kostnadene ikke er reelle eventuelt at de er ført til fradrag to ganger. Den bokførte utgiften er reell og knytter seg til utlegg betalt til fraktfører ved mottak av tømmerpartiet med m/v «Tuapse» den 20.04.94. Det vises til bankuttak, kvittering for kjøp av USD, kvittering fra skipets kaptein («Receipt») og oppstilling fra GMK datert 18.04.94. Beløpet er ikke ført dobbeltført.

Subsidiært anføres at skjønnet hviler på faktisk uriktig grunnlag og at det er vilkårlig og fremstår urimelig.

I tillegg til belastningen på bankkontoen i PlussBank den 20.04.94 i forbindelse med kjøp av 13.456 USD, ble det samtidig tatt ut kr. ca kr 18.000 som ble benyttet til å kjøpe ytterligere USD 2.355 i annen bank. Tilleggskjøpet ble gjort fordi PlussBank, denne dagen ikke hadde tiltrekkelig USD. Det samlede innvekslede beløp USD 15.811 ble betalt til skipets kaptein den 20.04.94 som oppgjør i henhold til oppstilling/avregning fra GMK datert 18.04.94.

Inntektstillegg for vedsalg

Prinsipalt anføres at vilkårene for skjønn ikke foreligger. Vedomsetning er blitt bokført i byggmesterregnskapene i 1994 og 1995, før bokettersynet ble holdt. Det foreligger ingen bevis for at det er solgt ved som ikke er oppgitt. Forutsetningen for skjønnet bygger på en uriktig antakelse om at det i 1994 ble importert et langt større vedkvantum enn hva som faktisk ble importert.

Subsidiært anføres at skjønnet er feil da det ikke er grunnlag for å fastsette det inntektstillegget overligningsnemnda har gjort. Skjønnet bygger på et uriktig faktisk grunnlag, skjønnet er vilkårlig og urimelig. Det kvantumet som ble mottatt var maksimalt 50 % av det ligningsmyndighetene har lagt til grunn. Det ville ikke vært mulig å få lagret det kvantum ligningsmyndighetene har lagt til grunn i det lokalet veden faktisk ble lagret. Situasjonen ved mottaket var kaotisk og uoversiktlig pga kvalitetsmangler og leveransens sekke-/og pallestatus. De betydelige mangler og problemer førte til brudd med Litauenforbindelsene og den manglende dokumentasjonssikring og kvantumsreklamasjon må forstås på denne bakgrunn. Ligningsmyndighetene har dessuten lagt til grunn uriktige faktum/misforstått faktum for så vidt gjelder kjøp av vedsekker, sekkevolum, omregningsfaktorer i tilknytning til beregningen av vedkvantumet og verdien av dette. Skjønnet er vilkårlig og urimelig.

Han la ned slik påstand:

«1. Ligningen for 1994 for Hans Gunnar Benestad oppheves og hjemvises til ny behandling.

2\. Hans Gunnar Benestad tilkjennes saksomkostninger for byretten og lagmannsretten.»

Staten v/ Vest Agder Fykesskattekontor har i hovedsak anført:

Byrettens dom er i resultat og begrunnelse riktig.

Ligningsloven §8-2 nr. 1a gir hjemmel for skjønnsligning. Det er ikke ført regnskap i samsvar med lov og forskrifter. Det er først i etterhånd ført et konstruert regnskap og dette lider av en rekke betydelige formelle og materielle feil. Dette svekker tilliten til det som er utarbeidet.

Trolig hjemmel også i ligningsloven §8-1 nr. 1 til å skjønnsfastsette de omtvistede enkeltposter.

Skjønnsutøvelsen er basert på de opplysninger som forelå på vedtaktstidspunktet og det er lagt til grunn det faktum som på denne bakgrunn da fremsto som det mest sannsynlige. Det er utvist et forsvarlig skjønn og skjønnet er verken urimelig eller vilkårlig.

Det er skatteyter som er pliktig å gi ligningsmyndighetene opplysninger vedrørende de skattemessige forhold, ikke ligningsmyndighetene som er pliktig å fremskaffe disse. Dersom skatteyter ikke gir eller gir mangelfulle eller misvisende opplysninger, er det han som slik sett har bevisbyrden og risikoen for dette. De opplysninger skatteyter har lagt frem er ikke fullstendige og de er til dels ukorrekte. Dette fører til at ligningsmyndighetene står noe friere enn de ellers ville gjort.

Den næringsvirksomheten som er knyttet til kjøp og salg av virke importert fra Litauen er egen næring atskilt fra skatteyterens byggmestervirksomhet og det skulle vært ført eget løpende regnskap for denne i samsvar med lov og forskrift. Det ble ikke gjort.

Det fremlagte regnskapet er ført i etterhånd og er ført på grunnlag av underlagsmateriale som ikke er i samsvar med lov og forskrift. De bankuttak, den «receipt» og de ulike forklaringer skatteyter har gitt er ikke tilstrekkelig grunnlag for å godta skatteyterens oppgitte fraktkostnad.

For så vidt gjelder vedleveransen, har ligningsmyndighetene ved skjønnsutøvelsen i utgangspunkt basert seg på opplysninger i ulike dokumenter, blant annet i fraktbrev av 9. september 1994, fremlagte «balance» og annet skriftlig materiale, om at det importerte vedkvantumet minst var 440 m3 og lagt til grunn den antatte markedsverdi på dette. Ligningsmyndighetene har ikke tatt med i vurderingen opplysningene om ytterligere kvantum på ca 55 m3 . Det er i Litauen-regnskapet ikke inntektsført noe vedsalg. Heller ikke er det, verken i dette regnskapet eller i regnskapet for byggmestervirksomheten, balanseført noen vedbeholdning. Ligningsmyndighetene har ved den skjønnsmessige avgjørelsen, sett bort fra anslått verdi av antatt restkvantum og godtatt at det vedsalget som senere er bokført i bygmesterregnskapet skal gå til fradrag i Litauenprosjektet. Gjenværende skjønnsmessige anslåtte kvantum, et visst hensy til verdireduksjon pga kvalitetsmangler, er inntekstillegget skjønnsmessig anslått til kr 132.700.

Benestad har gitt uriktige og ufullstendige opplysninger både i det konstruerte regnskapet og i etterfølgende skriftlig materiale og disse opplysninger kunne ført til fastsetting av for lav skatt. Vilkårene for tilleggsskatt foreligger. Vilkårene for forhøyet tilleggsskatt foreligger. Benestad har i det minste utvist grov uaktsomhet.

Staten la ned slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes.

2\. Staten v/ Vest-Agder Fylkesskattekontor tilkjennes sakens omkostninger.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Adgangen til å overprøve overligningsnemndas vedtak er begrenset. Lagmannsretten kan prøve om vilkårene for skjønnsligning foreligger og om det foreligger feil ved saksbehandlingen som kan ha hatt betydning for vedtakets innhold. Det konkrete skjønnet kan i utgangspunkt ikke overprøves, men skjønnet kan tilsidesettes dersom ligningsmyndighetene bygger på feilaktige faktiske forutsetninger, er vilkårlig eller åpenbart urimelig. Lagmannsretten kan som utgangspunkt da bare bygge på de opplysninger som forelå da nemnda fattet sitt vedtak.

Etter lagmannsretten syn var vilkårene for skjønnsligning oppfyllt, jf. ligningsloven §8-2 nr. 1 a. Regnskapet som som ble innlevert ca ett år etter selvangivelsesfristens utløp, var ført i etterhånd og var i stor grad basert på bankuttak og bankoverførsler. Regnskapsunderlaget led av såvel formelle som materielle mangler i forhold til de krav som følger av lov og forskrift. Manglene var av en slik art at de var egnet til å svekke tilliten til det innleverte materialet i sin alminnelighet.

Ved sin skjønnsmessige fastsettelse av inntekten har ligningsmyndighetene tatt utgangspunkt i det innleverte regnskapet og på bakgrunn av revisorrapporten og øvrige opplysninger foretatt nærmere definerte endringer - utelatelser og tilføyelser - i regnskapets enkeltposter. Det fremgår imidlertid også at ligningsmyndighetene på skjønnsmessige grunnlag har lagt til grunn en rekke posteringer i regnskapet uten endringer. De endringer - tilføyelser og utelatelser - og de fastsettelser ligningsmyndighetene har foretatt var det hjemmel for også etter ligningsloven §8-1 nr. 1, jf §8-2 nr. 1 a.

Lagmannsretten kan ikke se at det foreligger saksbehandlingsfeil som kan føre til opphevelse av ligningen. Ligningsmyndighetene har gitt Benestad de nødvendige varsler før vedtak ble fattet, forelagt for ham revisorrapporten og øvrig relevante saksopplysninger, gitt ham mulighet til å kommentere og supplere underlagsmaterialet og vurdert Benestads anførsler. Det er ikke grunnlag for å hevde at ligningsmyndighetene ikke har foretatt en forsvarlig saksbehandling. I den utstrekning det mottatte materialet kunne gi ligningsmyndighetene plikt til å innhente ytterligere opplysninger er denne plikt oppfyllt. Selvstendige undersøkelser eller innhenting av ytterligere informasjon utover det som ble gjort, kan lagmannsretten ikke se det forelå plikt til å foreta.

Når det gjelder vurdringen av om overligningsnemnda baserte sitt skjønnsvedtak på uriktige faktiske forutsetninger og/eller om det skjønn som ble utøvd var åpenbart urimelig eller vilkårlig, skal lagmannsretten basere seg på de opplysninger som forelå for overligningsnemnda da den fattet sitt vedtak. Nye opplysninger som skatteyteren skulle og burde ha fremlagt og som det var mulig for ham å fremlegge før vedtaket ble fattet, skal det i utgangspunkt ses bort ifra. Det er skatteyteren som har plikt til å fremkomme med fullstendige opplysninger, og konsekvensen av manglende oppfyllelse av denne plikt må skatteyteren selv bære risikoen for.

For så vidt gjelder det skjønnsmessige inntektstillegget for vedsalgsinntekter kan lagmannsretten ikke se at det er grunnlag for å sette skjønnet til side på grunnlag som nevnt. Basert på de opplysninger ligningsmyndighetene hadde da vedtaket ble fattet, har overligningsnemnda foretatt et skjønnsmessig inntektspåslag der det til grunn for dette lå en vurdering av vedkvantumets størrelse og verdien av dette.

Det er ubestridt at Benestad importerte et betydelig vedkvantum i 1994. Det er videre ubestridt at regnskapet for Litauen-prosjektet ikke inneholdt noen opplysninger om dette, om foretatte salg eller om restkvantum ved inntektsårets slutt. Sentralt ved vurdringen av kvantumets størrelse sto en rekke dokumenter som omtaler/nevner vedkvantumet til i alt ca 500 m3, og der hovedleveransen i september 1994 var angitt til 440 m3 . De aktuelle dokumenter er blant annet avregning fra samarbeidspartneren/levrandøren GMK til Benestad i forbindelse med skipningen og diverse fakturar til Benestad for havne-/losseutgifter i forbindelse med partiets mottak i Kristiansand. Benestad reklamerte ikke overfor GMK eller andre på det mottatte kvantum. Den manglende reklamasjon er erkjent av Benestad. Heller ikke ble det protestert/reklamert på grunnlaget for fakturaene for havne-/losseutgiftene da disse ble mottatt og senere betalt. I sin forklaring for lagmannsretten bestred ikke Benestad at hovedleveransen i september 1994 skulle vært 440 m3 og han kunne ikke antyde når han selv forsto eller fikk mistanke om at det var et kvantumsavvik i forhold til dette. For overligningsnemnda forelå kun Benestads ikke næremere dokumenterte påstand om at partiet som faktisk ble levert var betydelig mindre enn 440 m, maksimalt 50 % av dette. Overligningsnemnda fant ikke dette sannsynliggjort og la ved skjønnet i utgangspunkt til grunn at leveransen var på ca 440 m3 . Ved skjønnet ble det ikke gjort kvantumstillegg for en av Benestad erkjent mottatt prøveleveranse sommeren 1994 og heller tatt hensyn til opplysninger om at det samtidig med hovedleveransen også ble levert et tilleggskvantum.

Benestad har for lagmannsretten anført det lagerlokale han leide i forbindelse med mottaket av partiet, etter hans syn ikke kunne romme 440 m3 . Dette er nye opplysninger som ikke forelå da overligningsnemnda fattet sitt vedtak. Selv om dette skulle anses å være opplysninger som kan tas i betraktning nå, finner lagmannsretten at det hefter slik usikkerhet ved disse og at de ikke har en slik tyngde, særlig fordi det ble fraktet bort endel ved før og da lagring fant sted, at de fratar det dominerende inntrykk gjennom det øvrige materiale om at det importerte kvantum var 440 m3 .

Ved skjønnet har nemnda tatt hensyn til at det i 1994 og senere år er solgt et ukjent kvantum bokført i byggmesterregnskapene og inntektsført der med ca kr 60.000. Videre er det tatt hensyn til at det etter disse bokførte salg, var en usolgt restbeholdning på 30 m3 til antatt verdi kr 18.000.

Overligningsnemnda har vurdert vedkvantumet på ca 440 m3 til antatt markedsverdi, ca kr 245.000. Markedsverdien var basert på opplysninger ligningsmyndighetene selv innhentet, dels også på opplysninger fra Benestad selv. Det ble gjort fradrag for vedsalg oppgitt i byggmesterregnskapene og verdien av beregnet restkvantum, og inntektstillegget ble, avrundet satt til kr 132 700.

Lagmannsretten kan ikke se at overligningsnemnda ved dette har basert sitt skjønn på uriktig faktisk grunnlag eller at skjønnet er vilkårlig eller åpenbart er urimelig.

Når det gjelder de tilbakeførte utgifter på kr 100.000, har lagmannsretten, under tvil, kommet til at overligningsnemnda baserte sin avgjørelse på uriktige faktiske forutsetninger og at ligningen for så vidt må bli å oppheve.

Av saksfremstillingen for overligningsnemnda fremgår bakgrunnen og grunnlaget for at utgiftsføringen ble tilbakeført. Det heter;

« Det er her tidligere ikke godtatt fradrag fordi det dagenetter er betalt frakt med henholdsvis kr 88 327 og kr.36 877. Totale fraktutgifter for denne skipstransporten blir dermed bemerkelsesverdig mye høyere enn gjennomsnitt for de andre transportene, totalt ca kr 230.000 mot ca kr 130.000 for de andre.

....

Det hevdes videre at i juni er prisen nede i 12,5 USD (vedl.5) og i september er kostnaden 11,5 USD (vedl.6). Ligningskontoret finner ikke denne forklaringen sannsynlig. Dersom reduserte fraktutgifter for de siste turene stemmer, så må det innebære at brevene fra GMK ikke er egnet til å dokumentere transportutgifter.

.............

Ligningskontoret finner det derfor fremdeles sannsynlig at utgifter er dobbeltført for transporten med «Tuapse».»

Som det fremgår av dette har ligningsmyndighetene lagt til grunn at transportutgiftene vedrørende leveransen med «Tuapse», anløp Kristiansand 20.04.94, var dobbeltført. Det vises i saksfremstillingen til at det i regnskapet er bokført betalt transportkostnader den 22.04.94 med kr 88 327 + 36 877 = 125.204, og det synes å være lagt til at denne utgiftsføringen knytter seg til samme leveranse og skipning som betalingen bokført født xx.xx.94. Lagmannsretten finner at det ikke fremstår som sannsynlig eller riktig at det her foreligger en dobbeltføring og/eller at utgiftene knytter seg til samme skipning. Lagmannsretten kan ikke se det fremkommmer noe som knytter betalingen av beløpet på ca kr 125.000 til leveransen med M/V «Tuapse» anløpt Kristiansand 20.04.94 eller til den avregningen fra GMK datert 18.04.94 som gjelder «Tuapse»-anløpet.

Det synes videre som om ligningsmyndighetene feilaktig har lagt til grunn at det bruttobeløp på USD 20 pr. m3 som fremgår av avregningen fra GMK datert 18.04.94, i sin helhet gjelder de rene skipsfraktkostnader. Dette er etter lagmannsrettens syn en uriktig forstålse av dette dokumentet. Slik lagmannsretten forstår dokumentet, er dette en avregning som viser hva som totalt skulle betales for denne skipningen, det som allerede var betalt og det som gjensto å betale. Gjenstående skulle betales til skipets kaptein, «You are to hand to the master of the vessel..». Det samlede beløp inkluderer de rene skipsfraktkostnader, men omfatter også noe mer og annet. Basert på sin uriktige forståelse av dokumentet, har ligningsmyndighetene foretatt en sammenligning av en (forutsatt) fraktkostnad på USD 20 pr. m3 med fraktkostnader på USD 11,5 - 12,5. Sistnevnte beløp er de beløp som ved senere skipninger er spesifisert som rene fraktkostnader ved disse skipninger. På bakgrunn av den sammenligning ligningsmyndighetene foretok ble det konkludert med at avregningen fra GMK datert 18.04.94 ikke er egnet til å dokumentere størrelsen på fraktkostnadene. Sammenligningen ligningsmyndighetene her har foretatt hviler etter lagmannsrettens syn som nevnt på en uriktig forståelse av avregningen datert 18.04.94. Konklusjonen som trekkes synes å ha fått betydning både for bevisverdien av avregningsdokumentet og indirekte ved konklusjonen om at det foreligger en dobbeltføring av påløpt kostnad. Slik lagmannsretten ser det må dette antas å ha virket inn på den skjønnsmessige håndtering av den tilbakeførte utgiftsposten og den skjønnsmessige fastsettelsen av disse utgiftspostene. Ligningen må av den grunn oppheves.

Det bemerkes at ligningsmyndighetenes forståelse av avregningen datert 18.04.94 i stor grad synes å ha sin årsak i de forklarinhger og redegjørelser Benestad og hans rådgiver ga ligningsmyndighetene. Dette finner lagmannsretten må tillegges avgjørende betydning ved saksomkostningsavgjørelsen, jf. nedenfor.

Saksomkostninger.

Anken har ført frem for så vidt som ligningen blir å oppheve på det grunnlag som er nevnt. Benestad har imidlertid ikke fått fullt gjennomslag for de krav som lå til grunn for hans påstand og saken anses derfor dels vunnet dels tapt jf. tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §174. I utgangspunkt skal hver av partene da bære sine egne saksomkostninger, jf. tvistemålsloven §174 første ledd.

I medhold av unntaksbestemmelsen i tvistemålsloven §174 annet ledd, kan lagmannsretten pålegge en av partene å erstatte den annen part dennes saksomkostninger, helt eller delvis. Lagmannsretten har kommet til, at Benestad, til tross for at overligningsnemndas vedtak oppheves, bør dømmes til å erstatte Staten v/ Vest-Agder fylkesskattekontor en del av saksomkostningene,- skjønnsmessig fastsatt til kr 50.000. Ved avgjørelsen har lagmannsretten lagt avgjørende vekt på at Benestad selv var nærmest til å klargjøre og beriktige grunnlaget for de forutsetninger overligningsnemnda la til grunn for sitt vedtak og at han selv ved de forklaringer og redegjørelser som ble gitt snarere bidro til å vanskeliggjøre forståelsen av disse.

Dommen er enstemmig.

Slutning:

1\. Ligningen av Hans Gunnar Benestad for 1994 oppheves.

2\. Hans G. Benestad tilpliktes å betale til Staten v/ Vest-Agder fylkesskattekontor saksomkostninger for byrett og lagmannsrett med kr 50.000 - femtitusen - innen 2 -to- uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

