---
title: "LA-2001-1049"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-30
publisert: "LA-2001-01049"
stikkord: "Barnevern, Barnevernloven"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 00-00517 - Agder lagmannsrett LA-2001-01049 A. Anke nektet fremmet til Høyesterett, HR-2001-01605."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Erik Bryn Tvedt). Ankemotpart: Larvik kommune v/ordføreren v/Siv Kari Hansen m/fullmakt (Prosessfullmektig: Advokat Einar Mo)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Erland Henrichsen. Lagdommer Tormod Rafgård. 2 meddommere. Fagkyndige meddommere: Psykoterapeut Steven Singam, psykolog Per Stjernelund"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992)"
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "Barneloven (1981) §44a"
  - "Barnevernloven (1992) §4-19"
  - "§4-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1049"
censurert: false
---

# LA-2001-1049

Saken gjelder rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak om samværsordning etter omsorgsovertakelse i medhold av barnevernloven av 1992.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Buskerud og Vestfold fattet 2. august 2000 enstemmig vedtak med slik slutning:

«1. Larvik kommune, ved barneverntjenesten overtar omsorgen for B, født \*.\*..2000.

2\. B plasseres i fosterhjem.

3\. A og C skal ha rett til samvær med B fire ganger i året under tilsyn. Tidspunkt, varighet og sted for det enkelte samvær fastsettes av barneverntjenesten i samarbeid med foreldrene og fosterforeldrene.»

A og C reiste sak for herredsretten mot Larvik kommune med krav om rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak. I stevningen ble det nedlagt prinsipal påstand om at omsorgsovertakelsen skulle oppheves, og subsidiær påstand om utvidelse av samværsretten. Under hovedforhandlingen i herredsretten trakk C seg fra saken uten at saken ble formelt hevet for hans vedkommende. A frafalt under hovedforhandlingen sin prinsipale påstand om at omsorgsovertakelsen skulle oppheves. Hun opprettholdt sin påstand om utvidet samvær for A og sønnen B.

Larvik herredsrett med to fagkyndige meddommere avsa 21. mai 2001 enstemmig dom med slik domsslutning:

«Vedtak fattet av fylkesnemnda i Buskerud og Vestfold den 02.08.00 i sak 00-00163 opprettholdes.»

A har anket herredsrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder samværsordningens omfang som finnes å være for begrenset.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 30. og 31. oktober 2001. A møtte og avga forklaring. For Larvik kommune møtte med fullmakt sosialkurator i barneverntjenesten Siv Kari Hanssen som forklarte seg som vitne. Det ble forøvrig avhørt fem vitner. Av disse var ett vitne nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Når det gjelder sakens bakgrunn, viser lagmannsretten til fylkesnemndas vedtak og herredsrettens dom.

Lagmannsretten skal treffe sin avgjørelse ut fra de faktiske forhold slik disse er når saken tas opp til doms. Det er derfor nødvendig å redegjøre for hva som er skjedd etter at herredsretten avsa sin dom.

Fylkesnemndas vedtak om fire samvær i året er å anse som en minimumsordning slik at barneverntjenesten kan praktisere en samværsordning med større omfang. Ved siden av samværene hver tredje måned har det vært ekstra samvær i forbindelse med at de biologiske foreldrene - A og C - fikk anledning til å ordne med dåp av B i Larvik kirke, og som en forberedelse til dette var det samvær for prøving av dåpskjole m.m.

Mandag 16. juni 2001 brakte fosterforeldrene B til Larvik der det var samvær med tilsyn med de biologiske foreldrene og deres familie i ca to timer. Mandag 17. september 2001 var de biologiske foreldrene på besøk hos fosterforeldrene i Tønsberg der de hadde samvær under tilsyn med B i ca 2 timer. De neste samværene er planlagt til Larvik 10. desember 2001 og hos fosterforeldrene 18. mars 2002.

De avholdte samværene er blitt gjennomført uten problemer, og det er opprettet god kontakt mellom fosterforeldrene og A.

A og C som var ektefeller i 1996-97 ble påny samboere i 1999. Samboforholdet ble avsluttet for ca to måneder siden ved at C flyttet ut fra boligen i - - gate i Larvik. Borettsleiligheten eies av As far, og A bor nå i leiligheten med en ny samboer som flyttet inn hos henne for ca én måned siden. Det er opplyst at det er en 24 år gammel mann som er i fast lønnet arbeid med plettfritt rulleblad.

Det er forøvrig lite å bemerke om As livsførsel siden herredsrettens dom. Det er grunn til å anta at uheldig påvirkning fra C og hans familie ikke lenger er tilstede, og at A har relativt god kontroll over sine daglige gjøremål.

A har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for fylkesnemnda og herredsretten. Hovedregelen er at barn skal vokse opp hos sine biologiske foreldre. Når A har avstått fra sitt tidligere krav om opphevelse av vedtaket om omsorgsovertakelse, vil det «biologiske prinsipp» måtte ivaretas gjennom en omfattende samværsordning slik at det utvikles et trygt følelsesmessig forhold mellom barn og biologisk mor.

Selv om det skulle være visse mangler ved As psykiske utvikling, har hun en sterk kjærlighet til sin sønn B, og hun mener denne morskjærligheten vil være vesentlig for sønnens oppvekst og utvikling. Hun føler og mener at hun selv har utviklet seg mye siden hun fødte B, og denne modningen vil fortsette slik at hun en dag vil finne det naturlig å kreve tilbakeføring av omsorgen for B.

A har savnet en mulighet til å vise omgivelsene at hun er i stand til å ta hånd om B på en forsvarlig måte, og hun finner det rimelig at samværene utvides til minst ett overnattingssamvær i måneden ved siden av to-tre dagsamvær i måneden.

A har nedlagt slik påstand:

«As samvær med sin sønn, B, f. \*.\*..2000, fastsettes etter rettens skjønn.»

Larvik kommune har i det vesentlige gjort gjeldende at fylkesnemndas og herredsrettens avgjørelser er riktige, og det vises til deres begrunnelser.

Det må legges til grunn at omsorgsovertakelsen må antas å bli varig, og det må få betydning for samværets omfang. B skal vokse opp i fosterhjem, og det er viktig at han får sin primære tilknytning til fosterhjemmet. Så lenge det ikke er tale om adopsjon, er det ønskelig at kontakten mellom B og hans biologiske foreldre opprettholdes, men samværene må ikke få så stort omfang at det kan føre til lojalitets-konflikter for B under hans oppvekst hos foster-foreldrene. Formålet med samværene må være at B får kjennskap til sine biologisk foreldre, og at disse får anledning til å følge Bs utvikling gjennom oppveksten.

Det bør legges vekt på at samværsordningen som vedtas av fylkesnemnda og retten er et minimumssamvær, og at barneverntjenesten kan utvide samværene når dette finnes ønskelig ut fra hensynet til hva som er best for B.

Larvik kommune har nedlagt slik påstand:

«Herredsrettens dom stadfestes.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Retten skal i en barnevernsak prøve alle sider ved saken, også de skjønnsmessige, jf. tvistemålsloven §482. Denne prøvingen skal skje på grunnlag av forholdene på domstidspunktet.

Utgangspunktet etter barnevernloven §4-19 er at barn og foreldre har rett til samvær med hverandre om ikke annet er bestemt, og at når det er fattet vedtak om omsorgsovertakelse skal fylkesnemnda ta standpunkt til omfanget av samværsretten. Ved fastsettelse av samværets omfang etter omsorgsovertakelse vil det gjøre seg gjeldende andre hensyn enn i forbindelse med separasjon og skilsmisse slik det kommer til uttrykk i barneloven §44a.

Når det gjelder omfanget av samværene mellom A og sønnen B har lagmannsretten delt seg. Flertallet - rettens formann lagdommer Villum, de fagkyndige meddommere Stjernelund og Singam og 2 meddommere - legger som fylkesnemnda og herredsretten til grunn at omsorgsovertakelsen og fosterhjemsplasseringen vil være langvarig.

A er uføretrygdet med virkning fra 1992, det vil si fra hun fylte 16 år. I trygdevedtaket er det lagt til grunn at hun er psykisk utviklingshemmet med arbeidsevne varig nedsatt med 100 %. Hun har dessuten rett til lovbestemt tilleggspensjon som «født ufør». Evnetester som ble tatt da A var 14-15 år gammel viser et samlet resultat som ligger i øvre sjikt av det som i det diagnostiske systemet ICD-10 kalles «lett psykisk utviklingshemming». Det forekommer stor variasjon mellom deltestene, fra normalprestasjoner på resonering, likheter og bildeutfylling til svake prestasjoner på koding, informasjon (særlig tidsbegrep) og regning. Dette kan være indikasjon på organiske dysfunksjoner. Testresultatene viser at hun kan ha god fungering på noen områder, men samtidig faller hun igjennom på andre.

A har hatt en vanskelig oppvekst, og dette kan ha påvirket testresultatene. Dette innebærer at man må være noe varsom med å konkludere med diagnosen «psykisk utviklingshemmet». Uansett om hennes evnenivå kan være over grensen for en slik diagnose, vil svikten på enkelte områder som sosial fungering og evnen til å lage og holde avtaler være utslagsgivende for hennes omsorgsevne overfor barn.

Flertallet kan ikke se noe som tyder på at svikten i As omsorgsevne vil kunne bedres vesentlig i fremtiden, i hvert fall ikke i Bs oppvekstperiode.

Flertallet legger til grunn at barneverntjenesten overtok omsorgen for B ved fødselen, og at B ikke har noen bevisst tilknytning til sin biologiske mor. Han skal vokse opp i fosterhjemmet, og det er viktig at tilknytningen hans til fosterhjemmet blir trygg uten lojalitetsproblemer.

Hensikten med samværene mellom B og hans biologiske foreldre blir derfor at han skal være kjent med sitt biologiske opphav. Dette vil han kunne nyttiggjøre seg når han i løpet av tenårene sannsynligvis blir mer opptatt av sin identitet. Samtidig skal samværsordningen imøtekomme hensynet til at de biologiske foreldrene med jevne mellomrom kan følge sønnens utvikling.

Etter en helhetsvurdering er flertallet kommet til at fylkesnemndas fastsetting av samværsomfanget til fire ganger i året synes å være passende for å ivareta formålet med å opprettholde kontakt og kjennskap til den biologiske familien. Det presiseres at dette er en minimumsordning som barneverntjenesten kan utvide ut fra de erfaringer som gjøres -og som til dels er blitt gjort allerede.

Flertallet ser det slik at en utvidelse av minimumsordningen utelukkende ville være for å tilfredsstille As behov. Fosterforeldrene har gitt uttrykk for en viss skepsis til en slik utvidelse, og flertallet finner at det er «til det beste» for B at samværene begrenses til fire ganger i året.

Mindretallet; lagdommer Erland Henrichsen og lagdommer Tormod Rafgård har kommet til at minimumssamværet for A med sønnen i den nærmeste fremtid bør være 6 ganger a to timer pr. år. Forskjellen til flertallets standpunkt kan synes liten men bygger på en annen innfallsvinkel som bør fremkomme.

Det er et alvorlig tvangsinngrep å ta omsorgen for et barn fra foreldrene, i dette tilfellet moren. Et slikt inngrep må være svært godt begrunnet særlig når det, etter det som er opplyst i dette tilfellet, tar sikte på å være varig. A er på grunnlag av evnetester foretatt for ca ti år siden, da hun var 14-15 år gammel, karkterisert som lettere psykisk utviklingshemmet. Dette er begrunnelsen for at hun fra barnevernets side er vurdert som uskikket til å ha omsorgen for sitt barn.

Evnetestene, såvidt mindretallet har oppfattet det, viser betydelige forskjeller i prestasjonsnivå innenfor deltestene, fra normalnivå på noen områder til lav score på andre områder. Det er gitt opplysninger om svært vanskelige oppvekstvilkår for A og om forhold som kan tyde på omsorgssvikt og understimulering for hennes vedkommende. Evnetestene er foretatt mens hennes situasjon fortsatt var sosialt vanskelig. Hva tilsvarende tester ville vise i dag, under stabile livsforhold, og hvilket potensiale A har, eventuelt med støttetiltak, til å komme innenfor normalvariasjonsbredden for omsorgsevne, vet man ikke. A ble fratatt sønnen ved fødselen og har ikke fått noe tilbud om støtte/hjelpetiltak som nevnt i barnevernloven §4-4. Det kan i og for seg ikke utelukkes at en nærmere utredning vil vise at omsorgsovertagelsen bør være varig men grunnlaget for en slik vidtrekkende avgjørelse som varig omsorgsovertagelse er, er pr i dag etter mindretallets oppfatning for spinkelt.

A giftet seg i 1996, da hun var 20 år, med en 7 år eldre, sterkt belastet kriminell rusmisbruker. De ble senere skilt men flyttet sammen igjen som samboere i 1999 og fikk sammen sønnen B, som denne saken handler om. Ekteskapet er beskrevet som dramatisk med vold, utkasting av felles leilighet og opphold på krisesenteret for A. Forholdet til denne mannen har utvilsomt forverret As situasjon og mindretallet har det inntrykk at ektemannens/samboerens forhold har vært et moment av vekt ved barnevernets inngripen. Han er imidlertid nå ute av bildet for A og situasjonen er nå annerledes og bedre for henne enn den var da sønnen ble født.

A gir i dag inntrykk av å leve en normalisert tilværelse. Hun styrer sin egen økonomi og bor i en leilighet som eies av hennes far men som hun opplyser at hun kan overta. Hun har en samboer som det ikke er opplyst noe negativt om. Hun har opptrådt helt adekvat og upåfallende i retten og det er i grunn bemerkelsesverdig at hun etter det som er opplyst har klart seg gjennom sitt vanskelige ekteskap uten selv å bli verken kriminell eller rusmisbruker.

Foreldre har etter barnevernlovens §4-19, første ledd en selvstendig rett til samvær med sine barn. Denne retten må vike dersom det er til barnets beste at samvær ikke utøves, men en slik avgjørelse må begrunnes sterkt. De samvær som til nå har vært har det ikke vært noe å utsette på. De rapporter som er gitt går ut på at mor har opptrådt adekvat og at samværene har gått bra. Med dette utgangspunkt er det mindretallets syn at samværene i hyppighet bør legges nær opp mot det som kan gjennomføres uten å forstyrre barnets utvikling og at man har en rullerende vurdering av hvordan dette utvikler seg. I vår sak finner mindretallet også støtte i de fagkyndige medommeres uttalelser som går ut på at det på faglig grunnlag ikke kan antas at samvær 6 ganger i året er mer uheldig før sønnen enn samvær 4 ganger i året. Med det prinsipielle syn mindretallet tar utgangspunkt i bør samværet da være på minimum 6 ganger.

Lagmannsretten avsier dom i samsvar med flertallets syn.

Dommen er avsagt under slik dissens som fremgår ovenfor.

Domsslutning:

Herredsrettens dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

