---
title: "LA-2001-1617"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-14
publisert: "LA-2001-01617"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett Nr.: 01-01061 - Agder lagmannsrett LA-2001-01617."
parter: "Ankende part: A Johnsen (Forsvarer: Advokat Ola Lunde). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Alf Martin Evensen)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Ekstraord. Lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§28a"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§59"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1617"
censurert: false
---

# LA-2001-1617

Skien og Porsgrunn byrett avsa 29. august 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*.1947, dømmes for overtredelse av straffeloven §255, jf. §256. Straffen settes til fengsel i 90 - nitti - dager. Av fengselsstraffen blir 30 - tretti - dager å fullbyrde, mens fullbyrdelsen av reststraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52, §53 og §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. A, født \*.\*.1947, betaler i erstatning for økonomisk tap til Telemark fylkeskommune 20.700 - tjuetusensyvhundre - kroner.»

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold vises til forhørsrettens dom.

Siktede har påanket dommen. Anken retter seg mot straffutmålingen og ble ved lagmannsrettens beslutning den 18. oktober 2001 henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Skien idag. Siktede møtte og ga forklaring. Forsvareren gjorde gjeldende at siktede bør idømmes betinget fengselsstraff, eller subsidiært samfunnstjeneste. Aktor påstod anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at siktedes anke bør tas til følge ved at han idømmes samfunnstjeneste.

Siktede er i forhørsretten dømt for grovt underslag av kr 20.700. I egenskap av klinikksjef ved Telemark fylkeskommunes tannklinikk i Skien har han i perioden mai-november 1999 tilegnet seg beløpet ved å stikke pasientinnbetalinger i egen lomme. Når en pasient ikke har bedt om kvittering, har han skrevet kvittering på et lavere beløp og tilegnet seg differansen. Som regel dreier det seg om mindre beløp i størrelsesorden omkring 100 kroner hver gang, men ved en anledning tilegnet han seg kr 6.000. Brutto er det unndratt midler for kr 30.000, men etter siktedes avtale om provisjonslønn hadde han krav på å beholde en andel på 31 %. Underslaget er skjult ved at innbetalinger enten ikke er oppgitt eller er oppgitt med et for lavt beløp i klinikkregnskap og pasientjournal, slik det er beskrevet i siktelsen. Forholdet ble avdekket senhøstes 1999 ved at tannlegesekretæren varslet fylkeskommunens revisjon. Politianmeldelse ble inngitt 21. desember 1999.

Ved straffutmålingen tar lagmannsretten i likhet med forhørsretten utgangspunkt i at grovt underslag begått i tjenesten av offentlige tjenestemenn som hovedregel skal straffes med helt eller delvis ubetinget fengselsstraff, selv om beløpet ikke er høyere enn i nærværende sak. Dette skyldes det kvalifiserte tillitsbrudd handlingen representerer. Også i nærværende sak tilsier en objektiv bedømmelse av handlingen at normalstraffen ville være en ubetinget reaksjon. Det må tillegges vekt som skjerpende omstendigheter at underslaget er begått av en person i en ledende stilling, og at det ikke kan forklares på annen måte enn at siktede er blitt fristet av den mulighet han så for å berike seg på arbeidsgiverens bekostning. Det dreier seg heller ikke om noen enkeltstående handling, men om en fortsatt forbrytelse som har strukket seg over et halvt års tid og består av en rekke enkelthandlinger. Underslaget ville vært svært vanskelig å avdekke ved ordinær kontroll eller revisjon. At siktede har mistet sin stilling som klinikksjef i fylkeskommunen, tillegges ikke nevneverdig vekt. Dette må være en åpenbar konsekvens av handlingen. Siktede har fortsatt i privat praksis som tannlege.

Når lagmannsretten likevel under noen tvil har blitt stående ved at samfunnstjeneste er en riktig reaksjon, er det uttrykk for en helhetsvurdering. Samfunnstjeneste er heller ikke noen uvanlig reaksjon i saker om grovt underslag. Det vises til høyesterettsavgjørelser i [Rt-1992-1716](Rt-1992-1716 "wikilink"), [Rt-1992-1717](Rt-1992-1717 "wikilink"), [Rt-1993-477](Rt-1993-477 "wikilink"), [Rt-1993-562](Rt-1993-562 "wikilink") og [Rt-1995-1624](Rt-1995-1624 "wikilink"). Denne rettspraksis viser at det iallfall for grove underslag av beløp i den størrelsesorden saken gjelder, etter omstendighetene er rom for å anvende samfunnstjeneste når spesielle forhold tilsier dette. Det er nå gått mer enn to år siden det straffbare forholdet opphørte. Etter anmeldelsen ble saken liggende ubehandlet ved politiet i Skien i nærmere ett år på grunn av at den ikke ble prioritert. Etter at den etter purring fra fylkeskommunen ble overført til den spesielle etterforskningsgruppen «Økoteam», som er opprettet i samarbeid mellom politiet i Vestfold og Telemark, ble den imidlertid iretteført med betydelig effektivitet. Det samlede tidsforløpet utgjør imidlertid et argument mot ubetinget fengselsstraff. Hertil kommer at strafforfølgningen, og spesielt soningen av en fengselsstraff, etter det som er opplyst innebærer eller vil innebære en helt ekstraordinær påkjenning for siktedes ektefelle noe som er dokumentert ved uttalelse fra psykolog Kjetil Kaasin av 21. november 2001. Dette skyldes helt særegne individuelle forhold som det ikke er nødvendig å redegjøre nærmere for i dommen utover å henvise til uttalelsen, hvis riktighet ikke er trukket i tvil av aktor. Selv om det underslåtte beløpets størrelse ikke i seg selv er tilstrekkelig til å begrunne samfunnstjeneste, er det likevel et moment at det ikke er høyere.

Lagmannsretten legger en viss vekt på at siktede ved å avgi en uforbeholden tilståelse og samtykke i dom i forhørsrett har bidratt til en vesentlig enklere domstolsbehandling av straffesaken, jf. straffeloven §59 annet ledd. Tilståelsen ble imidlertid først avgitt etter at politiet hadde avhørt ca 100 vitner.

Lagmannsretten er kommet til at straffen passende kan settes til 60 timers samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 60 dager. Tilsyns- og gjennomføringstiden skal være 120 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til 60 - seksti - timers samfunnstjeneste, subsidiært fengsel i 60 - seksti - dager, jf. straffeloven §28a. Gjennomførings- og tilsynstiden skal være 120 - etthundreogtyve - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

