---
title: "LA-2001-789"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-08-28
publisert: "LA-2001-00789"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedre Telemark herredsrett nr.: 01-00020 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00789 M - Anken tillates ikke fremmet til Høyesterett; HR-2001-01245."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Helge Sørhaug). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Kjell Ove Ljosåk)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§263"
  - "§54"
  - "Straffeprosessloven (1981) §437"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-789"
censurert: false
---

# LA-2001-789

Ved Nedre Telemark herredsretts dom av 7. mars 2001 ble A domfelt for overtredelse av straffeloven §257 jf. §263, og dømt til fengsel i 7 måneder. Straffen er fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse fra soning av en tidligere dom.

Tiltalebeslutningen i saken lyder slik:

« Straffeloven §257 jf. §263,

for å ta borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden,

ved at han mandag 25. september 2000 ca kl. 2200 fra et bolighus i Flåbygd i Nome, sammen med B, i uberettiget vinnings hensikt borttok 4 par gull øredobber, 4 par øredobber i gulldouble, 2 par øredobber i sølv, 1 gull armlenke og flere andre smykker, alt tilhørende C.»

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 14. mai 2001 er bevisanken henvist til ankeforhandling.

Det bemerkes at påtalemyndigheten også påanket dommen. Påtalemyndighetens anke gjaldt straffutmålingen. I og med at domfeltes anke over skyldspørsmålet som nevnt ble henvist, tok lagmannsretten ikke stilling til noen av ankene over straffutmålingen.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien mandag 27. august 2001. A møtte og forklarte seg. 5 vitner forklarte seg, av disse var ett vitne nytt for lagmannsretten.

A er født \*.\*. 1964 i X og bosatt i Y. Han er uten fast arbeid, ugift og har to barn på henholdsvis 11 og 7 år som han har bidragsplikt overfor. Han mottar kr 3 000,- pr. måned i sosialstønad, har ingen formue.

A benekter ikke å ha vært i området hvor tyveriet ble begått på det aktuelle tidspunkt. Men han benekter å ha hatt noen befatning med tyveriet omhandlet i tiltalen. Han viser til at en annen person, medtiltalte B, har erkjent å ha begått tyveriet og at han var alene om det. At B senere har fragått erkjennelsen, innebærer ikke at A er skyldig. Det er overvekt av sannsynlighet for at det var B alene som begikk tyveriet. A ble skadet i venstre fot ved et kjøreuhell med moped et par timer før tyveriet. Skaden skyldtes således ikke at han hoppet ut fra vinduet i huset hvor tyveriet ble begått.

Subsidiært er anført at det uriktig er gitt fellesstraff i medhold av straffeloven §54 nr. 3. På bakgrunn av lengden av resttiden, omfanget av de forhold domfellelsen nå gjelder og det forhold at den forrige domfellelsen gjelder handlinger begått i 1998 og 1999, blir fellesstraff i dette tilfelle en uforholdsmessig reaksjon.

Forsvareren har prinsipalt påstått A frifunnet, subsidiært bedt ham ansett på mildeste måte.

Aktor har påstått fellesstraffen skjerpet til fengsel i ett år, og A dømt til å betale saksomkostninger etter rettens skjønn.

Lagmannsretten anser det bevist utenfor rimelig tvil at A er skyldig etter tiltalen - dog slik at lagmannsretten ikke tar stilling til om tyveriet ble begått «sammen med B », som det står i gjerningsbeskrivelsen i tiltalen mot A. B ble frifunnet for delaktighet i tyveriet av Nedre Telemark herredsrett, og denne del av herredsrettens dom er rettskraftig.

Lagmannsretten legger ved bevisbedømmelse avgjørende vekt på vitneforklaringen til D. Vitnet er sønnesønn av C, og kom på besøk til bestemorens hus mens uvedkommende befant seg i husets annen etasje. D har forklart at han hørte lyder som han oppfattet slik at en person hoppet ut fra et vindu i annen etasje i huset via taket på et tilbygg. Ut fra høyden på tilbygget er det nærliggende å anta at vedkommende som hoppet ble skadet. At A, som bevislig var i området på det aktuelle tidspunkt, er blitt skadet i foten ved et kjøreuhell og ikke som følge av hoppet vitnet D har forklart seg om, anser lagmannsretten som svært lite sannsynlig. Dertil kommer at A påviste for politiet hvor de stjålne gjenstandene var gjemt, på baksiden av en garasje noen hundre meter fra Cs hus, og at et foretatt søk med hund avdekket spor direkte fra huset hvor tyveriet ble begått til stedet bak garasjen hvor gjenstandene ble funnet. At A ikke skal ha hatt noe med tyveriet å gjøre, fremstår på denne bakgrunn bare som en teoretisk mulighet som retten ved bevisbedømmelsen ser bort fra. Når A sier at han gjemte gjenstandene for B etter oppfordring fra ham, og at han på dette tidspunkt ikke var klar over at B hadde stjålet dem, er det etter lagmannsrettens mening ikke troverdig.

Til straffutmålingen bemerkes:

Herredsrettens straffutmåling - fengsel i 7 måneder som fellesstraff med en resttid på 273 dager - er som nevnt påanket både av A og av påtalemyndigheten.

A er tidligere domfelt 3 ganger for tyverier og annen vinningskriminalitet. Siste domfellelse er Skien og Porsgrunn byretts dom av 8. oktober 1999, hvor han ble dømt til fengsel i 2 år og 3 måneder for i alt 29 grove tyverier og 12 forsøk på grove tyverier. Han ble løslatt på prøve fra soning av denne dom 24. september 2000, med en resttid på 273 dager og en prøvetid på 1 år og 6 måneder. Det tyveriet han nå domfelles for, er begått dagen etter prøveløslatelsen.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det i denne saken bør gis fellesdom etter straffeloven §54 nr. 3. Lagmannsretten kan ikke se at det er noen uforholdsmessig reaksjon om reststraffen nå må sones. Det gjelder et nytt lovbrudd av samme art som dommen resttiden relaterer seg til, og det nye tyveriet ble som nevnt begått umiddelbart etter prøveløslatelsen.

Påtalemyndigheten har i sin anke pekt på at den utmålte fellesstraff er ca 2 måneder kortere enn resttiden etter dommen fra 8. oktober 1999.

At tyveriet ble begått allerede dagen etter at A ble løslatt på prøve, anses som straffskjerpende. Det samme gjelder de tallrike tyveriene og øvrige vinningsforbrytelsene A tidligere er domfelt for. Straffeloven §263 får anvendelse.

Noen formildende omstendigheter av betydning foreligger etter lagmannsrettens mening ikke.

Lagmannsretten er blitt stående ved at påtalemyndighetens anke bør tas til følge ved at fellesstraffen skjerpes noe i forhold til herredsrettens dom. Fellesstraffen bør etter rettens syn i det minste tilsvare hele reststraffen etter dommen fra 1999.

Straffen fastsettes etter dette til fengsel i 10 måneder.

Til fradrag i straffen går 29 dager som er utholdt i varetekt.

Saksomkostninger er påstått, men idømmes etter omstendighetene ikke, jf. unntaksbestemmelsen i straffeprosessloven §437 siste ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1964, dømmes for overtredelse av straffeloven §257 jf. §263 til fengsel i 10 - ti - måneder, med fradrag av 29 - tjueni - dager som er utholdt i varetekt. Straffen er fellesstraff med resttid etter prøveløslatelse 24. september 2000 fra soning av Skien og Porsgrunn byretts dom av 8. oktober 1999.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

