---
title: "LA-2001-150"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-22
publisert: "LA-2001-00150"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 00-00368 A - Agder lagmannsrett LA-2001-00150 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Pål Eide). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Thor Bache-Wiig)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Jan Villum. Sorenskriver Håvard Skjeldås. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §171"
  - "§172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-150"
censurert: false
---

# LA-2001-150

Saken gjelder spørsmål om daglig omsorg og samværsrett med felles barn.

B, født \*.\*. 1970, og A, født \*.\*. 1971, var samboere noen år frem til februar 1993. De er foreldre til datteren C, født \*.\*.1992. Etter samlivsbruddet ble de enige om at C skulle bo fast hos moren B, og at C skulle ha vanlig samvær med sin far.

C bor med sin mor i X og hun går nå i tredje klasse på X barneskole. B er samboer med D.

Cs far, A, er nå bosatt på Y utenfor Arendal. Han er samboer med E, og sammen har de datteren F, født \*.\*.1998. E har fra et tidligere forhold datteren G, født \*.\*.1994.

Ved stevning datert 31. mai 2000 fremmet A krav om å overta den daglige omsorgen for datteren C. Nedenes herredsrett avsa 13. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. B og A skal ha felles foreldreansvar for C, f. \*.\*.1992.

2\. C f. \*.\*.1992 skal bo fast hos B.

3\. A skal ha vanlig samværsrett med C slik:

\- hverannnen helg

\- en ettermiddag i uken

\- hverannen jule- og nyttårshelg

\- hverannen påske

\- hverannen vinter- og høstferie

\- 14 dager i sommerferien.

4\. Hver av partene bærer sine omkostninger med saken.»

Saksforholdet partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens begrunnelse fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder domsslutningens pkt. 2 og 3, og den er rettet mot herredsrettens bevisbedømmelse.

Ankeforhandling ble holdt i Arendal 6. og 7. juni 2001. A og B møtte og avga forklaring for lagmannsretten. Det ble avhørt 6 vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. Etter begjæring fra ankemotparten ble psykolog Kristian Gundersen oppnevnt som sakkyndig for lagmannsretten med følgende mandat: «Deres oppgave er å gi uttalelse om de forhold i saken som vil være relevante for rettens vurdering av hvilken ordning som er til det beste for barnet.»

Psykolog Kristian Gundersen har utarbeidet og fremlagt en sakkyndig uttalelse datert 18. mai 2001. Han møtte i lagmannsretten og fulgte bevisførselen under ankeforhandlingen før han avga sin uttalelse med tilleggskommentarer.

Ankende part, A, har i det vesentlige gjort gjeldende at han vil kunne tilby datteren C mere stabile oppvekstvilkår enn moren, og at det vil være til det beste for C at hun bor hos sin far som om kort tid skal inngå ekteskap med sin samboer E.

A er bekymret for at Bs noe ustabile livssituasjon med psykiske problemer, stadige flyttinger og manglende arbeidslivstilknytning har vært og vil være uheldig for C. Det er på det rene at C har et mistenkelig stort fravær fra skolen, noe som kan skyldes at mor har vanskelig for å stå tidlig nok opp om morgenen.

A er likeledes bekymret for at Bs samboerskap med D, kan være uheldig for C. D er tidligere straffedømt, og A er redd for at D fremdeles ferdes i et miljø der det forekommer misbruk av narkotika.

A og E bor sammen med to barn i enebolig i trygt boligmiljø utkanten av Arendal. De har en romslig økonomi, og de kan tilby C en trygg oppvekst med god omsorg.

A har nedlagt slik påstand:

«1. C, født \*.\*.1992, skal bo fast hos A.

2\. B skal ha vanlig samværsrett med C.

3\. B betaler sakens omkostninger for lagmannsretten.»

B har i det vesentlige gjort gjeldende:

C har hele sitt liv bodd sammen med sin mor, og har utvilsomt den sterkeste følelsesmessige tilknytningen til henne. Ved vurderingen av hva som er «barnets beste» må det tas hensyn til at C er en jente som nærmer seg pubertetsalderen, og som vil ha stort behov for mors omsorg og støtte.

Det må legges stor vekt på at C er helt fast i sitt ønske om å bli boende hos sin mor, og det bør ikke være slik at spørsmålet om hvem som kan tilby datteren flest materielle goder skal være avgjørende for barnefordelingen etter samlivsbrudd.

Det er ikke omtvistet at begge foreldrene har god omsorgsevne. B har i flere år hatt psykiske problemer, blant annet i form av angst, men dette har ikke gått ut over C på en slik måte at det har vært tale om omsorgsvikt. B har nå fått god hjelp og støtte, og hun går til jevnlig psykiatrisk behandling. Boforholdene har stabilisert seg ved at hun har fått eget hus - som er kjøpt og foreløpig eiet av hennes far. Hennes samboerskap med D er uten problemer for C. D er nå i fast arbeid, og det er ikke grunnlag for den ankende parts bekymringer omkring Ds livsførsel.

B har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsretten dom stadfestes.

2\. B og det offentlige tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Psykolog Kristian Gundersen har som oppnevnt sakkyndig avgitt skriftlig uttalelse datert 18. mai 2001. Etter å ha hørt partenes forklaringer og den øvrige bevisførselen under ankeforhandlingen utdypet han sin uttalelse ytterligere. Han fastholdt sin sluttvurdering og konklusjon som hitsettes:

« Sluttvurdering:

I denne saken skal det avgjøres hvor det er best for C å bo til daglig. Skal hun fortsatt bo hos sin mor -som hun har gjort fra hun var 8 måneder gammel - eller skal hun flytte til far? Som det fremgår av det foregående foreligger det en del faktaopplysninger som kan tilsi at C flytter til sin far:

\- Hun har i løpet av sitt unge liv i det minste flyttet ti ganger - og det lengste hun har bodd ett sted er i ca ett år.

\- mors psykiske vansker kan også ha en uheldig innvirkning på C i det minste i enkelte situasjoner. Mor opplevde som barn omsorgssvikt og traumer. Det er sannsynlig at hun har fått senvirkninger av dette særlig i form av angst og humørsvingninger de to siste årene. Etter den s. vurdering kan det heller ikke utelukkes at dette også har gitt henne en generell uro og ubesluttsomhet langt tidligere og at dette kan være forklaringen på at hun har flyttet med datteren en eller to ganger i året siden hun ble født. Det synes som hun ikke har klart å vurdere godt nok viktigheten av stabilitet med henhold til en rolig og stabil bosituasjon for C - men at det mer har vært hennes behov og usikkerhet som har vært fremtredene. Dette betyr ikke at hun har forsømt eller påført datteren noen form for omsorgssvikt - men det er likevel uheldig for et lite barn med alle disse flyttingene og uroen som derav følger.

\- Det synes også som mor kan virke noe overbeskyttende på datteren og har noe svake grenser for hva voksne skal holde for seg selv både av emosjonalitet og hva man snakker med barn om.

\- C har hatt et meget stort fravær fra skolen særlig i andre klasse (ca 9 uker), men også nå i 3. klasse (ca 5 uker). Den s. betviler at C har vært så ofte syk at dette kvalifiserte for fravær fra skolen alle disse dagene.

\- verken mor eller samboeren D har vært i arbeid på lenge. Dette i seg selv er selvsagt ikke skadelig, men kan være uheldig som voksenmodell for datteren. I tillegg er D straffedømt for ikke så lenge siden -

\- Den sakkyndige er usikker på hvor holdbart samboerforholdet er mellom mor og D. Dette er ut fra deres egen parhistorie hvor det i perioder har vært slutt mellom dem, usikkerhet fra mors side om hun ville klare (med sine problemer) å få dette til. Det synes også som mormor setter spørsmål ved forholdet mellom dem.

Far på sin side kan tilby C er mer strukturert og forutsigbar livssituasjon.

\- far har ordnet økonomi og en trygg og stabil bosituasjon

\- både han og samboeren er i arbeid og er fullt arbeidsføre

\- ingen av dem har psykiske/personlige problemer

\- forholdet mellom far og E virker stabilt og godt. De skal gifte seg i juli

\- C vil - dersom hun flytter - ha daglig samvær med sin yngre søster

\- det vil også etter all sannsynlighet bli fastere matrutiner

\- den sakkyndige vil også anta at fraværet fra skolen vil bli mindre, fordi terskelen for hva som kvalifiserer for fravær fra skolen er høyere hos far og E enn hos mor.

På den annen side skal og bør datterens tilknytning til mor vektlegges. Det er sannsynlig at tilknytningen til mor er sterkere enn tilknytningen til far fordi datteren de facto har levd mest sammen med sin mor. I tillegg gir også C selv klart uttrykk for at hun vil bo hos sin mor. Man kan på den annen side sette spørsmål ved barnets vurderingsnivå på grunn av hennes alder og det at barn som regel er svært lojale med dem de bor hos. Fra den s. side er det også et spørsmål om datteren til en viss grad passer på sin mor som hun iallfall i gitte situasjoner opplever har personlig vansker. Dersom det er riktig vil C forsterke sin binding til moren, men da en for barnet uhensiktsmessig og uheldig måte.

Man kan så stille spørsmålet om hvor stor betydning Cs tilknytning til moren har relatert til andre forhold ved Cs totale omsorgssituasjon?

Det har også betydning for status quo at C - til tross for flere flyttinger har gått på den samme skolen - og at hun er vel tilpasset der med venner og aktiviteter.

Konklusjon

Den sakkyndige er på grunnlag av den totale vurdering av hvor det er best for C å fortsette å bo til daglig, kommet frem til - under noe tvil - at det er best for henne at hun flytter til sin far. Dette innebærer at barnets sterkere tilknytning til mor enn til far ikke er et utslagsgivende forhold og argument relatert til fordelene ved å bo hos far og hans familie. Det vurderes heller ikke som avgjørende at C eventuelt må bytte skole og skifte miljø med tap av gamle og anskaffelse av nye venner. Dette vurderes som et overgangsfemomen.

Den s. er åpen for at denne tvilen kan svekkes eller styrkes (og således endre konklusjon i motsatt retning) under rettsforhandlingene dersom nye opplysninger og forståelse tilsier dette.»

Lagmannsretten har delt seg i spørsmålet om hvem som skal ha den daglige omsorgen for datteren C.

Flertallet - rettens formann, førstelagmann Asbjørn Nes Hansen og lagdommer Jan Villum - er kommet til samme resultat som herredsretten, og kan i det vesentlige slutte seg til dens begrunnelse for at B fortsatt skal ha den daglige omsorgen for datteren C.

Flertallet legger til grunn at partene er enige om at de begge har gode omsorgsevner, og at avtalt samværsordning synes å ha fungert bra i alle år etter samlivsbruddet i 1993. Flertallet legger vekt på at C har nær følelsesmessig tilknytning til sin mor som hun har bodd sammen med hele sitt liv, og at C selv har gitt klart uttrykk for at hun helst vil bli boende hos mor.

Det er ingen konkrete holdepunkter for at Bs psykiske problemer med tilhørende uro og flyttinger har vært til skade eller ulempe for C. Det er på det rene at C har hatt et unormalt stort sykefravær på skolen, men flertallet vil i motsetning til den sakkyndige være forsiktig med å bebreide moren for dette. Hun synes å gi C god oppfølging i forhold til skolearbeid og fritidsaktiviteter.

Flertallet er enig med den sakkyndige i at faren, A, kan tilby C en mer strukturert og forutsigbar livssituasjon enn det B kan, men dette er etter flertallets oppfatning ikke avgjørende for å endre en omsorgssituasjon som fungerer tilfredsstillende basert på den sterke følelsesmessige tilknytningen C har til sin mor.

Mindretallet - tilkalt dommer, sorenskriver Håvard Skjeldås - er kommet til at anken bør føre fram, slik at faren A, overtar den daglige omsorg for datteren C. Mindretallet kan i det vesentlige slutte seg til den sakkyndiges vurdering og konklusjon.

Mindretallet bemerker at C har bodd sammen med sin mor hele livet, og synes å ha en sterk tilknytning til henne. Hun synes også å trives bra i miljøet på X, både med hensyn til skole, venner og fritidsaktiviteter. Avgjørende for at status quo-prinsippet likevel bør vike, blir den omstendighet at fars omsorgs- og miljøtilbud har en slik overvekt av kvaliteter sammenliknet med det mor kan tilby at det forsvarer en flytting fra mor til far.

Mindretallet legger vekt på de momenter som den sakkyndige har listet opp i sin sluttvurdering, og som etter mindretallets oppfatning blir utslagsgivende i fars favør når Cs situasjon vurderes i et langsiktig perspektiv. Det legges til grunn at et miljøskifte ikke vil by på problemer, ihvertfall ikke på sikt, idet C er vel kjent med fars miljø og har venner der fra før.

I samsvar med flertallets vurdering avsier lagmannsrettens dom for at B fortsatt skal ha den daglige omsorgen for datteren C. Herredsrettens dom i spørsmålet om daglig omsorg blir således å stadfeste.

Herredsrettens avgjørelse om felles foreldreansvar er ikke påanket av noen av partene, og denne avgjørelsen er rettskraftig.

Partene er enige om at A skal ha vanlig samværsrett med datteren C, og herredsrettens dom i samværsspørsmålet blir således også å stadfeste. Partene - foreldrene - bor ikke lengre fra hverandre enn at C om kort tid vil kunne reise alene på besøk til faren, og samværsordningen har hittil fungert godt uten nevneverdige problemer. Det forutsettes at B viser romslighet slik at C gis mulighet for samvær med sin far også utover hva som følger av «vanlig samværsrett».

Lagmannsretten har funnet avgjørelsen om den daglige omsorgen vanskelig og tvilsom, og lagmannsretten finner at partene bør dekke sine egne saksomkostninger for lagmannsretten i henhold til tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 annet ledd. Den ankende part er ansvarlig overfor lagmannsretten for utgifter til den sakkyndige, men lagmannsretten finner at utgiftene endelig bør fordeles på partene med like beløp, jf. tvistemålsloven §171. Den ankende part tilkjennes således

saksomkostninger hos ankemotparten med hensyn til halvparten av utgiftene til den sakkyndige med kr 15.015,- idet utgiftene til den sakkyndige samlet beløper seg til kr 30.030,-

Herredsrettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

Dommen er avsagt under slik dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 2, 3 og 4, stadfestes.

2\. B tilpliktes å betale til A 15.015,- femtentusenogfemten - kroner som erstatning for halvparten av utgiftene til den sakkyndige. For øvrig bærer hver av partene sine egne saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

