---
title: "LA-2001-808"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-13
publisert: "LA-2001-00808"
stikkord: "Eiendom"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr.: 00-01518 - Agder lagmannsrett LA-2001-00808 A."
parter: "Ankende part: Morten Lien, Gina Karoline Auensen (Prosessfullmektig: Advokat Kjetil Iversen). Ankemotpart: Dag Kristiansen (Prosessfullmektig: Advokat Henning Sørensen)."
forfatter: "Lagdommer Arne Christiansen, formann. Lagdommer Trude Sæbø. Lagdommer Tormod Rafgård"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-1"
  - "§3-7"
  - "§3-8"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§375"
  - "Forsinkelsesrenteloven (1976) §3"
  - "Kjøpsloven (1988) §18"
  - "§3-10"
  - "§4-14"
  - "§7-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-808"
censurert: false
---

# LA-2001-808

Saken gjelder krav om erstatning som følge av påstått mangel ved salg av en to-mannsbolig i Tyriveien 4 i Tønsberg kommune. Boligen, som ble bygget i 1955, ligger i et område som tidligere var Sem kommune. Kjøperne er Morten Lien og hans samboer, Gina Karoline Auensen (heretter kjøperne). Begge er født i 1972.

Eier av Tyriveien 4 var Ivar Kristiansen (heretter selgeren), født i 1913. På salgstidspunktet oppholdt han seg på et kommunalt sykehjem pga lårhalsbrudd. Han var nærmest blind og hadde gitt sin nevø, Dag Kristiansen, fullmakt til å ordne med salget av boligen. Kjøpekontrakt ble undertegnet omkring 10.08.99 og kjøperne overtok eiendommen 12.08.99. Avtalt pris var kr.1.150.000,-.

Selgeren døde i desember samme år. Nevøen arvet alt som onkelen etterlot seg i henhold til et testament som er datert 08.09.99.

Tvisten oppstod etter at kjøperne hadde hatt en samtale med en nabo noen dager etter overtakelsen. Da kom det for dagen at eiendommen ikke var tilkoblet kommunal kloakkledning i Tyriveien. I stedet viste det seg å gå en 80-90 meter lang privat ledning som var knyttet til offentlig kloakk i Lyngveien, om lag 60 meter fra Tyriveien 4. Denne ledningen var felles for 4 husstander i Tyriveien. Stikkledninger fra husene førte ut til den private fellesledningen.

Etter at saken var behandlet av Sandefjord forliksråd i oktober 2000 uten å bli løst, reiste kjøperne den 15.12.00 sak ved Tønsberg byrett mot selgerens representant, Dag Kristiansen. Under saken ble det nedlagt påstand om at selgeren skulle gi prisavslag eller yte erstatning med et beløp begrenset oppad til kr 121.740,-.

Tønsberg byrett avsa dom i saken den 21.03.01 med følgende domsslutning:

«1. Dag Kristiansen frifinnes.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Kjøperne anket dommen til Agder lagmannsrett den 20.04.01 gjennom sin advokat, Kjetil Iversen. Dag Kristiansen tok til motmæle i anketilsvar av 10.05.01 gjennom advokat Henning Sørensen. Han har inngitt kjæremål over byrettens saksomkostningsavgjørelse. Ettersom dette spørsmål blir overført til domsbehandlingen, faller kjæremålet uten videre bort.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg Tinghus 4. og 5. desember 2001. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og forklarte seg. Det ble avhørt fire vitner i saken.

Saken står for lagmannsretten i det vesentlige i samme stilling som for byretten bortsett fra at det er fremlagt en ny rapport om kloakkledningens tilstand og kart hvor de offentlige kloakkledninger i nærområdet er inntegnet. Når det gjelder sakens bakgrunn forøvrig og byrettens domsgrunner, vises til byrettens dom.

Ankende parter har for lagmannsretten i hovedtrekk gjort gjeldende de samme anførsler som for byretten, jf. byrettsdommen s. 9 - 14. Anførslene kan oppsummeres som følger:

I salgoppgaven er det opplyst om «offentlig kloakk». Det må forstås slik at eiendommen var tilknyttet offentlig kloakk i nærmeste vei, Tyriveien. Når den ledning som gikk i Tyriveien frem til koplingspunktet i Lyngveien viste seg å være en privat fellesledning, betyr dette at kommunen ikke har det vanlige drifts- og vedlikeholdsansvaret for ledningen, men at ansvaret er påført kjøperne på linje med de tre naboer som sogner til Tyriveien. Dette er i seg selv en vesentlig mangel. Til dette kommer at den private kloakkledningen, etter de undersøkelser som ble foretatt av Mortens Rørinspeksjon AS 01.11.01, viser seg å være i dårlig stand. Innehaveren av firmaet ga i sitt vitneprov for lagmannsretten klart uttrykk for at det ikke ville nytte med en billig, punktvis reparasjon, det ville føre til at hele ledningen ville kollapse. Total renovering må til. Denne vurdering støttes av et annet vitne, Jan Egil Fadum som representerer entrepenørfirmaet Kristian Fadum AS. Han ga under ankeforhandlingen uttrykk for at det bare var et tidsspørsmål når ledningen «klappet sammen».

Salget rammes dermed av avhendingsloven §3-1 idet eiendommen ikke er i samsvar med hva som følger av avtalen, men er i vesentlig dårligere stand en forutsatt.

Selgeren «måtte kjenne til» at det ikke var tilknytning til offentlig kloakk i Tyriveien. Han må også forutsettes å være vel kjent med at det ikke var foretatt noe vedlikehold eller utbedringer av den private kloakkledningen i alle de årene som han bodde der. Av dette følger også at det er gitt manglende opplysninger i forbindelse med salget. Opplysningen om «offentlig kloakk» er dessuten uriktig. Forholdet rammes derved både av avhendingsloven §3-7 og §3-8.

Det er i denne forbindelse ikke relevant at selgeren var skrøpelig og bodde på sykehjem da salget fant sted. Det fremgår av vitnepåtegning på et testament som han skrev mindre enn en måned etter salget at han var ved «full sans og samling». Under disse omstendigheter hverken pulveriseres eller bortfaller hans ansvar ved at han har opptrådt med fullmektig. Han er under alle omstendigheter langt nærmere til å ta risikoen for mangelen enn de to unge kjøperne som ikke hadde noe kjennskap til forholdene på stedet. De hadde en naturlig forventning om at stikkledningen fra det hus de hadde kjøpt, var tilkoblet offentlig kloakk i nærmeste vei, Tyriveien, slik det vanligvis er. Det fremgår forøvrig direkte av lovens §3-10 (3) at kjøperens undersøkelsesplikt ikke gjør noe innskrenkning i selgerens opplysningsplikt etter §3-7.

At de misvisende opplysninger har virket inn på avtalen, jf. lovens §3-7 og §3-8 i.f.,synes lite tvilsomt. Det er ikke kjøpernes sak å føre bevis for hvordan man eventuelt ville ha reagert om selgeren hadde gitt rette opplysninger. Innvirkningsvilkåret etter lovbestemmelsene skal praktiseres liberalt i kjøpers favør og vurderingstemaet blir det samme som etter den tilsvarende ordlyd i kjøpslovens §18 der det også er henvist til at de manglende opplysninger må ha virket inn på avtalen for at de skal få rettslig betydning. Det vises til professor Kai Krugers kommentarer (Norsk Kjøpsrett, 4. utgave, 1999, s.150) som følger:

«Det er ikke innlysende hvordan §18 forstås. Det stilles krav om at de aktuelle opplysninger «kan antas å ha innvirket på kjøpet», men dette er tvetydig. Det kan neppe kreves at opplysningene skal ha vært kausale i den forstand at kjøpet ikke ville ha funnet sted dersom det rette forhold hadde vært kjent. Det kan ikke en gang være et krav at pris, eller vilkår er bevislig påvirket av opplysningene. For en alminnelig vurdering må det være nok at kjøperen må antas å ha lagt vekt på opplysningene i sin motivering for å slutte avtalen.»

Dette syn støttes opp av forarbeidene til avhendingsloven (prp. s.88, jf. Trygve Bergåkers tredje utgave med kommentarer til avhendingsloven s.185 der det vises til at «Departementet ser seljaren si opplysningsplikt som svært sentral ved avhending av fast eiendom». Bergsåker trekker den konklusjon at «I dette ligger et signal om at manglende opplysninger om eiendommen lett kan føre til at det foreligger mangel, som kjøperen kan gjøre gjeldende».

Avgjørende for retten blir dermed om det etter en totalvurdering synes sannsynlig at «den manglende opplysning er av en slik art at den typisk vil være relevant for prisen ved kjøp av fast eiendom» jf. Bergsåker l.c. s. 192. Når det, som her, er gitt misvisende opplysninger om kloakkeringsforholdene og de reelle forhold er fortiet, til tross for at de vil være relevante for en kjøpers prisvurdering, kan selgeren ikke gå fri for ansvar. Det vises til [Rt-1966-996](Rt-1966-996 "wikilink") og [Rt-1993-1497](Rt-1993-1497 "wikilink").

De undersøkelser som er gjort av den private ledningens tilstand har vist at det vil medføre store kostnader å bringe kloakkledningen opp til en standard som kan få kommunen til å akseptere overtakelse av drift og vedlikehold. Kostnadene forbundet med slik overtakelse ble dokumentert i januar 2000 ved tilbud innhentet fra firmaet Kristian Fadum AS. I et nytt tilbud fra samme firma er kostnadene redusert til kr 431.000 for hele anlegget. Forutsettes dette beløpet delt mellom de fire husstander som sogner til ledningen i Tyriveien, representerer det krav som er fremsatt i påstanden - kr 133.600 - den del som vil falle på Tyriveien 4 og som kreves erstattet med det fulle beløp, jf. avhendingslovens §4-14. Etter denne bestemmelse er det tilstrekkelig at det objektivt sett foreligger en mangel.

Dersom retten kommer til at det må gjøres fradrag i det fulle beløp for fullstendig oppgradering, som også inkluderer en ny vannledning, asfaltering m.v., kreves subsidiært erstatning fastsatt etter rettens skjønn.

Det nedlegges følgende påstand:

«1. Dag Krisiansen dømmes til å betale til Morten Lien og Gina K. Auensen et beløp fastsatt etter rettens skjønn begrenset oppad til kr 133.600 - kroneretthundreogtrettitretusensekshundre.

2\. Dag Kristiansen dømmes til å betale til Morten Lien og Gina K. Auensen sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett med tillegg av rentelovens rente 14 dager etter byrettsdommens og lagmannsrettsdommens forkynnelse og til betaling skjer.»

Ankemotpartens anførsler er i det vesentlige de samme som for byretten. Det vises til byrettsdommen s.14-20. De er i korthet som følger:

Kloakkløsningen i Tyriveien er helt vanlig i Presterødåsen der eiendommen ligger. Den er også helt vanlig i omegnen, som er den del av Tønsberg som tidligere var Sem kommune. Det er ikke grunnlag for å hevde at avhendingsloven §3-1 kommer til anvendelse.

Heller ikke rammes salget av avhendingsloven §3-7 og/eller §3-8.

Det ville ha vært en uriktig opplysning etter avhendingsloven §3-8 dersom det var opplyst om at det lå en offentlig kloakkledning utenfor gjerdet til Tyriveien 4. Men det er ikke tilfelle, det som er opplyst er «offentlig kloakk». Det er i samsvar med naturlig språkbruk. En privat kloakkløsning forutsetter at det ikke er tilkopling til et offentlig anlegg. Her er den kommunale tilknytning klar. Selgeren betalte 4 ganger i året regning fra kommunen på kloakkavgift. Kommunen har i brev til ankende parts advokat datert 07.07.00 bekreftet at eiendommen «er tilknyttet kommunal kloakkledning i o. m. at eiendommen betaler kloakkgebyr.»

Det må også tas hensyn til at selgeren på salgstidspunktet var 86 år gammel, fysisk svakelig og dertil nesten blind. Å stille krav om detaljerte opplysninger om en kloakkløsning som hadde fungert bra i alle år og som var vanlig i nabolaget, virker urimelig. Det har ikke vært noen som helst foranledning til å gå nærmere inn på dette. At den var i god stand ved overtakelsen bekreftes av den undersøkelse som ble foretatt i august 2000 med videokamera av firmaet Mortens Rørinspeksjon og som er dokumentert. De anmerkninger som er gjort dreier seg om «liten feil» benevnt som 1 i en skala fra 1 til 4, der 4 representerer den alvorligste feil. Den senere rapport som er fremlagt av ankende part, er innkommet til retten flere måneder etter at fristen i tvistemålslovens §375 er løpt ut og kan ikke aksepteres.

Partene er enige om at Dag Kristiansen ikke hadde kjennskap til den private ledningen i Tyriveien og at han ikke selv hadde bodd på eiendommen. Det må legges til grunn at han tok de forholdsregler som man med rimelighet kan forlange når han fikk utarbeidet en tilstandsrapport av byggmester/takstmann som var medlem av Norges Takseringsforbund. Det vises til Bergsåker l.c. s. 190 der det fremgår at i tilfelle der selgeren ikke har bebodd eiendommen, må kjøperen «ta den økonomiske belastning ved eventuelle feil og mangler osv selv fordi det ikke kan legges til grunn at selgeren «kjente eller måtte kjenne til» forholdet.»

Under alle omstendigheter kan de påståtte uriktige og/eller manglende opplysninger ikke ha hatt noen innvirkning på den avtale som ble inngått. Kjøperne la først inn et bud på eiendommen på kr 1,2 millioner, som var kr 110.000,- over meglers prisantydning på kr 1.090.000,-. De fikk tilslaget for kr 1.150.000,- fordi Dag Kristiansen ikke ville akseptere det første bud før tilstandsrapport forelå. Det må ha formodningen mot seg at den omstendighet at det offentlige tilkoplingspunkt for kloakkledningen som bare lå 60 m unna, skulle ha virket inn på prisen om kjøperne var blitt gjort kjent med dette. Det fremgikk av forklaring under ankeforhandlingen fra eiendomsmegler Egeland at det normalt er helt andre forhold som er avgjørende for prisfastsettingen på eiendommer i kommunen.

Subsidiært anføres at det erstatningskrav som ankende part har nedlagt påstand om, er alt for høyt. Det forutsetter et helt nytt anlegg med separat kloakkledning og spillvannledning. Det er ikke tatt hensyn til at det nåværende anlegg kan fungere bra i mange år fremover, og det er heller ikke dokumentert hva kommunen vil kreve av renovering for å overta ansvaret for kloakkledning i Tyriveien. Det fremgår av avhendingsloven §7-2 (1) at erstatningskravet må avgrenses gjennom rimelige tiltak. Noen slik avgrensning har kjøperne ikke forsøkt. Det er heller ikke forsøkt dokumentert eller ført vitner som kan belyse hva kommunen vil kreve. De krav som er fremsatt synes basert på spekulasjoner om hva kommunen vil kunne ønske seg.

Det er nedlagt slik påstand:

«1. Byrettens dom pkt. 1 stadfestes.

2\. Morten Lien og Gina K. Auensen dømmes in solidum til å erstatte Dag Kristiansensaksomkostninger for såvel byrett som lagmannsrett, med tillegg av høyeste lovlig rente fra 14 dager etter dommens forkynnelse og til betaling skjer.»

Lagmannsretten, som har kommet til samme resultat som byretten, og som i det vesentlige kan slutte seg til byrettens vurderinger, skal bemerke:

Når det gjelder forholdet til avhendingsloven §3-1 bør det tas utgangspunkt i at boligen var bygget i 1950 årene og kloakkløsningen skrev seg fra samme tidsrom. Det synes ubestridt at kloakkløsningen for Tyriveien 4 ikke er uvanlig for eiendommer i den tidligere Sem kommune som nå er en del av Tønsberg. Det er eiendommens tilstand på overtakelsestidspunktet som er avgjørende for vurderingen. En rapport fra Mortens Rørinspeksjon om en undersøkelse foretatt i august 2000, er den som kommer nærmest overtakelsestidspunktet. Rapporten er overveiende positiv. Det er lite å sette fingeren på. Det er ikke fremlagt noe bevis i form av vitneuttalelser om at det har vært problemer med den private kloakkledningen. Det legges til grunn at kloakkledningen i Tyriveien har fungert tilfredsstillende til nå. Det er ikke grunnlag for å si at kloakkledningen var i en stand som lå utenfor hva som er påregnelig ved kjøp av et hus som er bygget i 1955.

Anførselen om at det ved bruk av begrepet «offentlig kloakk» er gitt uriktige opplysninger som har virket inn på salget i strid med lovens §3-8, kan heller ikke føre frem. Det er nok så at uttrykket «offentlig kloakk» ikke er noe presist begrep og partene har tillagt begrepet forskjellig innhold. Tilknytningen til offentlig kloakk er i Lyngveien, bare 60 meter fra den eiendom saken gjelder. Etter bevisføringen legges til grunn at betegnelsen er i samsvar med vanlig språkbruk og dekkende for det anlegg som saken gjelder.

Under alle omstendigheter synes det etter partsforklaringene klart at om kloakkforholdene var blitt nærmere beskrevet, ville dette ikke ha virket inn på salget. De to eiendomsmeglere som har avgitt vitneforklaring for lagmannsretten var, til tross for at kloakkløsningen ikke var uvanlig i området, ikke kjent med at tilsvarende tvister hadde forekommet. Det er vanligvis andre momenter som er mer avgjørende for prisvurderingen. Dersom kloakkløsningen hadde vært av stor interesse for kjøperne, er det som byretten er inne på, noe bemerkelsesverdig at den synlige septikktanken i hagen ikke foranlediget nærmere undersøkelser.

At forholdet ikke ville ha innvirket på kjøpsavtalen støttes også av ankende parters forklaring for lagmannsretten. Det fremgikk at de var sterkt motivert til å nå frem med sitt tilbud om kjøp av boligen i Tyriveien etter at de i noen tid forgjeves hadde lagt inn bud på andre salgsobjekter uten å vinne frem. De la derfor først inn bud på kr 1,2 millioner, som var kr 110.000 over prisantydningen. Dag Kristiansen ville ikke akseptere budet innen den korte frist som budgiverne hadde satt fordi tilstandsrapport ikke forelå på dette tidspunkt. Etter at rapporten forelå fikk ankende parter tilslaget til en pris av kr 1.150.000,- i konkurranse med en annen budgiver. At kjøperne skulle tatt sjansen på å la eiendommem gå fra seg dersom de hadde fått opplysninger om en privat, men vel fungerende kloakkledning, må ha formodningen mot seg, jf. Bergsåker l.c. s.192.

Endelig har ankende parter gjort gjeldende at selgeren har opptrådt i strid med avhendingsloven §3-7 ved å holde tilbake opplysninger. Det følger av kommentarene ovenfor at denne anførsel heller ikke kan føre frem. Lagmannsretten er således enig med ankemotparten i at det ikke kan rettes kritikk hverken mot selgeren eller hans fullmektig i denne forbindelse og viser til ankemotpartens argumentasjon som i det vesentlige er dekkende for lagmannsrettens vurdering.

Anken har vært forgjeves og ankende part bør i henhold til tvistemålsloven §180 første ledd dekke ankemotpartens saksomkostninger i ankesaken, idet retten ikke finner å kunne gjøre unntak fra lovens hovedregel. Advokat Sørensen har inngitt omkostningsoppgave knyttet til ankesaken på kr 60.384 inkludert merverdiavgift. Salæret utgjør kr 46.550,-. Oppgaven legges til grunn for omkostningsavgjørelsen. I byrettens omkostningsavgjørelse gjøres ingen endring.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom pkt. 1 og 2 stadfestes.

2\. Morten Lien og Gina Karoline Auensen dømmes in solidum til innen 2 - to - uker fra forkynning av lagmannsrettens dom å betale Dag Kristiansen erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten med kr 60.384,- - sekstitusentrehundreog åttifirekroner - med rente som fastsatt i medhold av forsinkelsesrenteloven §3 første ledd, første punktum fra forfall til betaling skjer.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

