---
title: "LA-2001-245"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-06-18
publisert: "LA-2001-00245"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett - Agder lagmannsrett LA-2001-00245 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Truls A. Skjerve). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Petter Sødal)."
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann. Lagdommer Inge Hobæk. Lagdommer Erik Holth. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§260"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§269"
  - "§270"
  - "§272"
  - "§317"
  - "§333"
  - "§49"
  - "§263"
  - "§279"
  - "§28a"
  - "§34"
  - "§37"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§437"
  - "Alkoholloven (1989) §10-1"
  - "§3-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-245"
censurert: false
---

# LA-2001-245

Holmestrand herredsrett avsa 15. januar 2001 dom med slik domsslutning:

« I. A, født \*.\*. 1976, dømmes for overtredelse av straffeloven §267, jf §268 annet ledd, jf §49; to tilfelle av straffeloven §269 nr 1; straffeloven §272 første og tredje ledd; straffeloven §260 første og tredje ledd; straffeloven §260 første og tredje ledd, jf §49; to tilfelle av straffeloven §260 første og femte ledd; tre tilfelle av straffeloven §257, jf §258, jf §263; straffeloven §270 første ledd nr 1, jf annet ledd, jf §279; to tilfelle av straffeloven §317 første og tredje ledd 1. og 2. punktum, våpenloven §33, jf §7, jf §8 første ledd; alkoholloven §10-1 1. straffalternativ, jf.§3-1 første ledd; straffeloven §333 og to tilfeller av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd 1. punktum, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år med fradrag av 97 - syvognitti - dager for utholdt varetekt.

II\. A dømmes i medhold av straffeloven §34 - §37 til å tåle inndragning av

\- Kr 2.100 som vinning vunnet ved salg av brennevin.

\- Et hjemmebrenningsapparat

\- En finlandshette.

\- En pistoletterligning.

III\. A dømmes innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse til å betale erstatning til

\- B, xxxxx, 3400 Lier, med kr 3.500

\- C, xxxxx, 3028 Drammen med kr 3.000

\- If skadeforsikring, Oslo med kr 164.800

\- Asle P. Entreprenør AS, Sjøvollbukta 70, 1390 Vollen med kr 5.000

\- Gjensidige NOR, Region Buskerud, Drammen, med kr 98.000,-

IV\. A frifinnes for saksomkostninger.»

Om saksforholdet og siktedes personlige forhold, vises til dommen.

Domfeltes anke over straffutmålingen ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning 5. februar 2001, jf. straffeprosessloven §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 18. juni 2001. Domfelte møtte med sin forsvarer og ga forklaring. Det ble avhørt ett vitne og foretatt dokumentasjon slik rettsboken viser.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er født \*.\*. 1976. Han er ugift, arbeidsledig og får utbetalt stønad med mellom 6 000 og 7 000 kroner pr. mnd, og har et barn på fem år med en venninde. Han er tidligere straffedømt en gang og bøtelagt seks ganger.

Ved Holmestrand herredsretts dom 15. januar 2001 er A domfelt for ett forsøk på grovt ran, to inngåelser av forbund om å forøve ran, ett forsikringsbedrageri, ett bilbrukstyveri, ett forsøk på bilbrukstyveri, to båtbrukstyverier, tre grove tyverier, ett bedrageri, to grove helereier, samt overtredelser av straffeloven §333 (falsk navn) og bestemmelser i våpenloven, alkoholloven og vegtrafikkloven.

Ved straffutmålingen veier forsøket på postran og inngåelsen av forbund om å øve ran, særlig sterkt. I tillegg kommer blant annet en rekke vinningsforbrytelser, som samlet representerer en verdi på omlag en millon kroner.

Domfelte har ved sin forsvarer bedt om samfunnstjeneste, som han i følge fremlagt personundersøkelse er egnet for, subsidiært at straffen settes med i henhold til herredsrettens dom. Forsvareren har framhevet at de forholdene A er domfelt for er begått over et forholdsvis kort tidsrom, og som følge av han var arbeidsledig og ble utsatt for dårlig påvirkning av D, som er ransdømt en rekke ganger. Det er også framhevet at A overholdt meldeplikt to ganger i uken over en periode på ett år etter at han ble løslatt fra varetekts fengsel 17. januar 2000, og at samvær med sønnen betyr mye for begge.

Av hensyn til allmennprevensjonen straffes postran som den klare hovedregel med ubetinget fengsel. Selv om domfelte er forholdsvis ung og har gitt uttrykk for at han vil søke å få tilbake sitt førerkort for derved lettere å komme i arbeid, foreligger det ikke noen slik rehabiliteringssituasjon, eller tungtveiende hensyn ellers, som kan forsvare anvendelse av dom på samfunnstjeneste i dette tilfellet jf. straffeloven §28a.

Lagmannsretten finner som herredsretten at det bør utmåles en straff på fengsel i to år og tiltrer i det vesentlige den begrunnelsen herredsretten har gitt.

Anken blir å forkaste.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke, jf. straffeprosessloven §437 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

