---
title: "LA-2000-826"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-02
publisert: "LA-2000-00826"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-00092 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00826 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Guttorm Gran). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Øystein Malmgren)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §35a"
  - "§44a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-826"
censurert: false
---

# LA-2000-826

Skien og Porsgrunn byrett avsa 17. mars 2000 dom med slik domsslutning:

«1. B og A skal ha felles foreldreansvar for C, fødd \*.\*.1995.

2\. C skal bu fast saman med B.

3\. A skal ha vanleg samværsrett med C, jf. barnelova §44a.

4\. Kvar av partane ber sine sakskostnader.»

A har anket dommen til Agder lagmannsrett rettidig. B har tatt til motmæle i tilsvar.

Partene er enige om felles foreldreansvar, men uenige om hvem C skal bo fast sammen med og om omfanget av samværsretten.

Om sakens bakgrunn forøvrig, partenes anførsler for byretten og byrettens avgjørelsesgrunner, vises det til byrettens dom.

Ankeforhandling fant sted 19. og 20. desember 2000 i Skien tinghus. Begge parter møtte med sine respektive prosessfullmektiger. Partene og 7 vitner forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

3 av vitnene er nye for lagmannsretten. Spørsmålet om samværets omfang ble presentert noe annerledes for lagmannsretten. Ellers fremstår saken i det vesentlige på samme måte som for byretten.

Den ankende part har i hovedsak gjort gjeldende:

Voldsepisodene er svært overdrevet. Det har vært diskusjoner, men bortsett fra 2 ørefiker som har vært erkjent hele tiden, er den beskrevne volden usann. Det er ingen bevis for denne volden utover mors partsforklaring. De vitnene som har uttalt seg er nært tilknyttet mor. Cs uttalelser må bygge på ting C har hørt i voksnes samtaler. Mor sa ikke noe til farmor om vold under deres samtaler i det aktuelle tidsrom. Brevet mor skrev 19. september 1999 til far tyder ikke på at hun allerede da hadde vært utsatt for betydelig vold, slik hun selv hevder. Det er uansett ikke grunn til å la slik vold få betydning nå i forbindelse med spørsmålene om hvem C skal bo fast sammen med og hvor omfattende samværet skal være. Volden er utøvet i en svært spesiell situasjon, og kun rettet mot mor.

Et hovedhensyn i saken er at den ordning som ble avtalt i januar og som fortsatt praktiseres fungerer godt. C trives med ordningen som gir henne maksimal kontakt med begge foreldrene. En slik etablert og vel fungerende ordning bør ikke byttes ut med noe nytt, og som det er uvisst hvordan C vil være tjent med. Følgende forhold taler for at C vil ha det best hos far. Han har et stort hus og bor i et rolig og barnevennlig strøk. Dette er Cs opprinnelige hjem og hun har her sitt værelse. Hun har venninder i nærheten og farmor like ved. Veien til barneskolen er ikke særlig lenger enn fra mors leilighet. Dessuten er hun svært nært knyttet til far og vil gjerne bo mest mulig hos ham. Far er mest positiv til utstrakt samvær for begge foreldrene. Betydningen av størst mulig kontakt med begge foreldrene tillegges nå økende vekt.

Subsidiært bør far ha samvær i størst mulig grad. Det er rettslig ikke noe i veien for samvær med inntil 50 prosent for den av foreldrene barnet ikke bor fast hos. Det vises til de momenter som er omtalt foran. Påstanden er på dette punkt endret i forhold til hva den var for byretten. Dette innebærer imidlertid ikke noen endring i oppfatning fra fars side.

Fars oppfatning er at det beste for C vil være at hun bor fast sammen med ham, men med omfattende samvær med mor. Far er uenig i at helgesamvær annenhver uke med tillegg av en kveld i den andre uken, vil innebære en roligere rytme for C.

Far gjør forøvrig gjeldende de samme anførsler som for byretten.

Den ankende part nedla slik påstand:

«1. Prinsipalt:

C, f. \*.\*.95, skal bo fast hos A, og B skal ha samværsrett fastsatt etter rettens skjønn.

Subsidiært:

C, f. \*.\*.95, skal bo fast hos B, og A skal ha en samværsrett fastsatt etter rettens skjønn.»

Ankemotparten har i hovedsak gjort gjeldende:

Konflikten mellom partene startet etter en kontorutflukt i mai 1999. Hun hadde blitt forelsket i en kollega, og dette var utgangspunktet for konflikten. Den fortsatte nærmest uavbrutt til hun tok tilflukt på krisesenteret i desember 1999. Konflikten bestod av en verbal del med lange avhørslignende samtaler. I denne forbindelse ble det fra hans side også utøvet vold ved flere anledninger, til dels grov vold. C overvar en del av konfliktene, også voldelige. Dette har preget henne tydelig. Høsten 1999 var dette mest markert. Hun hadde vondt i magen, var utrygg hjemme og ville bort. Ankemotparten søkte til krisesenteret både for å komme vekk fra krenkelsene i hjemmet og for å samle mot og kraft til å gjennomføre et brudd som hun nå så som nødvendig. Tidligere under konflikten la hun i stor grad skylden på seg selv for det som skjedde. Hun ønsket også å forsøke å fortsette familielivet av hensyn til C. På krisesenteret var ankemotparten redd og nedbrutt psykisk. Dette varierte imidlertid, og når det var i en vanskelig fase var hun avhengig av en ledsager for å kunne møte den ankende part. Det var ikke frykt for fysisk vold fra den ankende part som var grunnen til at hun ved enkelte anledninger hadde ledsager. Vitneforklaringer og Cs uttalelser bekrefter hendelsesforløpet.

Et hovedhensyn i saken er at den ankende parts personlige egenskaper gjør han uegnet til å ha hovedansvaret for Cs oppvekst. Både faren for vold og hans sterke trang til å påvirke og dominere er her viktig.

De øvrige momenter som tradisjonelt tillegges vekt favorisererer hverken den ene eller andre av foreldrene i avgjørende grad.

Ankemotparten gjør forøvrig gjeldende de samme anførsler som for byretten.

Ankemotparten nedla slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes så langt den er påanket.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett, dels til B dels til det offentlige.»

Lagmannsretten skal bemerke:

I spørsmålet om hva som skjedde mellom partene sommeren og høsten 1999 legger lagmannsretten ankemotpartens fremstilling til grunn. Forklaringen hennes virket troverdig og det har formodningen mot seg at hun skulle forklare seg slik dersom det ikke var riktig. Hun kan ellers ikke ses å ha noe forståelig motiv for en slik fremstilling. Den omtalte forelskelsen utviklet seg ikke til noe forhold. Forholdet til den ankende part hadde tidligere i det vesenlige vært godt og det foreligger intet i forholdet dem imellom som kan forklare uriktige beskyldninger fra hennes side av denne karakter. Vitner har bekreftet hennes forklaring et stykke på vei. Lagmannsretten legger særlig vekt på forklaringen fra styreren i barnehagen. Det er riktignok noe uklart hva hun har uttalt om C i forskjellige sammenhenger. Dette svekker imidlertid ikke hovedinntrykket hun ga. Lagmannsretten legger i den forbindelse til grunn at C forandret seg vesentlig tidlig på høsten 1999, fra å være åpen og livsglad til å bli innesluttet, deprimert og aggressiv. Det vises også til uttalelser C kom med ved forskjellige anledninger om at pappa slår mamma, pappa knuser ting og pappa er bare sint. C har utviklet seg i positiv retning i år 2000, men er fortsatt preget av det hun opplevde i 1999. Hun er fremdeles noe aggressiv, sårbar og holder seg en del for seg selv, men har blitt roligere.

I spørsmålet om hvem barnet skal bo fast sammen med er lagmannsretten kommet til det samme resultat som byretten og viser i den forbindelse til byrettens begrunnelse som lagmannsretten i det vesentlige kan slutte seg til.

Når det gjelder samværsrettens omfang er lagmannsretten kommet til et noe annet resultat.

På generelt grunnlag er man enig med den ankende part i at samvær utover lovens ordning i alminnelighet vil være en fordel for barnet. Det gir mulighet for opprettholdelse av en bedre kontakt med begge foreldrene. Hvor omfattende samværet skal være må imidlertid avgjøres konkret, ut fra de forhold som gjør seg gjeldende i hver enkelt sak.

Utgangspunktet bør være vanlig samværsrett. Ordningen bør utvides slik at C blir hos far fra barnehagens, senere skolens slutt annenhver torsdag og bli hos ham til påfølgende mandag, barnehagens/skolens begynnelse.

Selv om det i dette tilfelle ikke skulle være noe reelt grunnlag for å frykte at far vil opptre overfor C, nå eller i fremtiden, på en for henne skadelig måte, er det forståelig at mor frykter at noe slikt kan komme til å skje. Mor har, etter det hun har vært gjennom, behov for trygghet i forhold til dette. C antas fortsatt å ha noe å ta igjen før hun fullt ut har kommet gjennom det som er tilbake etter opplevelsene fra 1999. I denne sammenheng er det av stor viktighet at det tas betydelig hensyn til mors interesser, slik at mor i størst mulig grad er i stand til å gi C den støtte og trygghet som en videre positiv utvikling for C antas å avhenge av. Mor strakk seg under ankeforhandlingen noe lenger enn til lovens minimumsordning for samvær, som ledd i en eventuell minnelig løsning. Det tilføyes for ordens skyld at far ikke fant å kunne akseptere mors forslag. Lagmannsretten legger til grunn at en slik utvidet samværsordning som skissert foran vil imøtekomme mors behov for trygghet i tilstrekkelig grad. Ordningen vil også gi C den nødvendige ro og tilhørighet til sin «hovedbase «, samtidig som hennes kontakt med far blir godt opprettholdt. De øvrige momenter som er relevante for samværsrettens utforming vil i stor grad være de samme som i spørsmålet om hvor C skal bo fast. Lagmannsretten finner at begge foreldrene er oppriktig glade i sitt barn og vil hennes ve og vel i enhver sammenheng. Lagmannsretten er heller ikke i tvil om at C har et nært og godt forhold til sin far, som til sin mor. Også forøvrig stiller foreldrene i det vesentlige likt i de henseender som er av interesse i en slik avgjørelse. Det er derfor ikke nødvendig for lagmannsretten å gå nærmere inn på dette.

Anken har delvis ført frem. Både av denne grunn og den tvil saken har frembudt bør hver av partene bære sine egne omkostninger.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre byrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Ved prosesskrift av 29. desember 2000 har den ankende part begjært hovedforhandlingen reassumert. Da lagmannsretten mottok prosesskriftet var avsluttende domskonferanse holdt og dommen forelå i utkast. Lagmannsretten har vurdert begjæringen om reassumering, men kan ikke se at dette skulle være nødvendig av hensyn til sakens opplysning. Denne beslutningen er enstemmig.

Slutning:

1\. Byrettens dom, domsslutningens pkt. 2, stadfestes.

2\. Byrettens dom, domsslutningens pkt. 3 stadfestes, dog slik at helgesamværene begynner ved barnehagens, senere skolens slutt torsdag og avsluttes ved barnehagens/ skolens begynnelse påfølgende mandag.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke, hverken for byretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

