---
title: "LA-2000-1674"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-23
publisert: "LA-2000-01674"
stikkord: "Skatterett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 99-01647 - Agder lagmannsrett LA-2000-01674 A. Anket til Høyesterett; lagmannsrettens dom - domsslutningens punkter 1 og 2 - stadfestet, se HR-2001-00719."
parter: "Ankende part: Vest-Agder fylkeskommune (Prosessfullmektig: Advokat Arne Aasgaard). Ankemotpart: Staten v/Skattedirektoratet (Prosessfullmektig: Advokat Arne Haavind)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Lagdommer Ivar Danielsen. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Ligningsloven (1980) §9-5"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skattebetalingsloven (1952) §49"
  - "LOV-1993-06-18-114"
  - "Folketrygdloven (1997) §17-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1674"
censurert: false
---

# LA-2000-1674

Saken gjelder krav om opphevelse av vedtak i overligningsnemnda i Kristiansand vedrørende fastsettelse av beregningsgrunnlaget for gjennomføring av summarisk fellesoppgjør etter ligningsloven §9-5 nr. 8 sammenholdt med §6 i Skattedirektoratets forskrift 1997-11-20 nr. 1181.

Saken har sin bakgrunn i at Vest-Agder fylkeskommune (VAFK) gjennom flere år unnlot å innberette, foreta forskuddstrekk på grunnlag av, og beregne arbeidsgiveravgift av premier til gruppelivsforsikring som fylkeskommunen betalte for et betydelig antall ansatte. På grunn av de manglende innberetningene, hadde de ansatte heller ikke oppgitt beløpene til beskatning i sine selvangivelser. Ved dette ble det innbetalt for lite skatt og arbeidsgiveravgift knyttet til de ytelser de ansatte mottok fra sin arbeidsgiver.

VAFK ble ved dette ansvarlig for betaling av de ikke innbetalte skatter og avgifter, jf. skattebetalingsloven §49 flg. og dagjeldende folketrygdlov §17-3. I henhold til senere vedtak av kompetent ligningsmyndighet, ble det bestemt at det ikke skulle gjennomføres ordinære endringssaker på den enkelte ansattes hånd, men at det skulle foretas summarisk fellesoppgjør på arbeidsgiverens hånd i medhold av ligningsloven §9-5 nr. 8. Partene ble enige om hvilke beløp som skulle anses mottatt av de ansatte for de aktuelle årene. Overligningsnemnda fattet så den 23. mars 1999 vedtak der VAFK ble ilagt tilsammen kr 5.024.613 i skatt, trygdeavgift og arbeidsgiveravgift for 1993, 1994 og 1995.

Til grunn for dette vedtaket lå en fastsettelse av VAFK's ansvarsgrunnlag basert på en fordobling av beløpene de ansatte hadde mottatt, jf. §6 nr. 1 i Skattedirektoratets forskrift av 20. november 1997. Videre ble det vedtatt å anvende en skattesats på 35 prosent av beregningsgrunnlaget i medhold av forskriftens §6 nr. 2 annen setning. Overligningsnemnda la til grunn at anvendelsen av skattesatsen på 35 prosent ikke fikk noen innvirkning på fastsettelsen av beregningsgrunnlaget, som uansett skulle følge §6 nr. 1. Bakgrunnen for at det ble lagt til grunn en skattesats på 35 prosent var at VAFK hadde sannsynliggjort at den gjennomsnittlige marginalskatteprosenten for de berørte ansatte i 1995 var 37,4 prosent. Overligningsnemnda fant at dette også hadde vært situasjonen de øvrige årene som skulle være gjenstand for summarisk fellesoppgjør, dvs. 1993 og 1994.

Om sakens bakgrunn for øvrig vises til byrettens dom.

VAFK stevnet staten v/ Skattedirektoratet for Kristiansand byrett den 29. september 1999 med påstand om opphevelse av overligningsnemndas vedtak av 23. mars 1999. Det ble gjort gjeldende at det ved fastsettelse av beregningsgrunnlaget etter forskriftens §6 nr. 1 skal tas hensyn til at skattesatsen er fastsatt til 35 prosent, slik at den såkalte oppgrossingsfaktoren da skal være 1.5385 og ikke 2. VAFK gjorde også gjeldende at det ikke er hjemmel for å gjennomføre summarisk fellesoppgjør for inntektsåret 1995. Byretten avsa dom den 29. september 2000 med slik domsslutning:

«1. Staten v/ Skattedirektoratet frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjenes ikke.»

For så vidt gjelder beregningsgrunnlaget, bygget byretten sin avgjørelse på at forskriften ikke er i strid med hjemmelsbestemmelsen i ligningsloven §9-5 nr. 8, og at den må tas på ordet. Om sakens behandling for byretten og om de anførsler og påstander partene der gjorde gjeldende, vises til byrettens dom.

VAFK har anket byrettens dom til Agder lagmannsrett den 30. oktober 2000. Anken gjelder rettsanvendelsen for så vidt gjelder byrettens tilslutning til overligningsnemndas fastsettelse av beregningsgrunnlaget i det summariske fellesoppgjøret. Spørsmålet om det er hjemmel for å gjennomføre summarisk fellesoppgjør også for inntektsåret 1995 er ikke omfattet av anken og er endelig avgjort ved byrettens dom.

Staten v/ Skattedirektoratet har gitt rettidig anketilsvar og imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Skien tinghus den 9. mars 2001. Partenes prosessfullmektiger møtte. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Med ovennevnte unntak står saken for lagmannsretten i det vesentlige slik den gjorde for byretten.

Vest-Agder Fylkeskommune har i det vesentlige fremkommet med de samme anførslene som for byretten, og som kort kan oppsummeres slik:

Byretten har anvendt loven feil når den har godtatt at overligningsnemnda har benyttet en oppgrossingsfaktor på 2. Dette er ikke riktig i et tilfelle som dette, der ligningsmyndighetene har fastsatt en skattesats på 35 prosent. Det følger da av de prinsippene som kommer til uttrykk i lovforarbeidene, at fastsettelsen av beregningsgrunnlaget må bygge på denne skattesatsen, hvilket gir en oppgrossingsfaktor på 1.5385.

Forskriftens §6 nr. 1 er, dersom den legges til grunn, i strid med forarbeidene. Den forståelse ligningsmyndighetene har lagt til grunn innebærer ikke en «gjenoppretting» slik dette uttrykk er anvendt i forarbeidene, men en skatte- og avgiftsskjerpelse som det ikke finnes grunnlag for.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik endelig påstand:

«1. Det summariske fellesoppgjør for skatt og arbeidsgiveravgift til folketrygden i hht ligningsloven §9-5 nr. 8 for Vest-Agder fylkeskommune for inntektsårene 1993, 1994 og 1995, oppheves.

2\. Ved fornyet vedtak fastsettes grunnlaget med en oppgrossingsfaktor på 1,5385.

3\. Vest-Agder fylkeskommune tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

Staten v/ Skattedirektoratet har i det vesentlige fremkommet med de samme anførslene som for byretten, og som kort kan oppsummeres slik:

Byretten har lagt til grunn en riktig lovforståelse. I lovforarbeidende er det gitt bindende anvisning på at det ved fastsettelsen av beregningsgrunnlaget skal legges til grunn en oppgrossingsfaktor på 2, dvs. en fordobling av ytelsene til de ansatte. Dette har Skattedirektoratet også lagt til grunn i sin forskrift av 20. november 1997. Forskriften er i seg selv bindende for ligningsforvaltningen.

Ved utarbeidelsen av forskriften er de rammer og anvisninger som følger av forarbeidende blitt fulgt. Forskriften må derfor legges til grunn. Det er ikke grunnlag for å fortolke de aktuelle bestemmelsene innskrenkende.

Under utarbeidelsen av forskriften ble Skattedirektoratet oppmerksom på at en skattebelastning på 50 prosent av beregningsgrunnlaget i enkelte tilfeller kunne gi seg urimelige utslag. Direktoratet fant at forarbeidene åpnet mulighet for å legge til grunn en lavere skattebelastning for å lempe på slike urimelige virkninger. Av denne grunnen ble bestemmelsen om en skattesats på 35 prosent tatt med i forskriften.

Overligningsnemnda har korrekt anvendt forskriftens §6 nr. 1 slik den må forstås på grunn av de bindende anvisningene som følger av forarbeidene da den fattet vedtak om oppgrossing med faktor 2.

Overligningsnemndas vedtak om å lempe skatteansvaret til 35 prosent er fullt holdbart og har skjedd i overensstemmelse med forskriftens §6 nr. 2 annet setning. At det er foretatt en slik lemping får ingen betydning for fastsettelsen av beregningsgrunnlaget etter §6 nr. 1.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. Byrettens dom stadfestes i den utstrekning den er påanket.

2\. Staten v/ Skattedirektoratet tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Ligningsloven §9-5 nr. 8 ble tilføyd ved lov av 18. juni 1993 nr. 114 og gir hjemmel for ligningsmyndighetene til å gjennomføre en forenklet oppgjørsmodell overfor arbeidsgivere basert på omtrentlig beregnede bruttokrav. Fellesoppgjørsmodellen er begrunnet i at det i ekstraordinære tilfeller vil medføre en uforholdsmessig stor arbeidsoperasjon å frembringe nye og korrigerte lønns- og trekkoppgaver og gjennomføre etterfølgende endringer av ligningene for de aktuelle arbeidstakerne. Arbeidsgivernes betalingsansvar for manglende innbetalt forskuddstrekk, og for unnlatt beregnet og innbetalt arbeidsgiveravgift, var også før vedtakelsen av ligningsloven §9-5 nr. 8 nedfelt i skattebetalingsloven §49 flg. og dagjeldende folketrygdlov §17-3 (någjeldende folketrygdlov, kapittel 24).

Når en ansatt ikke lignes for de ytelsene som er mottatt, innebærer det at det er mottatt en nettoytelse uten skattebelastning. Verdien av ytelsen blir derfor høyere enn den ville ha vært dersom ytelsen hadde blitt beskattet på vedkommendes hånd. Hensett til den unnlatte skattebelastningen, har den ansatte derved mottatt et nettobeløp og ikke bruttobeløp. Når grunnlaget for arbeidsgiverens ansvar skal beregnes, må det derfor skje en oppregulering av de aktuelle ytelsene til de ansatte; fra netto til brutto (oppgrossing). På basis av dette oppgrossede grunnlaget fastsettes arbeidsgiverens ansvarsbeløp for skat, trygdeavgift og arbeidsgiveravgift.

Ligningsloven §9-5 nr 8 gir ingen anvisning på hvorledes et summarisk fellesoppgjør skal gjennomføres. Bestemmelsen gir imidlertid hjemmel for departementet til å gi forskrift om beregning og gjennomføring av summarisk fellesoppgjør. Denne hjemmelsbestemmelsen er benyttet ved at Skattedirektoratet i henhold til delegasjon den 20. november 1997 vedtok en forskrift som trådte i kraft samme dag. I §6 nr. 1 i forskriften er beregningsgrunnlaget for kravet mot arbeidsgiver satt til det dobbelte av verdien av de skattepliktige ytelsene som de ansatte har mottatt. I nr. 2 er det fastsatt en skattesats på 50 prosent av beregningsgrunnlaget. Når særlige hensyn taler for det, og marginalsatsen for den aktuelle gruppen ansatte er vesentlig lavere, kan satsen fastsettes til 35 prosent.

Bestemmelsen om beregningsgrunnlaget i §6 nr. 1 er klar i form og innhold og avgrenser ikke anvendelsen til de tilfellene der marginalskattesatsen er 50 prosent. Lagmannsretten legger til grunn, slik staten har gjort gjeldende, at dette har vært tilsiktet. Under arbeidet med forskriften fant man at anvendelsen av §6 nr. 1 kunne føre til en for høy skattebelastning i de tilfellene marginalskattenivået var vesentlig lavere enn 50 prosent. Derfor ble særregelen om en skattesats på 35 prosent tatt inn i forskriften for å lempe på skatteansvaret. Man fant imidlertid at forarbeidene ikke åpnet for å innføre en motsvarende regel ved fastsettelsen av beregningsgrunnlaget.

På denne bakgrunnen ser lagmannsretten det slik at det egentlig ikke er noe tvil om forståelsen av §6 i forskriften. Spørsmålet er snarere hvordan forskriften bør praktiseres for å være i samsvar med de forutsetningene som ligger til grunn for den fullmakten Stortinget har gitt i ligningsloven §9-5 nr. 8.

Selv om ligningsloven ikke har nærmere bestemmelser om gjennomføringen av et summarisk fellesoppgjør, inneholder lovens forarbeider, Ot.prp.nr.100 (1992-1993) og Innst.O.nr.142 (1992-1993), flere uttalelser om spørsmålet. Lagmannsretten har ved vurderingen av hvilke slutninger som bør trekkes på grunnlag av disse, delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - lagdommerne Karl-Einar Knudsen og Tore-Jarl Christensen - tar utgangspunkt i Ot.prp.nr.100 (1992-1993), side 10 annen spalte, der det blant annet heter:

«Ansvaret for arbeidsgiveren må da fastsettes ut fra en oppregulering av de aktuelle ytelser fra netto til brutto (oppgrossing). Det skatte- og avgiftspliktige bruttogrunnlag må såvidt mulig beregnes slik at dette grunnlaget, minus det fastsatte ansvarsbeløp for skatt, er lik de aktuelle nettoytelser».

Slik flertallet ser det, er denne sammenhengen mellom omfanget av oppreguleringen og den skattesatsen som benyttes ved fastsettelsen av ansvarsbeløpet, et prinsipielt grunnelement i ordningen som må tillegges betydelig vekt.

Av proposisjonen fremgår det videre, at det ved fastsettelsen av skatteansvaret må tas hensyn til at bruttoytelsene oftest vil komme i tillegg til det øvrige inntektsnivå som de ansatte har. Ved oppreguleringen fra netto- til bruttobeløp, må det derfor legges til grunn et marginalskattenivå, men uten at det kan tas fullt hensyn til individuelle forskjeller i dette nivået. Det er forutsatt lagt til grunn et gjennomsnittlig marginalskattenivå, jf. proposisjonen side 11, første spalte. Også dette gir etter flertallets syn uttrykk for et prinsipielt grunnelement ved summariske fellesoppgjør. Videre heter det i samme spalte:

«Ansatte med mangelfullt innberettede tilleggsytelser vil som oftest ha et samlet inntekstnivå over gjennomsnittet. Ut fra den nåværende skattestruktur for inntektsbeskatningen bør en forenklet, kollektiv skatteandel derfor kunne fastsettes til 50 pst av bruttogrunnlaget».

Og videre:

«En kollektiv skatteandel på 50 pst innebærer at beregningsgrunnlaget for skatt og arbeidsgiveravgift blir det dobbelte av de ikke innberettede ytelser.»

Flertallet oppfatter disse uttalelsene som en beskrivelse av situasjonen slik den vil være under de forutsetningene som kommer til uttrykk i det siterte. Proposisjonen uttaler imidlertid ikke noe uttrykkelig om fastsettelsen av den kollektive skatteandelen og beregingsgrunnlaget dersom de berørte ansatte ikke har et samlet inntektsnivå over gjennomsnittet. Etter flertallets syn er det nærliggende å tolke proposisjonen slik at det i slike tilfeller må skje en tilpasning av skattesats og beregningsgrunnlag i samsvar med de prinsipielle grunnelementene i ordningen.

Flertallet viser også til at bestemmelsene om summariske fellesoppgjør ikke er ment å skulle inneholde elementer av reaksjoner mot arbeidsgivere i form av straff, tilleggsavgift eller annet. Slike reaksjoner er forutsatt vurdert særskilt og eventuelt koordinert med vedtak om summariske fellesoppgjør, jf. proposisjonen side 12, første spalte, der det også heter:

«Departementet legger videre vekt på at summarisk fellesoppgjør bare skal være gjenopprettende, dvs. sørge for en tilnærmet riktig skatte- og avgiftsandel til det offentlige.»

Dette har også en komiteen sluttet seg til, jf. Innst.O.nr.142 (1992-1993) side 12 annen spalte. Flertallet (mindretallet var i mot hele ordningen) uttaler her:

«Flertallet har merket seg at summarisk fellesoppgjør bare skal virke opprettende, dvs. sikre en tilnærmet riktig skatte- og avgiftsinnbetaling.»

Ved en fastsettelse av beregningsgrunnlaget i samsvar med §6 nr. 1 vil disse forutsetningene være oppfylt dersom det foreligger en normalsituasjon slik denne er beskrevet i proposisjonen; et gjennomsnittlig marginalskattenivå for den aktuelle gruppen på 50 prosent. Videre fører en anvendelse av en skattesats på 50 prosent til et resultat som er i samsvar med forutsetningene. Det skatte- og avgiftspliktige bruttogrunnlaget som fremkommer etter oppgrossingen, etter fradrag for arbeidsgiverens ansvarsbeløp for skatt, vil være lik de aktuelle nettoytelsene.

Et slikt resultat oppnås imidlertid ikke dersom det samme beregningsgrunnlaget benyttes også når det legges til grunn at marginalsatsen for den aktuelle gruppen er vesentlig lavere enn 50 prosent, og skattesatsen fastsettes til 35 prosent. Etter flertallets oppfatning er dette i strid med forutsetningene. Ordningen med summarisk fellesoppgjør er begrunnet i at det i enkelte ekstraordinære tilfeller vil medføre uforholdsmessige arbeidsoperasjoner å gjennomføre endringer i den enkelte ansattes ligning. Målsettingen er å fastsette et grunnlag for skatte- og avgiftsbelastningen som medfører at skatte- og avgiftsbeløp til det offentlige blir riktig (gjenopprettende). Det ville ligge utenfor begrunnelsen for og målsettingen med ordningen dersom det skulle foretas en oppregulering av ansvarsgrunnlaget utover det som kan begrunnes i det gjennomsnittlige marginalskattenivå for gruppen, og som innebærer en skatteskjerpelse utover det som følger av begrunnelsen for et summarisk fellesoppgjør.

På denne bakgrunnen finner flertallet at de bærende prinsippene for ordningen som er kommet til uttrykk i forarbeidene, tilsier at §6 nr. 1 bør forstås og praktiseres slik at den bare regulerer omfanget av oppgrossingen i normalsituasjonene. I de tilfellene der det i medhold av §6 nr. 2 fastsettes en skattesats på 35 prosent, bør beregningsgrunnlaget tilpasses denne skattesatsen.

I denne saken har overligningsnemnda i sitt vedtak anvendt forskriftens §6 nr. 1 etter sin ordlyd og oppgrosset med faktor 2, selv om skattesatsen er fastsatt til 35 prosent. Det følger av ovenstående at dette - etter flertallets syn - er en uriktig praktisering av forskriften. Når nemnda har funnet at det er riktig å legge til grunn en skattesats på 35 prosent etter §6 nr. 2, må det tas hensyn til denne satsen også ved fastsettelsen av beregningsgrunnlaget. Konkret innebærer det at oppgrossingen blir å foreta med faktor avrundet til 1.5385.

Lagmannsrettens mindretall - lagdommer Ivar Danielsen - er kommet til samme resultat som byretten og kan i det vesentlige slutte seg til den begrunnelsen byretten har gitt. Utover dette vil mindretallet bemerke:

Det sentrale spørsmål i saken er om forskriftens §6 nr 1 er i strid med hjemmelsloven, alternativt om den må tolkes innskrenkende, eller om den ligger innenfor den rammen hjemmelsloven gir.

Hjemmelslovteksten inneholder ingen begrensninger eller direktiver i fullmakten til departementet om utarbeidelse av forskriften. Så langt står departementet derfor fritt til å utforme forskriften.

Lagmannsrettens mindretall antar at departementet vil være forpliktet av uttalelser i forarbeidene såfremt uttalelsene fremstår som anvisninger om forskriftens innhold. Dersom lovforarbeidene ikke er klare i denne henseende eller på andre måter mindre egnet som direktiver for forskriftens utforming, er mindretallet usikker på i hvilken grad forarbeidene bør binde departementet. Ofte vil det være slik at lovforarbeidene unnlater å gå særlig grundig inn på et problemområde fordi dette egner seg bedre for et fagkyndig organ. I så fall vil det være naturlig å betrakte fagorganets kompetanse svært vidt. Mindretallet finner det imidlertid ikke nødvendig å gå nærmere inn på denne problemstillingen.

Etter mindretallets syn er forarbeidene ikke klare, men må antakelig forstås slik at det med nåværende satsstruktur for inntektsskatter skal benyttes sats på 50 prosent og oppgrossingsfaktor 2. Dette synes å fremgå av proposisjonens pkt. 4.5.3. side 10, og de tre første avsnittene på side 11. Lovgiver må ha vært klar over at det også vil kunne forekomme arbeidstakergrupper med lavere marginalsatser enn de normgivende, og hvor det er aktuelt å anvende reglene om summarisk fellesoppgjør. Det er allikevel ikke antydet noe i forarbeidene om at man for disse hverken bør anvende en annen skattesats eller oppgrossingsfaktor. Lovgiver antas derfor bevisst å ha valgt kun en sats. Selv om det ikke er uttalt noe om det, anses forenklingshensyn å ha vært utslagsgivende i denne forbindelse. Hele ordningen har sitt utgangspunkt i forenklingshensyn. Dersom skattesatsstrukturen skulle bli vesentlig endret, vil formodentlig departementet med basis i den eksisterende hjemmelsloven kunne gi ny forskrift med endret skattesats og oppgrossingsfaktor, og dessuten vil naturligvis lovgiver kunne bestemme det samme ved lovendring.

Lagmannsretten avsier etter dette dom i samsvar med påstanden fra VAFK.

Når det gjelder saksomkostninger, finner flertallet at avgjørelsen av saken har vært så tvilsom at staten har hatt fyldestgjørende grunn til å la den komme for retten. I medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 annet ledd finner flertallet at staten ikke bør idømmes saksomkostninger for lagmannsretten, slik det er påstått. Mindretallet - ut fra sitt votum i saken - er også kommet til et slikt resultat, jf. unntaksregelen i §180 første ledd.

Dommen er avsagt under slik dissens som det er redegjort for ovenfor.

Domsslutning:

1\. Kristiansand overligningsnemnds vedtak av 29 mars 1999 om det summariske fellesoppgjøret for skatt, trygdeavgift og arbeidsgiveravgift i henhold til ligningsloven §9-5 nr. 8 for Vest-Agder fylkeskommune for inntektsårene 1993, 1994 og 1995, oppheves.

2\. Ved fornyet vedtak fastsettes beregningsgrunnlaget etter en oppgrossingsfaktor på 1.5385.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

