---
title: "LA-2000-1746"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-13
publisert: "LA-2000-01746"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 00-00756 - Agder lagmannsrett LA-2000-01746 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Tore Ihlebæk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Jan Atle Hansen)."
forfatter: "Lagdommer Dag Bugge Nordén. Lagdommer Jan Villum. Byrettsdommer Didrik Behrens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§229"
  - "§230"
  - "§232"
  - "§56"
  - "§61"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §36"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1746"
censurert: false
---

# LA-2000-1746

Nedenes herredsrett avsa 23. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A f. \*.\*..1973 dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 2. straffalternativ, jf. §232, jf. §230 og straffeloven §127 første ledd, 2. straffalternativ til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 6 - seks - måneder, hvorav 6 - seks - måneder gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to -år uten særvilkår.

Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

Til fradrag i straffen går 25 - tjuefem - dager for utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 3.000,- - kronertretusen - 00/100.»

Dommen er avsagt under dissens. En meddommer stemte for straff av fengsel i ett år og seks måneder, som var i samsvar med aktors påstand. En meddommer stemte for en deldom på åtte måneder ubetinget fengsel og 15 måneder betinget fengsel. Rettens formann stemte for den straff som ble domsresultatet i henhold til straffeprosessloven §36.

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket herredsrettens dom. Anken gjelder saksbehandlingen, bevisvurderingen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 13. desember 2000 å henvise anken over straffutmålingen til ankeforhandling, mens anken over bevisvurderingen og saksbehandlingen ble nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Skien 14. mars 2001. Domfelte A møtte og avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne. Det ble fremlagt personundersøkelse foretatt 6. mars 2001. Øvrig dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Forsvareren gjorde i korthet gjeldende at straffen bør nedsettes i medhold av straffeloven §56 nr. 1 b eller nr. 2, og at domfelte bør idømmes samfunnstjeneste eller subsidiært en deldom der den ubetingete del reduseres. Aktor påstod anken forkastet.

Lagmannsretten er kommet til at straffen bør reduseres ved at domfelte idømmes ubetinget fengsel i ett år, uten bruk av deldom.

Domfelte er ved herredsrettens dom funnet skyldig i overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ og av straffeloven §127, begått ved samme anledning natt til 29. oktober 2000 i Arendal. Ved 0300-tiden utenfor Shell-stasjonen sparket domfelte en uniformert politimann i hodet mens denne sammen med en kollega var beskjeftiget med å stoppe et slagsmål mellom to andre personer. Sparket kom overraskende for politimannen og traff hardt. Politimannen besvimte og ble påført hjernerystelse. Det er under ankeforhandlingen opplyst at han var sykemeldt til 12. januar 2001, dvs. ca 2 1/2 måned, men at han ikke har fått varig skade eller mén.

Om den nærmere beskrivelse av selve handlingen vises til herredsrettens dom.

Herredsretten har anvendt straffeloven §232 på grunn av at legemsbeskadigelsen er begått under særdeles skjerpende omstendigheter. Dette er lagmannsretten enig i.

Forsvareren har for lagmannsretten gjort gjeldende at domfelte handlet under en forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten som ikke var en følge av selvforskyldt rus, og at vilkårene for nedsatt straff er til stede etter straffeloven §56 nr. 1 b, eventuelt §56 nr. 2 dersom man kommer til at rusen var selvforskyldt.

Lagmannsretten finner ikke grunnlag for anvendelse av reglene om straffreduksjon i straffeloven §56. Det legges til grunn at domfeltes bevissthetsreduksjon alene kan tilskrives selvforskyldt rus. Han har ifølge egen forklaring drukket en meget betydelig mengde alkohol, blant annet mer enn to liter vin, slik at alkoholinntaket er egnet til å forklare nedsatt bevissthet og impulskontroll. Det vises om dette til herredsrettens dom. Det er ikke holdepunkter for å forklare domfeltes handlemåte med atypisk rus.

Ved utvidet rusmiddelundersøkelse er det ved påvisning av nedbrytningsproduktet benzoylecgonin i urinen konstatert at domfelte har inntatt kokain. Lagmannsretten ser bort fra at siktede har fått i seg kokain uten å være klar over det, og at dette gir noe bidrag til å forklare hans adferd.

Vilkårene for nedsatt straff er etter dette ikke til stede etter straffeloven §56 nr. 1 b fordi rusen ikke er uforskyldt.

Domfelte er også tidligere dømt for alvorlige legemskrenkelser begått under sterk alkoholrus, og det foreligger ikke «særdeles formildende omstendigheter». Vilkårene for nedsatt straff er derfor heller ikke til stede etter §56 nr. 2.

Ved straffutmålingen må det som herredsretten har bemerket legges vekt på de sterke almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende ved alvorlige legemskrenkelser. Det dreier seg i nærværende sak om en brutal voldshandling med betydelig skadepotensiale begått overfor en polititjenestemann under utførelsen av et vanskelig tjenesteoppdrag til en tid og på et sted hvor det regelmessig er ordensproblemer. Noen begrunnelse eller forklaring på domfeltes handlemåte er det vanskelig å finne. Det dreier seg etter alt å dømme om et impulsivt utbrudd av aggresjon under alkoholrus.

Ved reaksjonsfastsettelsen må det legges en viss vekt på at siktede er domfelt flere ganger tidligere for alvorlige legemskrenkelser, slik det er nærmere redegjort for i herredsrettens dom. To av dommene gjelder også overtredelse av straffeloven §127, senest dommen i 1996. Vilkårene for skjerpet straff i gjentakelsestilfelle er derfor til stede etter straffeloven §230, jf. §61. Det er riktignok holdepunkter for at domfelte ellers har undergått en positiv utvikling de senere år, hvor han har kommet i arbeid og har stiftet familie. Forholdet i nærværende sak kan derfor være et enkeltstående brudd på en slik utvikling. Opplysningene i personundersøkelsen er egnet til å underbygge en slutning om dette.

Det er riktignok så at soningen av en lengre ubetinget fengselsstraff kan virke negativt for domfeltes videre utvikling og sosialisering, og at straffen også rammer familien som han har forsørgeransvar for. Dette er imidlertid individuelle omstendigheter som, selv om de isolert sett er uønsket, ikke kan tillegges nevneverdig betydning for straffutmålingen for grove voldshandlinger av den art saken gjelder. Lagmannsretten er kommet til at det ikke bør utmåles deldom, men at det bør gis en ubetinget fengselsstraff som står i forhold til den handlingens objektive grovhet og betydningen av gjentakelseselementet. Fengselsstraffens lengde kan passende settes til ett år.

Aktor har opplyst at varetektsfradraget skal være 46 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen fastsettes til fengsel i 1 - ett - år med fradrag for 46 - førtiseks dagers varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

