---
title: "LA-2001-597"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-08-10
publisert: "LA-2001-00597"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 00-02268 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00597 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Oscar Ihlebæk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Ingrid Thorsen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum. Ekstraord. lagdommer Håkon Børresen. Byrettsdommer Nils Henrik Johansen. 4 meddommere. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §171"
  - "§272"
  - "Straffeprosessloven (1981) §41"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-597"
censurert: false
---

# LA-2001-597

A er født \*.\*. 1955. Hun er bosatt i - - -veien 16, X og er sekretær i en delstilling. Hun er skilt med forsørgerbyrde for to mindreårige barn. Hennes inntekt er ca kr 150.000,- brutto pr år, og hun er uten formue. A er ikke tidligere straffedømt eller bøtelagt.

Statsadvokatene i Agder satte 23. november 2000 A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

«I. Straffeloven §171 nr. 1,

for mot bedre vitende for påtalemyndigheten å ha anmeldt en straffbar handling som ikke var forøvet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 22. februar 1999 på Sentrum politistasjon i Kristiansand, innga hun skriftlig anmeldelse til politiførstebetjent David Stamnes om at hennes hvite Ford Sierra personbil med reg.nr. PN xxxxx var blitt stjålet fra Fiskebrygga i Kristiansand den 21. februar 1999 i tidsrommet kl. 00.00-18.00, til tross for at tyveriet ikke hadde funnet sted.

II\. Straffeloven §272, første og tredje ledd,

for i hensikt at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand, eller på en eller annen måte framkalt et forsikringstilfelle eller uriktig å ha oppgitt eller gitt det utseende av at et forsikringstilfelle var inntrådt, eller oppgitt til erstatning en gjenstand som ikke var forsikret eller ikke var til eller ikke var skadet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 23. februar 1999 i Kristiansand, opplyste hun i skadeoppgave til Vår Skadeforsikring at hun var blitt frastjålet personbilen nevnt under pkt. I. Hun fortiet at tyveriet var fingert ved at B hadde fjernet bilen i den hensikt at hun skulle få utbetalt forsikringsverdien. Vår Skadeforsikring utbetalte den 17. mars 1999 og den 7. april 1999 forsikringssummen på tilsammen kr 73.921,-.»

Ved Kristiansand byretts dom av 24. januar 2001 ble A i samsvar med tiltalen dømt til en straff av fengsel i 75 dager, hvorav 45 dager betinget med 2 års prøvetid uten særlige vilkår, med fradrag av 1 dag for utholdt varetekt. Hun ble dessuten dømt til å betale erstatning til Vår Bank og Forsikring med kr 67.921,- og til å betale saksomkostninger til Staten med kr 1.500,-.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Lagmannsretten besluttet 10. april 2001 å henvise anken til fullstendig ankeforhandling som ble holdt i Kristiansand tinghus 9. og 10. august 2001.

A møtte og avga forklaring. Hun erklærte seg ikke skyldig etter tiltalen. Det ble avhørt 9 vitner, hvorav 5 var nye for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor politiadvokat Ingrid Thorsen, har nedlagt slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes overenstemmende med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 45 -førtifem - dager, med fradrag av 1 - en - dag for utholdt vareteksarrest i anledning saken.

2\. Tiltalte dømmes til å betale erstatning til Vår Bank og Forsikring med kr 67.921,-

3\. Tiltalte dømmes til å betale saksomkostninger til staten med et beløp som fastsettes etter rettens skjønn.»

Forsvareren, advokat Oscar Ihlebæk, la ned slik påstand:

«A frifinnes, subsidiært anses hun på mildeste måte.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Som byretten legger lagmannsretten til grunn at B i slutten av februar 1999 meddelte A at hennes bil - en Ford Sierra 1990 model med reg.nr. PN-xxxxx - var blitt stjålet etter at hun hadde levert den til hans bilverksted i Kristiansand for reparasjon og eventuelt salg.

Det legges videre til grunn at A 22. februar 1999 innga politianmeldelse av tyveri av bilen fra parkeringsplassen på Fiskebrygga i Kristiansand mellom kl. 00.00 - 18.00 21. februar 1999, og at hun innga skademelding til Vår bank og forsikring 23. februar 1999 med hensikt å få utbetalt forsikringsbeløpet. Også i skademeldingen oppga hun sted og tid for tyveriet som i politianmeldelsen.

Når det gjelder straffeskyld for A har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, de tre juridiske dommerne og 2 meddommere, finner det bevist at A var klar over at opplysningene hun ga i politianmeldelsen og skademeldingen til forsikringsselskapet var uriktige. Flertallet legger til grunn at hun forsto og aksepterte at B hadde sørget for å fjerne bilen hennes som et fingert tyveri, og hun fulgte hans råd om angi Fiskebrygga som stedet der tyveriet var skjedd den 20. februar 1999 selv om hun viste at dette ikke var riktig.

Flertallet finner at A med forsett og vinnings hensikt medvirket til forsikringsbedrageriet, og at hun må dømmes for overtredelse av både straffeloven §171 nr 1 og straffeloven §272 første og tredje ledd.

Flertallet viser forøvrig til byrettens begrunnelse som tiltres idet den i det vesentlige er dekkende for flertallets syn, jf straffeprosessloven §41 tredje ledd.

Mindretallet - 2 meddommere - finner at A må frifinnes med den begrunnelse at hun var under så sterk dominans av B at hun ikke opptrådte med egen fri vilje. Hun følte seg presset og tvunget til å gjøre som B sa, og hun har således ikke opptrådt med nevneverdig forsett da hun innga politianmeldelse og skademelding.

Lagmannsretten avsier dom i samsvar med flertallets syn.

Lagmannsretten er enig med byretten i at almenpreventive hensyn gjør det nødvendig å reagere med ubetinget fengsel som straff for overtredelser av denne art, og at det ikke er tungtveiende grunner for å fravike dette i denne saken.

Lagmannsretten finner at As sterke følelser for B førte henne inn i et avhengighetsforhold som bør tillegges en viss vekt i formildende retning.

Etter en helhetsvurdering der det også vises til byrettens begrunnelse, er lagmannsretten kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 30 - tretti - dager. Til fradrag går 1 dag for utholdt varetekt.

Påtalemyndigheten har som for byretten fremmet erstatningskravet fra Vår Bank og Forsikring med kr 67.921,-Beløpet er ikke bestridt, og vilkårene for å pådømme kravet finnes å være til stede. A dømmes til å betale erstatning til Vår bank og forsikring med kr 67.921,- innen 2 uker fra dommens forkynnelse.

Anken har delvis ført frem, og saksomkostningene til det offentlige ilegges ikke.

Dommen er avsagt under slik dissens som fremgår foran.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1955, dømmes for overtredelse av straffeloven §171 nr. 1 og straffeloven §272, første og tredje ledd til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager.

Til fradrag går 1 - en - dag for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å betale erstatning til Vår Bank og Forsikring med 67.921,- sekstisjutusennihundreogtjueen - kroner innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

