---
title: "LA-2001-453"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-06-01
publisert: "LA-2001-00453"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett Nr.: 2000-610 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00453 M."
parter: "A (Advokat Tom Urdahl) mot Den offentlige påtalemyndighet (Politiinspektør Eskil Bredesen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Nils Simonsen. Byrettsdommer Anne Elisabeth Landsverk"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-453"
censurert: false
---

# LA-2001-453

A ble ved Holmestrand herredsretts dom av 16. februar 2001 domfelt for overtredelse av straffeloven §229 1. straffalternativ og av drukkenskapsloven §17 og dømt til fengsel i 60 dager. Han ble videre dømt til å betale kr. 313,- i erstatning til fornærmede i saken, B.

Tiltalebeslutningen i saken lyder slik:

«I. Straffeloven §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme.

Grunnlag:

Søndag 13. februar 2000 om morgenen på Holm Motell i Sande, slo han B flere ganger i ansiktet og på kroppen med knyttet hånd, slik at B fikk en hevelse og et ca 3 cm langt kutt over venstre øye som måtte syes med 5 sting.

II\. Drukkenskapsloven §17,

for forsettlig eller uaktsomt å ha hensatt seg i en beruset tilstand, hvorunder han forulempet eller voldte fare for andre.

Grunnlag:

Til tid og på sted som nevnt under post I, forholdt han seg i beruset tilstand som der nærmere beskrevet.»

A har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett.

Ved lagmannsrettens beslutning av 13. mars 2001 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg fredag 1. juni 2001. A møtte og forklarte seg. Hans samboer C forklarte seg som nytt vitne. Også 3 andre vitner forklarte seg, blant disse fornærmede B.

A v/forsvareren advokat Tom L. Urdahl, har i det vesentlige anført:

Den idømte straff er for streng, idet herredsretten etter As mening ved straffutmålingen ikke har hensyntatt omstendigheter som trekker i formildende retning - i hvert fall er disse omstendighetene ikke vektlagt i tilstrekkelig grad.

Den handlingen domfellelsen gjelder må ses på som resultat av et noe anstrengt naboforhold mellom A og B. Forholdet hadde på handlingstiden tilspisset seg som følge av at B hadde fremsatt beskyldninger mot A om tyveri.

A arbeider innenfor anleggsbransjen. En dom på 60 dager fengsel vil gjøre det svært vanskelig for ham å betjene sine kunder, og kan i verste fall lede til at han må avvikle virksomheten.

Forsvareren har påstått straffen nedsatt og A ansett på mildeste måte.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er født \*.\*. 1959 og bor sammen med C i - - - - 9 B i Spikkestad. Han er maskinentreprenør og oppgir sin inntekt til ca kr 8 000,- netto pr. måned. Han har to barn på 19 og 10 år fra et tidligere ekteskap. Datteren på 10 år bor hos moren, og A betaler kr 1 160,- pr. måned i underholdsbidrag til henne.

Om enkelthetene vedrørende de forhold domfellelsen gjelder, vises til herredsrettens dom.

A er tidligere straffet med en betinget dom for legemsfornærmelse, men det forholdet ligger såvidt langt tilbake i tiden som 1977-78. Han er videre domfelt i 1988 for grovt tyveri og sonet en måned fengselsstraff for dette.

Lagmannsretten er, på bakgrunn av bevisførselen i ankesaken, kommet til at det ikke er noe slikt åpenbart misforhold mellom den straffbare handling og idømt straff som det etter straffeprosessloven §344 må være hvis ankedomstolen skal endre straffutmålingen. B hadde etter lagmannsrettens mening ikke gitt noen rimelig foranledning til den handling domfellelsen gjelder.

Anken blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

