---
title: "LA-2001-1018"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-07
publisert: "LA-2001-01018"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Tønsberg byrett nr.: 01-00488 - Agder lagmannsrett LA-2001-01018 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Jan M Birkeland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Petter Sødal). Bistandsadv: Advokat Tone S. Bjørnli."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Erik Holth. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere. Dissens"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§196"
  - "§60"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1018"
censurert: false
---

# LA-2001-1018

Tønsberg byrett sa den 14. juni 2001 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1978, dømmes for

1 overtredelse av straffeloven §192 første ledd a

1 overtredelse av straffeloven §196 første ledd

Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse

Forholdene er begått 31. desember 2000.

Straffen settes til ubetinget fengsel i 1 - ett - år og 9 - ni - måneder.

I straffen gjøres fradrag med 165 - etthundreogsekstifem - dager for varetekt jf. straffeloven §60.

Tiltalte dømmes til innen 2 - to - uker fra dommens forkynnelse å betale erstatning til B med ialt kr 60.000 - kronersekstitusen 00/100-.»

Dei nærare faktiske omstenda i saka og personaliaopplysningar om den dømde går fram av domen.

A har anka byrettsdomen til Agder lagmannsrett. Anken rettar seg mot straffutmålinga, og er vist til ankeforhandling ved vedtak av lagmannsretten 28. juni 2001. Det var ankeforhandling i tinghuset i Tønsberg 7. september 2001, der den dømde møtte og forklara seg. Retten tok òg imot forklaring frå 5 vitne.

Lagmannsretten skal nemne:

A er dømd for eit tilfelle av valdtekt til seksuell omgang mot ei jente som var 14 år og 4 månader på gjerningstidspunktet. Under ein fest tok han henne inn på eit soverom og fekk henne til å onanere seg som nemnt i tiltalen. Det blir lagt til grunn at sjølve den seksuelle omgangen varde relativt kort tid. Byretten har gjort utførleg greie for handlinga og omstenda kring denne, og lagmannsretten viser til den påanka domen.

Det har vore ei nokså omfattande bevisføring i lagmannsretten om korleis den krenkte, B, har opplevd overgrepet i ettertid, ved at både ho sjølv, veninner, syster og psykolog har forklara seg. Det som har kome fram, stadfester dei merknader byretten har kome med i sin dom. Psykolog Wenke Siljeholm var i si forklaring mest oppteken av dei psyko-somatiske problema som synest å melde seg i etterkant av overgrepet. Ho rekna med at B ville trenge fagleg oppfylging av psykolog i eit par år framover.

Lagmannsretten viser til at det i seinare år har vore ei skjerping av straffenivået i rettspraksis for seksuallovbrot, særleg ved prinsipielle utsegner frå Høgsterett i valdtektssaker. Dei allmennpreventive omsyna veg tungt når straffereaksjonen for slike brotsverk skal fastsetjast. Lagmannsretten er i hovudsak samd i dei synsmåtane byretten har lagt til grunn for si straffutmåling, og viser til desse.

Ved den konkrete straffastsetjinga har lagmannsretten delt seg i eit fleirtal og eit mindretal. Fleirtalet, dei tre fagdomarane og 2 meddomarar, har kome til at byretten har kome noko for høgt i straffutmålinga i høve til rettspraksis som denne saka kan jamførast med. Det må kome til uttrykk i straffereaksjonen at den seksuelle omgangen objektivt sett ikkje er av det alvorlegaste, at det blei nytta lite fysisk makt, og at overgrepet berre må ha vart i kort tid. Det omstendet at den krenkte jenta berre var litt over 14 år, og har hatt sterke reaksjonar på overgrepet, trekkjer straffa oppover, men ikkje så langt at det kan forsvare ei straff på 1 år og 9 månader. Fleirtalet vil vidare nemne at omsynet til allmennprevensjonen òg er ivareteke ved at gjerningsmannen blei pågripen like etter hendinga, og har sete i varetektsfengsel og seinare på føregripen soning fram til no.

Fleirtalet er kome til at straffa høveleg kan setjast til fengsel i 1 år og 3 månader. Straffa er fastsett under omsyn til straffeloven §62 fyrste ledd. Som nett nemnt har den dømde blitt overført frå varetektsfengsel til føregripen soning. Varetektstida må gå til frådrag i straffa, jf. straffeloven §60 fyrste ledd.

Mindretalet, 2 meddomarar, meiner straffutmålinga frå byretten bør stå ved lag. Mindretalet har lagt særleg vekt på at lovgjevaren har ynskt ei skjerping av straffenivået for seksuallovbrot, og at eit overgrep mot ei 14-årig jente med slike konsekvensar som det har fått, bør føre til ei streng straff for gjerningsmannen.

Domen er gjeven under dissens, med di det blir sagt dom i samsvar med det fleirtalet har røysta for.

Domsslutning:

I domen frå byretten blir det gjort den endringa at straffa blir sett til fengsel 1 - eitt - år og 3 - tre - månader.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

