---
title: "LA-2001-619"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-06-11
publisert: "LA-2001-00619"
stikkord: "Strafferett, Legemsbeskadigelse"
sammendrag: "53 år gammel tidligere ustraffet mann dømt til fengsel i 45 dager. Slo uprovosert en mann med knyttet hånd inne på en restaurant. Fornærmede ble langvarig sykemeldt."
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 00-00876 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00619 M - Anke til Høyesterett nektet fremmet HR-2001-926"
parter: "Den offentlige påtalemyndighet (politiinspektør Tove Nissen-Sollie) mot A (advokat Bjørn Trygve Nilsen)"
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, Lagdommer Nils Simonsen, Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§212"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§56"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-619"
censurert: false
---

# LA-2001-619

A, f. \*.\*. 1947, ble satt under tiltale av statsadvokatene i Vestfold og Telemark 24. november 2000 for overtredelse av:

« I. Straffelovens §212 annet ledd, 1. straffalternativ,

for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år eller forledet noen under 16 år til utuktig adferd,

ved at han natt til lørdag 24. juni 2000 på en hytte i X i Y i Larvik, la seg i sengen ved siden av B, f. \*.\*.1995, kledde av henne trusen og tok på hennes vagina og rektum og tungekysset henne på munnen.

II\. Straffelovens §229, 2. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller lignende tilstand, og legemsbeskadigelsen hadde til følge sykdom eller arbeidsudyktighet som varte over 2 uker eller uhelbredelig lyte, feil eller skade,

ved at han natt til 2. september 2000 ca kl 01.10 inne på Café Kurt i Larvik, slo til C med knyttet hånd i ansiktet, slik at C fikk hjernerystelse og et brudd i nesen samt sterke smerter i nakken og hodet, og skadene førte til arbeidsudyktighet som varte utover 2 uker.»

Larvik herredsrett avsa dom i saken 16. februar 2001 med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..47 00000 frifinnes for post I i statsadvokatenes tiltalebeslutning av 24.11.00.

2\. A, f. \*.\*..47 00000, dømmes for overtredelse av straffelovens §229, 2. straffalternativ, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. I tilfelle soning vil fragå 1 - en - dag for utholdt varetekt.

Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 og på det særskilte vilkår at han innen 3 - tre uker fra dommens forkynnelse betaler erstatning til C med kr 3592,50 - tretusenfemhundreognittito - kroner og 50, - femti - øre, jf. straffelovens §53 nr. 4.

3\. A dømmes til - under nams tvang - innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelsen av denne dom å betale erstatning til C med kr 3592,50 - tretusenfemhundreognittito kroner og 50, femti - øre.

4\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Påtalemyndigheten anket i rett tid til Agder lagmannsrett over bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for tiltalens post I og straffutmålingen. Agder lagmannsrett besluttet 20. april 2001 å henvise anken over straffutmålingen til ankeforhandling. Anken over skyldspørsmålet for tiltalens post I ble nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tønsberg tinghus 6. juni 2001. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Bjørn Trygve Nilsen. A forklarte seg. Påtalemyndigheten var representert av politiinspektør Tove Nissen-Solli. Det ble ført 4 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Når det gjelder saksfremstillingen for øvrig, domfeltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner, vises det til herredsrettens rettsbok og dom.

Aktor nedla slik påstand:

«Tiltalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningens post II til fengsel i 60 dager.»

Forsvareren nedla slik påstand:

«Anken forkastes.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Det skal utmåles straff for ett tilfelle av overtredelse av straffeloven §229 2. straffalternativ.

Fredag 1. september 2000 gikk tiltalte sammen med to andre til Café Kurt i Larvik. Klokken var ca 23.30 om kvelden. De hadde på forhånd sittet sammen og drukket alkohol. Tiltalte oppgir at han drakk 4 - 5 glass cognac. Han følte seg ikke nevneverdig beruset. På caféen drakk han noe, men ikke mye, alkohol før det straffbare forhold ble begått. Fornærmede, C, var på caféen sammen med kolleger og forretningsforbindelser. Det var ingen kontakt mellom tiltalte og fornærmede på caféen før tiltalte gikk til det bordet fornærmede satt og slo ham med knyttet hånd i ansiktet. C forklarte at han ikke fikk noe forvarsel før han kjente en voldsom varme i ansiktet og deretter mistet bevisstheten en kortere stund. Etter at dette slaget var utført forsøkte andre personer ved fornærmedes bord å stagge tiltalte som fortsatt var agressiv. Tiltalte inntok kampstilling og slo etter de som forsøkte å gripe inn.

Fornærmede er samboer med mor til B, jf. tiltalens post I. Tilalte forklarte at han fikk store personlige og psykiske problemer som et resultat av anmeldelsen for overgrepet mot denne piken. Ifølge tiltalte gikk dette også utover hans forretningsvirksomhet. Han mener selv at pikens mor og fornærmede C har skyld i dette, både på grunn av anmeldelsen og på grunn av omtale i lokalsamfunnet. Tiltalte forklarer angrepet mot fornærmede med at han var ute av psykisk balanse og at fornærmede umiddelbart for ut for hendelsen sendte ham et hånlig blikk.

Lagmannsretten legger til grunn at fornærmede C ikke på noen måte kan lastes for den anmeldelsen som ble inngitt for det forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningens post I. Han holdt bevisst en lav profil i dette spørsmålet overfor sin samboer, pikens mor. Lagmannsretten viser videre til herredsrettens bemerkninger om tiltaltes handlemåte som foranlediget anmeldelsen for overgrepet mot piken.

Fornærmede C er påført langvarig skade som følge av slaget. De første dagene etter hendelsen gikk han på arbeid som vanlig, men ble sykemeldt fra og med 7. september og har etter dette vært helt eller delvis sykemeldt. Fra 1. april 2001 og ut inneværende måned er han 80 % sykemeldt. Han har fortsatt daglig hodepine og bruker smertestillende tabletter. Videre har han konsentrasjonsproblemer og store vansker med å fungere tilfredsstillende i det daglige, både i arbeid og privat. Han er fortsatt under utredning for mulig nakkeskade.

I prosedyren påberopte tiltaltes forsvarer at straffelovens §56 nr. 1 b måtte få anvendelse, alternativene berettiget harme og sterk nedsettelse av bevisstheten som ikke er en følge av selvforskyldt rus. Forsvareren la hovedvekten på alternativet «sterk nedsettelse av bevisstheten».

Når det gjelder berettiget harme finner lagmannsretten det utvilsomt at dette alternativet ikke kan benyttes. Det foreligger ikke noe i saken som skulle tilsi at tiltalte hadde grunnlag for en berettiget harme i forhold til fornærmede C.

Lagmannsretten kan heller ikke se at alternativet forbigående sterk nedsettelse av bevisstheten kan føre frem. Forsvareren har her henvist til uttalelsen fra psykiater Andrezej Gawecki av 12. mai 01. Det heter her «Etter mitt skjønn hadde voldepisoden direkte sammenheng med utuktssak. Det er meget sannsynlig at As mentale tilstand i gjerningsøyeblikket var preget av innskrenket bevissthet og vesentlig svekket impulskontroll.» Denne legeerklæringen ble fremlagt under ankeforhandlingen og var ikke kjent for påtalemyndigheten på forhånd. Da saken ble behandlet i herredsretten forelå det også en uttalelse fra psykiater Andrzej Gawecki datert 27. januar 2001. Problemstillingen ble ikke omtalt i denne erklæringen. Det aktuelle kravet i straffeloven §56 nr. 1 b er strengt. Det må også ses hen til at tiltalte ved anledningen forut for hendelsen hadde drukket en ikke ubetydelig mengde alkohol. Det fremgår ikke av erklæringen at psykiateren var informert om dette.

På den annen side legger lagmannsretten til grunn som et formildende moment at tiltalte har hatt en bevissthetsforstyrrelse som er et resultat av de problemer utuktssaken innebar for ham.

I likhet med herredsretten legger også lagmannsretten i formildende retning vekt på tiltaltes helsemessige problemer, som i stor grad må sies å ha oppstått som følge av de forhold tiltalen omhandler. Det legges også i formildende retning vekt på den virkning saken har fått for tiltaltes virksomhet og ervervsevne. Eiendomsmeglerforretningen som han drev sammen med sin samboer ble avviklet 1. mai 2001.

På den annen side gjelder denne saken et meget alvorlig straffbart forhold. Slaget var uprovosert og har påført fornærmede betydelig skade og ulempe og langvarig sykemelding. Av almenpreventive grunner er det nødvendig å reagere med ubetinget fengselsstraff på tross av de formildende omstendigheter som foreligger i saken. Lagmannsretten er kommet til at straffen passende kan settes til fengsel i 45 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

3\. I soningen fragår 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

