---
title: "LA-2001-1770"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-11-26
publisert: "LA-2001-01770"
stikkord: "Gjeldsforhandling"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand namsrett - Agder lagmannsrett LA-2001-01770 K."
parter: "Kjærende part: Christiania Bank og Kreditkasse ASA (Prosessfullmektig: Advokat Bjørn Hubert Senum). Kjæremotpart: A ."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Erik Holth. Lagdommer Åse Berg"
lovhenvisninger:
  - "Gjeldsordningsloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1770"
censurert: false
---

# LA-2001-1770

Kristiansand namsrett avsa 14. august 2001 kjennelse med slik slutning:

«Søknad om åpning av gjeldsforhandling fra A fnr. \*.\*.52 31533 etter lov av 17. juli 1992 nr. 99 tas til følge.»

Christiania Bank og Kreditkasse ASA (Kreditkassen) har i rett tid påkjært kjennelsen til Agder Lagmannsrett. A, skyldneren, har tatt til motmæle.

Nærmere om sakens bakgrunn og namsrettens kjennelsesgrunner fremgår av namsrettens kjennelse.

Spørsmålet i saken, slik den nå fremstår, er om Kreditkassens dividende skal regnes av hele gjelden, kr 879.948, eller halvdelen. Bakgrunnen for denne spørsmålsstillingen er at Kreditkassen i 1996 ga As tidligere ektefelle, B, løfte om fritak for ethvert gjeldsansvar dersom hun i 10 år fra 1996 betalte 500 kroner pr. måned. Ektefellene hadde solidaransvar overfor Kreditkassen og var internt ansvarlig for halvdelen av gjelden hver.

Kreditkassen anfører i hovedsak:

Avtalen med B er en frivillig gjeldsordning med henne, men ikke et frafall fra bankens side mot A. Banken kan fortsatt kreve ham for det fulle beløp. Dette må også legges til grunn i en tvungen gjeldsordning.

Løftet fra banken til B er dessuten kun et betinget løfte og blir først endelig i år 2006 under forutsetning av at hun oppfyller vilkårene.

Kreditkassen har nedlagt slik påstand:

«1. Forslaget til tvungen gjeldsordning for A stadfestes ikke.

2\. Christiania Bank og Kreditkasse ASA tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten.»

A anfører i hovedsak:

Kreditkassens frafall mot B må fortolkes slik at banken tilsvarende frafaller kravet mot ham og halverer hans forpliktelse. Det ville ellers ikke bli noen realitet i bankens avtale med B.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Kristiansand namsretts kjennelse av 14. august 2001 i sak nr. 01-1246/07 stadfestes.

2\. A tilkjennes saksomkostninger for lagmannsretten fastsatt etter rettens skjønn.»

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn namsretten.

Det er ikke nødvendig for lagmannsretten å ta stilling til om Kreditkassens gjeldsavtale med B også innebærer eller må fortolkes som et tilsvarende frafall overfor A. I en gjeldsordningssituasjon, som den A befinner seg i, bør Kreditkassen uansett kunne melde hele sitt krav som dividendeberettiget. Dividenden vil under ingen omstendigheter komme opp i tilnærmet halvpart av gjelden. Noen fare for at A derfor får et regress- krav mot B, som følge av innbetalingene under den tvungne gjeldsordningen, foreligger således ikke. Følgen av å halvere dividendegrunnlaget, slik namsretten har gjort, er først og fremst økt dividende for de øvrige kreditorene på Kreditkassens bekostning.

Spørsmålet i saken er vanskelig og reiser så vidt mye tvil at saksomkostninger ikke bør tilkjennes.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsretten kjennelse oppheves.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

