---
title: "LA-2001-1731"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-08
publisert: "LA-2001-01731"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal forhørsrett nr.: 01-00384 - Agder lagmannsrett LA-2001-01731 M."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokatene i Agder). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Ragnar Hatlem)."
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Åse Berg, Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§232"
  - "§62"
  - "§64"
  - "Straffeprosessloven (1981) §322"
  - "§326"
  - "§352"
  - "§63"
  - "§325"
  - "§343"
  - "§344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1731"
censurert: false
---

# LA-2001-1731

Mandal forhørsrett avsa 15. oktober 2001 dom med slik domsslutning:

«A, fnr. \*.\*.66 00000, dømmes for overtredelse av straffeloven §229, 1. straffalternativ jf §232 og drukkenskapsloven §17 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.»

Domfelte har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder lovanvendelsen, saksbehandlingen og straffutmålingen. Det er nedlagt påstand prinsipalt om at dommen oppheves, subsidiært at dommen endres til gunst for domfelte etter straffeprosessloven §322 første ledd nr. 3 og atter subsidiært om at anken henvises til ankeforhandling etter lovens §325.

Anken over lovanvendelsen knytter seg til at forhørsretten ikke synes å ha vært oppmerksom på at domfelte også ble dømt 28. juni i år. Forholdet i den påankede dom ble begått 15. mai 2001, og herredsretten skulle derfor ha anvendt straffelovens §64 jf. §62.

Saksbehandlingsanken gjelder mangelfulle domsgrunner ved både lovanvendelsen og straffutmålingen. Således fremgår det ikke at forhørsretten har vurdert om betingelsene for å anvende straffeloven §232 er til stede.

Når det gjelder straffutmålingen påpekes dødsfall i familien, skilsmisse, betydningen av kontakt med en sønn som har problemer i skolen, at domfelte har fått bukt med sine alkoholproblemer, forsørgelsen av barn, at fornærmede er bedt om unnskyldning og at fornærmede som tidligere var samboer med domfeltes søster, hadde flyttet sammen med domfeltes fraskilte ektefelle.

Lagmannsretten finner å kunne avgjøre anken etter straffeprosessloven §322 første ledd nr. 3.

Som påpekt i anken har herredsretten ikke anvendt straffeloven §64 første ledd jf. §62 første ledd til tross for at det forhold domfellelsen gjelder, ble begått forut for domfeltes siste dom 28. juni 2001. Politiet har i sin påtegning 2. november 2001 til statsadvokaten opplyst at verken aktor eller dommeren var kjent med dommen fra juni da saken var oppe til pådømmelse for herredsretten. Statsadvokaten har i sin påtegning til lagmannsretten 7. november 2001 bemerket at forholdet vil ha straffutmålingsmessig betydning. Ved dommen i juni ble A idømt 20 dagers ubetinget fengsel for overtredelser av straffeloven §352 første ledd og §326. Lagmannsretten finner at en felles straff for de forhold som tidligere er pådømt og for de forhold den påankede dom omfatter, ved en anvendelse av straffeloven §64 første ledd jf. §62 første ledd, passende kan settes til ubetinget fengsel i 60 dager.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å oppheve dommen på grunn av saksbehandlingsfeil eller til å foreta noen ytterligere nedsettelse av straffen på bakgrunn av de formildende omstendigheter som er anført i anken. At anvendelsen av straffeloven §232 ikke er eksplisitt drøftet i dommen, antas ikke å ha hatt noen betydning for domsresultatet, jf. straffeprosessloven §343 første ledd. Dommen må leses i sammenheng med den foregående protokollasjon av domfeltes forklaring, der det fremgår at angrepet på fornærmede skjedde uten noen umiddelbar foranledning. Angrepet må på bakgrunn av forklaringen anses som uprovosert i forhold til §232. De formildende omstendigheter som er nevnt i anken, medfører ikke at den idømte straff, med den korreksjon som er gjort foran, står i åpenbart misforhold til de forhold A er dømt for, jf. straffeprosessloven §344.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1966, dømmes for overtredelser av straffeloven §229 1. straffalternativ jf. §232 og drukkenskapsloven §17, sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd. For disse forhold og de forhold han ble dømt for ved Mandal herredsrett dom 28. juni 2001 fastsettes i medhold av straffeloven §64 første ledd, jf. §62 første ledd, en samlet straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

