---
title: "LA-2001-323"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-08-28
publisert: "LA-2001-00323"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 00-00603 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00323 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Søren Ø. Hellenes). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Tove Nissen-Sollie)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-323"
censurert: false
---

# LA-2001-323

Politimesteren i Larvik satte den 18. august 2000 A, født \*.\*. 1982, under tiltale ved Larvik herredsrett for overtredelse av:

« I. Straffeloven §257, jf. §258,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet, fra person på offentlig sted, eller medvirket til dette,

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Lørdag 13. mai 2000 ca kl. 1700 i Ulåsveien/Lille Bøkeskogen i Larvik, i uberettiget vinnings hensikt og sammen med B og C, borttok han en veske fra D inneholdende blant annet en mobiltelefon, systemnøkler og penger alt tilhørende D.»

Herredsretten avsa 29. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..82, dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf. straffeloven §52 flg., samt en bot på kr 3.000 - kronertretusen -, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. A, født \*.\*..82 dømmes, som solidarisk ansvarlig med B, jf. Larvik forhørsretts dom av 03.10.00, til innen 2 - to - uker fra denne doms forkynnelse å betale til D erstatning med kr 6.330 - kronersekstusen - trehundreogtretti.

3\. A, født \*.\*..82, dømmes til å erstatte det offentlige saksomkostninger med kr 1.500 - ettusenfemhundre.»

A har påanket dommen. Anken retter seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 19. februar 2001 ble anken henvist til ankeforhandling. Ankeforhandling ble påbegynt 21. juni 2001 men ble utsatt etter begjæring fra forsvarer, da et vitne ikke var lovlig stevnet.

Ankeforhandling ble så holdt i Tønsberg 28. august 2001. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke skyldig til straff. Det ble avhørt to vitner. I tillegg ble en politikforklaring fra vitnet C opplest med samtykke fra forsvarer. Om bevisførselen for øvrig vises til rettsboken.

Aktor nedla påstand om at tiltalte dømmes i samsvar med tiltalebeslutningen til en straff av fengsel i 45 dager som gjøres betinget med en prøvetid på to år, samt en bot på kr 3.000, subsidiært 15 dager fengsel. Videre at han dømmes til å betale erstatning til D med kr 6.330, og at han erstatter det offentliges saksomkostninger.

Lagmannsretten er enstemmig kommet til at tiltalte må frifinnes. I faktisk henseende legger lagmannsretten til grunn at tiltalte og vitnet B lørdag 13. mai 2000 var passasjerer i bilen til C med sistnevnte som sjåfør. De hadde kjørt rundt i Larviksdistriktet, da C ca kl 1700 stoppet bilen ved et skogholt i Lille Bøkeskogen, og B gikk ut. Etter kort tid kom han løpende tilbake med en veske i hånden, hoppet inn og de kjørte raskt fra stedet. B hadde tatt håndveska fra en eldre dame, D, og veska inneholdt blant annet en mobiltelefon, et nøkkelsett og ca kr 40 i kontanter. B har fått sitt forhold pådømt av Larvik forhørsrett 30. oktober 2000, mens C ble dømt for dette forholdet og flere andre straffbare forhold ved Larvik herredsretts dom av 16. juni 2000.

Tiltalte har forklart at han ikke på noen måte medvirket til det grove tyveriet. Han oppfattet situasjonen slik at bilen stoppet ved skogholtet for at B måtte tisse. Han bestrider at han i ord eller handling tilskyndet til vesketyveriet.

B har forklart at de begynte å snakke om å ta veska da de så dama gå mot skogholtet. Om tiltaltes rolle konkret forklarte B at «det var ikke så mye som ble sagt fra A, men det var vel noe». Konfrontert med sin politiforklaring hvor det heter at «de maste på at jeg skulle ta veska, kom igjen, kom igjen», forklarte B at det var C (C) som maste mest, men at han «vel hørte litt» fra tiltaltes side også. På spørsmål kan ikke B huske hvilke ord som ble sagt fra tiltalte side. C har i sin politiforklaring forklart at Bs handling var en impulshandling etter at han hadde stoppet bilen da B måtte ut for å tisse.

For å dømmes for psykisk medirkning til en straffbar handling må tiltalte positivt ha tilskyndet gjerningsmannen til å foreta handlingen. Som påpekt av Andenæs i «Alminnelig strafferett» s. 305 kan grensen mellom en passiv billigelse og en direkte tilskyndelse være vanskelig å trekke i praksis. Lagmannsretten er etter bevisførselen ikke overbevist om at tiltalte tilskyndet B til å foreta tyveriet. Selv B har vært uklar med hensyn til tiltaltes konkrete handlemåte i bilen før han selv forlot den, og hans politiforklaring på dette punkt skiller ikke mellom tiltaltes og Cs rolle. I tilknytning til aktors prosedyre tilføyes at det ikke er tilstrekkelig til domfellelse at tiltalte overhørte samtale om planleggingen fra de andre to. Heller ikke det forhold at tiltalte eventuelt skulle ha flyttet seg fra passasjersetet foran og til baksetet mens B var ute av bilen, fører til at lagmannsretten er overbevist om tiltaltes medvirkning.

Tiltalte blir også å frifinne for erstatningskravet, da lagmannsretten, de tre fagdommerne, heller ikke finner at det er sannsynliggjort at tiltalte medvirket til det grove tyveriet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1982, frifinnes for kravet om straff og om erstatning.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

