---
title: "LA-2001-54"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-02-20
publisert: "LA-2001-00054"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett - Agder lagmannsrett LA-2001-00054 M."
parter: "Påtalemyndighet: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen). Tiltalt: A (Forsvarer: Advokat Odd Holck-Steen)."
forfatter: "Lagdommer Inge Hobæk. Lagdommer Arne Christiansen. Lagdommer Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§352a"
  - "§64"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "§227"
  - "§317"
  - "§35"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§333"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-54"
censurert: false
---

# LA-2001-54

Nedenes herredsrett avsa 3. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1977, dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jf §268 første ledd, straffeloven §162 første ledd jf femte ledd, legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf §24 første ledd og straffeloven §352a til en straff av fengsel i 1 - ett - år.

Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd og §64 er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 5 - fem - dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for overtredelse av straffeloven §317 første ledd.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av 1 stk lommekniv, jf straffeloven §35 flg.

4\. A dømmes til å betale saksomkostninger med 2.000 - totusen - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning 8. januar 2001 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325 og §321 annet ledd 1. punktum.

Lagmannsretten besluttet 16. januar 2001 under henvisning til straffeprosessloven §333 at saken skulle undergis skriftlig behandling. Begge parter hadde samtykket i dette. Partene er gitt anledning til to innlegg hver.

Lagmannsretten skal bemerke:

Ved herredsrettens dom er A funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 første ledd, en overtredelse av straffeloven §162 første jf. femte ledd, en overtredelse av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd jf. §24 første ledd og to overtredelser av straffeloven §352a.

Ved straffutmålingen må det legges atskillig vekt på ranet, som er det alvorligste forholdet. Almenpreventive hensyn tilsier en streng reaksjon. Lagmannsretten slutter seg til herredsrettens bemerkninger vedrørende straffverdigheten av dette forholdet. Likevel finner lagmannsretten at forholdet ligger i den nederste skalaen for det som må anses å gå inn under ransbestemmelsen. Lagmannsretten er enig med herredsretten i at det er straffskjerpende at A tidligere er domfelt for trusler med kniv og brudd på narkotikalovgivningen.

De forhold som lagmannsretten nå skal utmåle straff for ble begått forut for Agder lagmannsretts dom av 8. september 2000, der A ble dømt for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ samt brudd på narkotikalovgivningen og vegtrafikklovgivningen m.v. til en straff av betinget fengsel i 45 dager. Straffeloven §64 får derfor anvendelse.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan utmåles til fengsel i 9 måneder.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

