---
title: "LA-2001-338"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-24
publisert: "LA-2001-00338"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord namsrett nr.: 00-00384 C - Agder lagmannsrett LA-2001-00338 A."
parter: "Ankende part: Vestfold Sparebank (Prosessfullmektig: Advokat Anders E. Heimdal). Ankemotpart: 1. A. 2. B. 3. Skattefogden i Vestfold. 4. Staten v/Skattesjefen i Sandefjord v/kemneren i Sandefjord."
forfatter: "Lagdommerne Tore-Jarl Christensen, Erland Henrichsen, Trude Sæbø"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §11-37"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§380"
  - "§3-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-338"
censurert: false
---

# LA-2001-338

Sandefjord namsrett avsa 12. desember 2000 to kjennelser i anledning et tvangssalg av eiendommen gnr. 10 bnr. xx i Sandefjord; den ene gjelder stadfestelse av et bud på kr 1.060.000, og den andre gjelder fordelingen av kjøpesummen.

Fordelingskjennelsen har slik slutning:

«Kjøpesummen vedrørende gnr 10 bnr xx i Sandefjord fordeles som beskrevet ovenfor.»

Vestfold Sparebank med advokat Anders E. Heimdal som prosessfullmektig, har 18. januar 2001 påanket kjennelsen til Agder lagmannsrett i medhold av tvangsloven §11-37. Det er gjort gjeldende at namsretten feilaktig har lagt til grunn at banken bare har pantesikkerhet for omlag kr 58 000 av saldoen på kr 117.019,795 for det ene av to lån som det er krevet oppgjør for, nemlig lån nr. 2480.65797 fra 1999.

Den ankende parten har lagt ned slik endelig påstand:

«1. Sandefjord namsretts fordelingskjennelse i sak nr. 00-384 C endres slik at Vestfold Sparebanks pantekrav kr 117.019,79 sikret med pantobligasjoner tgl. 18.11.88 og 14.09.99, gis full dekning med ytterligere kr 58.503,12 født xx.xx.01.

Namsrettens fordelingskjennelse korrigeres således:

Post: Vestfold Sparebank - kr 58.516,67 endres til kr 117.019,79

Post: B - kr 340.657,96 endres til kr 311.406,40

Post: Skattefogden i Vestfold - kr 29.424 endres til kr 7.970,40

Post: Skattefogden i Vestfold - kr 7.797,96 - utgår

2\. Skattefogden i Vestfold dømmes til å erstatte Vestfold Sparebank dennes saksomkostninger for Agder lagmannsrett; rettsgebyret kr 16.375 samt honorar kr 14.600, i alt kr 30.975.»

Skattefogden i Vestfold har i tilsvar 7. februar 2001 imøtegått anken og fastholdt sitt syn i tilsvar 19. april 2001. Det er gjort gjeldende at namsrettens avgjørelse er riktig. Subsidiært er det anført at selv om banken har pantesikkerhet for kr 117.019,79, har den ikke adgang til å låne opp obligasjonen på kr 345.000 til fortrengsel for etterkommende utleggstakere. Det er lagt ned slik påstand:

«1. Sandefjord namsrettes fordelingsskjennelse avsagt 12.12.00 stadfestes.

2\. Hver av partene dekker sine omkostninger.»

Ankemotpartene A og B har 9. mars 2001 sluttet seg til anken, men har bedt seg fritatt for å betale saksomkostninger for lagmannsretten. Staten v/Skattesjefen i Sandefjord v/Kemneren i Sandefjord har ikke avgitt tilsvar.

Anken gjelder rettsanvendelsen. Lagmannsretten har 14. mai 2000, etter å ha forelagt spørsmålet for partene, besluttet skriftlig behandling i medhold av tvistemålsloven §380. Det ble satt frist til 30. mai 2001 for ytterligere innlegg, uten at slike innkom.

Lagmannsretten tok i brev 19. juli 2001 til advokat Heimdal med kopi til skattefogden opp to spørsmål knyttet til påstanden. Det ble besvart i prosesskriv 9. august og sendt skattefogden til uttalelse, som har kommentert det i prosesskriv 24. august 2001.

Lagmnannsretten skal bemerke:

I fordelingskjennelsen har namsretten godkjent til utbetaling til Vestfold Sparebank kr 228.780,41 med renter og omkostninger, som er sikret med en «gjort» pantobligasjon stor kr 345.000 fra 1988. Dette forholdet, som gjelder lån nr 2480.82.18514, er ikke omstridt.

Namsretten har i tillegg godkjent til utbetaling kr 58 516,67 med renter og omkostninger, som i kjennelsen er oppgitt å være sikret med en obligasjon pålydende kr 50 000. Det er dette låneforholdet saken gjelder.

Lagmannsretten legger til grunn at det dreier seg om bankens krav på grunnlag av lån nr. 2480.76. 65797. Kravet var her på tilsammen kr 117.019,79 i følge saldoavregning 13. november 2000, og som for øvrig namsrettens medhjelper har godkjent i sitt forslag til namsretten. Som sikkerhet for dette lånet er det utstedt en «gjort» pantobligasjon pålydende kr 50 000, som er tinglyst 14. september 1999 og pantsatt 10. september 1999.

Som den ankende part har anført og dokumentert, er også obligasjonen på kr 345.000 pantsatt som sikkerhet for dette lånet. Dette er gjort i den samme erklæringen som pantsettelsen av obligasjonen på kr 50 000. Lagmannsretten må derfor legge til grunn at banken har en pantesikkerhet som også omfatter den delen av kravet som ikke ble godkjent av namsretten, nemlig kr 58 503,12.

Når det gjelder den subsidiære anførselen fra skattefogden, bemerker lagmannsretten først at gjorte og reelle pant- obligasjoner er likestilte, jf. blant annet Falkanger m.fl., Tvangsfullbyrdelsesloven 2. utgave side 541 og 651. Det innebærer blant annet at nye lån med sikkerhet i tidligere tinglyste, gjorte obligasjoner, beholder den opprinnelige prioriteten i forhold til senere utleggsforretninger. I dette tilfellet ble obligasjonen på kr 345.000 fra 1988 pantsatt for det nye lånet 10. september 1999. Prioriteten for det nye lånet blir da regnet tilbake til 1988, selv om det er blitt tinglyst utleggsforretninger i tiden som ligger mellom 1988 og 1999.

På denne bakgrunnen skal Vestfold Sparebank ha utbetalt kr 58 503,12 mer enn det som går fram av namsrettens kjennelse. Det innebærer at B og Skattefogden i Vestfold får sine utbetalinger redusert med tilsammen dette beløpet, slik det går fram av påstanden. Lagmannsretten finner det tilstrekkelig å utforme en domsslutning som går ut på disse endringene.

Anken har ført fram i sin helhet. Lagmannsretten finner at den ankende parten bør tilkjennes saksomkostninger i medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd jf. §172 første ledd, jf. tvangsloven §3-3. Advokat Heimdal har oppgitt beløpet til kr 16 375 i rettsgebyr og kr 14 600 i salær. Oppgaven legges til grunn ved omkostningsfastsettelsen. Av de oppgitte motpartene har A og B sluttet seg til påstanden til den ankende parten. Bare Skattefogden i Vestfold har tatt til motmæle og motsatt seg den endringen av fordelingen av kjøpesummen som er krevet i anken, og som vil innebære at han får omlag 29 000 kroner mindre enn namsretten har lagt til grunn. Lagmannsretten finner derfor at skattefogden bør idømmes saksomkostninger i samsvar med påstanden.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. I namsrettens fordelingskjennelse gjøres disse endringene:

Beløpet på kr 58.516,67 til Vestfold Sparebank økes til kr 117.019,79

Beløpet på kr 340.657,96 til B reduseres til kr 311.406,40

Beløpet på kr 29.424 til Skattefogden i Vestfold reduseres til kr 7.970,40

Beløpet på kr 7.797,96 til Skattefogden i Vestfold utgår.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen betaler Skattefogden i Vestfold kr 30.975 - trettitusennihundreogsyttifem - i saksomkostninger for lagmannsretten til Sparebanken Vestfold ved advokat Anders E. Heimdal.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

