---
title: "LA-2001-1403"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-07
publisert: "LA-2001-01403"
stikkord: "Strafferett, Tolloven av 10, juni 1966 nr"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett nr.: 01-00007 - Agder lagmannsrett LA-2001-01403 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Erik Moestue)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Herredsrettsdommer Jan Helliesen"
lovhenvisninger:
  - "Tolloven (1966) §60"
  - "§61"
  - "§66"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§58"
  - "§59"
  - "§62"
  - "§15"
  - "§24"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1403"
censurert: false
---

# LA-2001-1403

Statsadvokatene ved Økokrim satte den 14. desember 2000 A under slik tiltale ved Holt herredsrett:

«Tolloven av 10. juni 1966 nr. 5, §61, jf. §66, jf. §60

hvoretter straffes den som i strid med bestemmelser gitt i eller med hjemmel i denne lov innfører eller utfører en vare utenom tollvesenets kontroll, idet tollovovertredelsen anses som særlig grov, særlig fordi overtredelsen har stort omfang av de varer den gjelder var bestemt til å omsettes av lovovertrederen, eller medvirker til dette.

jf. §24, Jf. §15, jf. tollovforskriften av 15. desember 1967 §4.5.1

som bestemmer at enhver som bringer varer til et tollområde plikter straks og uoppfordret å oppgi eller legge frem varene for nærmeste tollvesen.

a\) Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I løpet av høsten 1995, innførte han fra Sverige til Norge, med lastebil tilhørende firma B & Sønn ANS og/eller B AS i Drammen, ca 10 tonn kalkun uten at varene ble lagt frem for tollvesenet.

Overtredelsen anses som særlig grov da den hadde et stort omfang og var bestemt for omsetning.

b\) Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I februar/mars 1996, innførte han fra Sverige til Norge, med lastebil tilhørende firma B & Sønn ANS og/eller B AS i Drammen, ca 14 tonn kalkun og/eller and uten av varene ble lagt frem for tollvesenet.

Overtredelsen anses som særlig grov da den hadde et stort omfang og var bestemt for omsetning.

c\) Grunnlaget er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I løpet av våren 1996, innførte har fra Sverige til Norge, med lastebil tilhørende firma B & Sønn ANS og/eller B AS i Drammen, ca 10 tonn kalkun uten at varene ble lagt frem for tollvesenet.

Overtredelsen anses som særlig grov da den hadde et stort omfang og var bestemt for omsetning.»

Holt herredsretts avsa den 10. august 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..1959, dømmes for overtredelse av tollovens §61, jf. §66, jf. §24, jf. §15, jf. tollovforskriftens pkt. 4.5.1 - tre tilfeller -, til en straff av fengsel i 8 - åtte - måneder. Av straffen gjøres 6 - seks - måneder betinget i medhold av straffeloven §52 flg., med en prøvetid på 2 - to - år, uten særskilte vilkår.

Straffelovens §62 første ledd er iakttatt.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, lovanvendelsen, subsidiært straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 6. september 2001 ble anken for så vidt denne gjaldt straffutmålingen henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal den 7. desember 2001. A møtte og avga forklaring. Det ble avhørt 6 vitner og foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Forsvareren la ned slik påstand:

A anses på mildeste måte.

Aktor, fastholdt ikke påstanden som ble nedlagt i herredsretten, men la ned slik påstand:

Anken forkastes.

Når det gjelder sakens bakgrunn og det nærmere saksforhold som ble lagt til grunn for herredsrettens domfellelse vises det til herredsrettens dom. A er i dag gift, han har to barn fra et tidligere forhold som han har forørgelsesbyrde for. Han er uføretrygdet. Om As personlige forhold for øvrig vises til herredsrettens dom.

Lagmannsretten, som har delt seg i et flertall og et mindretall, skal bemerke:

A er funnet skyldig i overtredelse av tolloven for som fører av lastebil, å ha innført til Norge fra Sverige i alt ca 34 tonn kalkun uten å oppgi eller legge varene frem for tollvesenet. For det nærmere saksforhold vises til herredsrettens dom.

På samme måte som herredsretten finner den samlede lagmannsrett at overtredelsene er å anse som «særlig grov», jf. tolloven §66 og det vises til herredsrettens begrunnelse.

Den samlede lagmannsrett er enig med herredsretten i at almenpreventive hensyn tilsier at det reageres strengt. Det vises til at det dreier seg om et betydelig kvantum fjærkrekjøtt innført i strid med gjeldende tollbestemmelser ved tre ulike anledninger og at det som følge av den ulovlige innførsel ble unndratt betydelig beløp i offentlige avgifter. Kjøttet var beregnet for videresalg og transporten foregikk med bil som ikke tilfredsstilte de internasjonale krav som stilles til slik transport.

Ved den nærmere vurderingen av straffverdigheten av den handling A utførte nevnes at han utførte kjøringene i egenskap av ansatt sjåfør i transportfirmaet B & Sønn ANS. Han hadde ingenting med selve aksepten av kjøreoppdragene å gjøre. Dette var det hans arbeidsgiver som avtalte med oppdragsgiveren X Food AS v/ C og D. A hadde ikke noen økonomisk fordel av kjøringen bortsett fra at han mottok sin ordinære lønn. A hadde slik sett ingen hovedrolle ved den ulovlige innførsel.

A hadde på handlingstidspunktene problemer på det personlige plan, mht økonomien og han hadde hatt problemer med å etablere seg i arbeidslivet etter lengre tids sykemelding og ledighet. Etter gjennomført AMO-kurs, fikk han arbeidet hos B & Sønn ANS, og da slik at det offentlige i den første tiden ga arbeidsgiver et lønnstilskudd. Da de to første kjøringeturene saken ble foretatt, var A fortsatt ansatt på slike vilkår. Ved siste kjøring var han ordinært ansatt. A har forklart at han så på dette arbeidsforholdet som sin «siste sjanse» til å reetablere seg i yrkeslivet. Han var derfor redd for å miste arbeidet dersom han ikke utførte de oppdrag han ble satt til, han var redd for å bli oppfattet som vanskelig og gjorde derfor som han ble fortalt. Som ansatt hos B & Sønn ANS, utførte A ordinært kjøreoppdrag for X-Food AS. Dette var grunnen til at han ble bedt om å utføre kjøreoppdragene fra Sverige. Han hadde ingen erfaring med kjøring fra utlandet og har forklart at han stolte på informasjonene han fikk om at de nødvendige papirene ble tatt hånd om av representantentene fra X-Food AS, som var med på to av turene. Han visste ikke at han gjorde noe galt. Han følte seg dessuten i en tvangssituasjon, spurte derfor ikke noe om dette - han utførte bare den kjøringen han ble bedt om. I ettertid føler han seg lurt og utnyttet av sterke og kyniske personer.

Lagmannsrettens flertall, dommerne Strand og Helliesen, finner at disse forhold gir As handlinger en såpass spesiell karakter, at man finner grunnlag for å gjøre den utmålte straff betinget i sin helhet. Selv om flertallet ikke finner at det avhengighetsforholdet som besto i dette tilfelle kan føre til at straffeloven §58 får anvendelse, tilsier disse forhold, den tvangssituasjon A følte han var i og det forhold at hans handlinger, omstendightene tatt i betraktning, ikke kan anses som spesielt graverende, at straffen i sin helhet gjøres betinget. Det er ved helhetsvurderingen også lagt vekt på at A, da han første gang ble kontaktet av politiet, straks forklarte seg om alle de faktiske forhold som ligger til grunn for tiltalen og at han således bidro til oppklaring av saken i forhold til ham. Det kan heller ikke ses bort fra at hans forklaringer også kan ha bidratt til å lette etterforskingen i forhold til andre involverte. Det vises for så vidt til straffeloven §59 annet ledd.

Mindretallet, lagdommer Knudsen, finner ikke at de nevnte omstendigheter rundt As handlemåte, er tilstrekkelig til å begrunne at straffen i sin helhet gjøres betinget. De almenpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende i en sak med et slikt omfang som denne og mindretallet finner ikke at A skyld, spesielt ved den andre og tredje kjøreturen, var liten. Selv om A på grunn av sin uerfarenhet og sin redsel for å miste arbeidet, følte seg i tvangssituasjon, er det av almenpreventive hensyn viktig å markere det selvstendige ansvar en sjåfør har på dette området. Mindretallet stemmer derfor for at anken forkastes.

Saken ligger noe tilbake i tid, men lagmannsretten kan ikke se at dette kan tillegges betydning ved straffutmålingen. Fra saken ble tatt under etterforskning har saken hatt en forsvarlig fremdrift.

Det nevnes at det som nytt for lagmannsretten er fremkommet opplysninger om As psykiske tilstand, både på tidspunktene da de straffbare handlinger ble begått og idag. Både psykiater Odd Milton Lunde, psykiatrisk sykepleier Kari Nævestad og lege Elisabeth R. Werdal har forklart seg nærmere om dette. A er i dag uførtrygdet på grunn av disse problemene. Slik lagmannsretten ser det er As psykiske helsesituasjon slik denne er belyst for lagmannsretten, et forhold som kunne hatt betydning i forhold til hans soningsdyktighet, men som ikke kan tillegges avgjørende vekt ved reaksjonsfastsettelsen. Opplysningene kaster imidlertid i noen grad lys over As handlemåte for så vidt som han av redsel for å miste sitt arbeide ikke sørget for å forsikre seg om at gjeldende bestemmelser ved innførselen ble fulgt.

Dommen er avsagt med den dissens som fremgår av premissene.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av hele fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

