---
title: "LA-2000-1183"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-22
publisert: "LA-2000-01183"
stikkord: "Kjøpsrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett nr.: 00-00021 - Agder lagmannsrett LA-2000-01183 A."
parter: "Ankende part: Barry Roger Hobbs (Prosessfullmektig: Advokat Jonny Sveen). Ankemotpart: Randi Aatangen (Prosessfullmektig: Advokat Fred Arne Hjetland)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann. Lagdommer Tore-Jarl Christensen. Herredsrettsdommer Anne-Kristine Hagli"
lovhenvisninger:
  - "Avhendingslova (1992) §3-2"
  - "§3-9"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1183"
censurert: false
---

# LA-2000-1183

Saken gjelder krav om prisavslag etter kjøp av fast eiendom.

Barry Roger Hobbs kjøpte 20. juli 1998 en boligeiendom, gnr. 68 bnr. 15 i Kragerø kommune, av Randi Aatangen for 690.000 kroner. Eiendommen ble solgt med klausulen «som den er».

Etter forgjeves å ha krevet prisavslag/erstatning for påståtte feil og mangler ved huset samt for rasfare i tilliggende ur/fjellskråning, reiste Hobbs sak ved Kragerø herredsrett med påstand om prisavslag begrenset oppad til kr 283.150,- med tillegg av merverdiavgift.

Kragerø herredsrett avsa dom i saken 22. juni 2000 med slik domsslutning:

«1. Randi Aatangen frifinnes.

2\. Barry Hobbs betaler Randi Aatangens sakens omkostninger med kr 39.308 - kronertrettinitusentrehundreogåtte - innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse.»

Om sakens bakgrunn for øvrig, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens begrunnelse for avgjørelsen, vises til herredsrettens dom.

Hobbs har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett for så vidt gjelder den del av kravet som refererer seg til rasfaren. Aatangen har tatt til gjenmæle for lagmannsretten. Ankeforhandling ble holdt i Kragerø 11. januar 2001. Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt to sakkyndige vitner, som også hadde forklart seg for herredsretten. Saken for lagmannsretten står i samme stillling som for herredsretten så langt herredsrettens dom er påanket.

Hobbs har i det vesentlige anført:

Med den rasfare som foreligger, og som fremgår av rapporten fra Noteby AS, er eiendommen ikke egnet som boligeiendom, jf. avhendingsloven §3-2 nr. 1. Vitnet Moen, som har foretatt undersøkelsene for firmaet, ga i retten uttrykk for at det her er tale om en «utålelig høy risiko for ras», og at han selv ikke ville ha våget å la sine barn vokse opp på stedet. Han så ikke bort fra at ras kunne skje om ett år. Dette innebærer at eiendommen må sies å være i vesentlig dårligere stand enn Hobbs hadde grunn til å regne med, jf. avhendingsloven §3-9.

I dag er eiendommen egentlig helt verdiløs. Det er forbundet med livsfare å bo der. Hobbs har riktignok nå flyttet inn, men han har ikke funnet det forsvarlig å la samboeren og barnet bo der. De har derfor flyttet inn hos mor til samboeren.

Det avvises at det vil være tilstrekkelig med en slik enkel form for rassikring som vitnet Gyøry har anbefalt.

Selv om bygningsforskriftens krav til rassikring ikke gjelder i dette tilfellet, må forskriften anses veiledende. Moen forklarte for øvrig at hans vurdering av rasfaren ville ha vært den samme uten nevnte forskrift.

I dette tilfellet må det være riktig å fastsette prisavslaget til et beløp tilsvarende utbedringskostnadene.

Hobbs har nedlagt slik påstand:

«1. Randi Aatangen dømmes til å betale prisavslag begrenset oppad til kr 254.650,- med tillegg av m.v.a.

2\. Ankende part tilkjennes sakens omkostninger.»

Aatangen har gjort gjeldende at herredsrettens dom er riktig i resultat og begrunnelse og har opprettholdt de anførsler som ble gjort gjeldende for herredsretten. Anførslene kan sammenfattes slik:

Hobbs har ikke sannsynliggjort at det foreligger rasfare. Under ingen omstendighet er det tale om en slik rasfare at det gjør eiendommen uegnet som boligeiendom. Videre er det uansett tale om meget beskjedne kostnader, jf. geolog Gyørys rapport.

Det avvises at det vil være nødvendig med slike omfattende sikringstiltak som Noteby AS har anbefalt. Noteby AS har for øvrig tatt utgangspunkt i bygningsforskriftene om rasfare, som ikke gjelder i dette tilfellet. Resultatet blir da helt galt. Videre anføres at vedkommende som har utarbeidet sikringsforlaget og kostnadsoverslaget for Inter Road fjellsikring AS, ikke har noen formell kompetanse hva angår geologi. Kostnadsforlaget omfatter for øvrig kun ura bak garasjen.

Bolighuset på eiendommen er ca 100 år gammelt, og en har aldri hørt at det har vært noe ras på stedet. Store sprengningsarbeider i nabolaget, f.eks i 30-årene da man bygget Vadfosstunnelen, medførte heller ingen problemer, hvilket man kunne ha forventet dersom det hadde vært så stor rasfare som den ankende part har anført.

Det er her først og fremst tale om en subjektiv følelse av frykt hos kjøperen, som han selv må bære risikoen for. Han var for øvrig klar over det bratte fjellpartiet før han kjøpte eiendommen og drøftet dette med selgeren. Han må også ha sett ura og i hvert fall konturene av blokkdannelsene bak. Han kan da ikke i ettertid påberope seg dette som en mangel.

Aatangen har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Barry Hobbs dømmes til å betale Randi Aatangens saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er enig med herredsretten og kan i alt vesentlig tiltre dens begrunnelse.

Lagmannsretten legger således til grunn at det er en viss rasfare på eiendommen, men at denne ikke er vesentlig større enn hva det sakkyndige vitnet Gyøry har lagt til grunn i sin rapport, som han fastholdt i retten. I konklusjonen heter det:

«Etter befaring og vurdering av stabilitet anser jeg fjellsiden for å være sikker uten akutt fare for nedfall av steinblokker. Fjellsiden ovenfor bolighuset anses for å være sikker nok uten behov for sikringstiltak.

Uren ved det nye uthuset er også stabil, og viser heller ikke tegn til nye bevegelser i de siste ca 100 år. Stabiliteten kan imidlertid forstyrres ved ytterligere inngrep med graving eller sprengning ved foten.

De preventive tiltak nevnt i rapporten ved fjerning av et tre, eventuelt boltesikring av en blokk samt inspeksjon av to fjellblokker er ønskelig og vil ikke kreve mer en høyst 4-5 timer.»

Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at det antas å være nødvendig med kun mindre omfattende sikringstiltak, og at det er tale om forholdsvis beskjedne kostnader. Dette innebærer at kan eiendommen, som er solgt «som den er», ikke sies å være i vesentlig dårligere stand enn kjøperen kunne regne med, jf. avhendingsloven §3-9. Vilkårene for prisavslag er følgelig ikke til stede.

Anken har ikke ført frem, og i samsvar med hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd bør den ankende part erstatte motpartens saksomkostninger for lagmannsretten. Advokat Fred Arne Hjetland har inngitt omkostningsoppgave pålydende 24.768 kroner, hvorav salæret utgjør 20.000. Oppgaven legges til grunn.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Barry Hobbs 24.768 - tjuefiretusensyvhundreogsekstiåttekroner til Randi Aatangen innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

