---
title: "LA-2001-948"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-02
publisert: "LA-2001-00948"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Flekkefjord herredsrett Nr.: 01-00055 - Agder lagmannsrett LA-2001-00948 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Per Øivin Andersen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Bjørn Haaland). Bistandsadv: Advokat Anne Rita Meberg."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §193"
  - "§35"
  - "§62"
  - "Våpenloven (1961) §27"
  - "§33"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-948"
censurert: false
---

# LA-2001-948

Statsadvokatene i Agder har 1. mars 2001 satt A under tiltale ved Flekkefjord herredsrett for overtredelse av:

« I. Straffeloven §193 annet ledd,

for å ha utnyttet noens sinnssykdom, forstandssvakhet eller sykelige forstyrrelse av sjelsevnene til å skaffe seg utuktig omgang med denne, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Fra og med 1996, til og med april 1999, i X, utnyttet han Bs forstandssvakhet til gjentatte ganger å skaffe seg samleie med henne.

II\. Lov om skytevåpen og ammunisjon §33, jf. §8,

som bestemmer at enhver som vil eie eller inneha skytevåpen, skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort).

Grunnlaget er følgende forhold:

I mai 1999 på - - - - veien 11 og - - - - veien 19 i X, innehadde han følgende våpen uten tillatelse fra politimesteren:

Krag Jørgensen rifle nr. 60563 - Lightning rifle nr. 20199A - Remington Rollingblock rifle - Krag Jørgensen rifle nr. 02055 - Enfield rifle nr. 16833 - Krag rifle nr. 9594 - Krag Jørgensen rifle nr 124555 - Mauser rifle nr. 6612 - Smeisser maskinpistol nr. 6859 - 2 stk. Colt revolver kal. 22. Walter rifle - US Carabin rifle nr. 5246625 - rifle nr. 25941 - Madsen maskinpistol nr. 112472.

III\. Lov om skytevåpen og ammunisjon §33, jf. §27, jf. Justisdepartementets forskrifter om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon del VI, B, pkt. 2,

som bestemmer at ammunisjon skal alltid oppbevares under særskilt lås, adskilt fra skytevåpen.

Grunnlaget er følgende forhold:

I mai 1999, på adresser som nevnt under pkt II, oppbevarte han 11.794 patroner sammen med de der nevnte våpen, og uten at de var sikret under særskilt lås.»

Flekkefjord herredsrett avsa 18. mai 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..45, dømmes for overtredelse av straffeloven §193 annet ledd, våpenl. §33, jf. §8, våpenloven §33, jf. §27, jf. Justisdepartementets forskrifter om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon del VI, B, pkt. 2, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd til en straff av fengsel i 7 måneder. Til fradrag ved fullbyrdelsen går 11 dagers utholdt varetekt.

2\. Han dømmes til å tåle inndragning av 1 Krag Jørgensen rifle nr. 60563, 1 Lightning rifle nr. 20199 A. 1 Remington Rollingblock rifle, 1 Krag Jørgensen rifle nr. 02055, 1 Enfield rifle nr. 16833, 1 Krag rifle nr. 9594, 1 Krag Jørgensen rifle nr. 124555, 1 Mauser rifle nr. 6612, 1 Smeisser maskinpistol nr. 6859, 2 stk. Colt revolver kal. 22, 1 Walter rifle, 1 US Carabin rifle nr. 5246625, 1 rifle nr. 25941, 1 Madsen maskinpistol nr. 112472, jf. straffeloven §35. Han dømmes til å tåle inndragning av 11.794 patroner som var oppbevart sammen med våpnene, jf. straffeloven §35.

3\. A, f. \*.\*..45 dømmes til å betale kr 45.000,- -førtifemtusenkroner - i oppreisning til B, innen 14 - fjorten - dager fra forkynnelse av denne dom.

4\. A dømmes til å betale kr 1500,- i saksomkostninger til staten.»

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet vedrørende tiltalens post I, straffutmålingen, deler av inndragningsspørsmålet og erstatningsutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning 14. juni 2001 ble anken henvist til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325.

Nærmere om domfeltes personlige forhold og sakens faktiske bakgrunn fremgår av herredsrettens dom.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 31. oktober og 1. november 2001. A møtte og avga forklaring. De rettsoppnevnte sakkyndige, spesialist i klinisk psykologi, Kenneth Pettersen, og professor, dr. psychol. Willy-Tore Mørch var tilstede under ankeforhandlingen og avga forklaring. I tillegg til de sakkyndige ble det avhørt 6 vitner, hvorav 4 var nye for lagmannsretten. Ett av vitnene ble avhørt pr. telefon. Dokumentasjon fremgår av rettsboken.

Aktor la ned slik påstand:

«1. Tiltalte dømmes for overtredelse av straffelovens §193 annet ledd og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Flekkefjord herredsretts dom av 18. mai 2001 til fengsel i 7 måneder.

Til fradrag i straffen går 11 dager utholdt varetektsfengsel.

2\. Tiltalte dømmes til å tåle inndragning av den under pkt. III nevnte ammunisjon, jf. straffelovens §35. flg.

3\. Tiltalte ilegges saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Bistandsadvokaten la ned slik påstand:

«Herredsrettens dom, domsslutningens punkt III, stadfestes.»

Forsvareren la ned slik påstand:

«1. Tiltalte frifinnes for pkt I i tiltalebeslutningen og bedømmes for øvrig på mildeste måte.

2\. Tiltalte frifinnes for inndragningskravet for så vidt gjelder inndragning av ammunisjon.

3\. Tiltalte frifinnes for erstatningskravet.»

Lagmannsretten skal bemerke:

I. Ad skyldspørsmålet, tiltalens post I.

A har erkjent at han i faktisk henseende har forholdt seg som angitt i tiltalen. Det er på det rene at han har hatt et betydelig antall samleier med B fra 1996 til april 1999, uten at retten finner det nødvendig med noen nærmere tallfesting.

Det avgjørende i forhold til skyldspørsmålet er om A var klar over at B hadde en intellektuell funksjonshemming - at hun var «forstandssvak» i lovens mening, og at A var klar over at det var ved å utnyttet denne funksjonshemmingen han oppnådde den seksuelle kontakten med henne.

At B var og er forstandssvak i straffeloven §193 annet ledds betydning, fremstår for retten som utvilsomt etter forklaringene de to rettsoppnevnte sakkyndige har gitt. De har i konklusjonen i sin skriftlige erklæring av 10. oktober 1999 betegnet hennes intellektuelle og atferdsmessige nivå som «mild mental retardasjon». De har fasthold denne konklusjonen etter å ha fulgt bevisførselen under ankeforhandlingen. Lagmannsretten anser det klart at dette faller inn under begrepet «forstandssvakhet» i straffeloven §193 annet ledd.

Lagmannsretten anser det også bevist utenfor rimelig tvil at A var klar over Bs psykiske situasjon, hennes funksjonshemming. Han hadde kjent henne siden hun var ca 8 år, og hadde over tid nær og intim kontakt med henne. Han visste at hun etter å ha bodd i fosterhjem i noen år, bosatte seg og ble boende i et vernet bofellesskap beregnet på HVPU-klienter og at hun arbeidet i den vernede bedriften C. At han, slik han selv sier, aldri reflekterte over at B kunne ha en intellektuell funksjonshemming, har formodningen mot seg og fremstår ikke som troverdig. De sakkyndige har gitt uttrykk for at B kan gjøre et rimelig godt førsteinntrykk, men at man etter å ha snakket med henne en stund vanskelig kan unngå å bli oppmerksom på at hun er annerledes. Dette stemmer overens med det inntrykk lagmannsretten har fått av bevisførselen for øvrig.

Lagmannsretten finner at Bs deltakelse i samleiene var slik forankret i hennes psykiske situasjon at deltakelsen ikke lar seg forklare uten denne forankring, og det finnes heller ikke tvilsomt at A innså at dette var grunnen til at han oppnådde samleiene med henne. Lagmannsretten viser til den store aldersforskjellen som var mellom de to og at det ikke er fremkommet noe som skulle tilsi at det mellom de to besto et slikt følelsesmessig forhold som kunne gjøre seksuelt samkvem forståelig. Det vises til dom inntatt i [Rt-1975-46](Rt-1975-46 "wikilink"). Noe samtykke fra Bs side som fritar for straff foreligger derfor ikke og lagmannsretten finner at A har opptrådt forsettlig.

A blir etter dette å domfelle for forholdet omhandlet i tiltalens post I.

II\. Ad straffutmålingen.

Når det gjelder de forhold som ble rettskraftig avgjort ved herredsrettens dom, jf. tiltalens post II og III, vises det om det nærmere saksforhold til herredsrettens dom.

Det helt dominerende element ved straffutmålingen er forholdet omhandlet i tiltalens post I.

Som påpekt i Agder lagmannsretts dom av 13. juni 2001 i ankesak LA-2001-00372, er det viktig å beskytte psykisk utviklingshemmede mot seksuell utnyttelse. Ved straffeloven §193 annet ledd er det etablert et strafferettslig vern for disse. Almenne hensyn tilsier i utgangspunkt en streng reaksjon.

Det er straffeskjerpende at A utnyttet en pike som var sosialt knyttet til ham og som han visste hadde et svært beskjedent sosialt nettverk for øvrig. Videre er det skjerpende at den utuktige omgang var samleie, og at det var et stort antall samleier over et langt tidsrom. Ut over dette kan ikke lagmannsretten se at det foreligger spesielt straffskjerpende omstendigheter ved selve handlingene ut over det som kreves for domfellelse. B har forklart at det ved flere anledninger ble utøvd fysisk tvang fra As side. A har bestemt avvist dette, og lagmannsretten anser det ikke bevist at han har opptrådt på slik måte. Det er uklart om B ga klart uttrykk for at samleiene skjedde mot hennes vilje, og lagmannsretten finner å måtte legge til grunn at A ikke oppfattet situasjonen slik - særlig fordi hun hele tiden fortsatte å komme til ham.

I formildende retning tillegges det betydning at A hele tiden har erkjent det rent faktiske som skjedde, og at det, uten at dette kan bebreides A, har vært dårlig fremdrift i oppfølgningen av saken etter at de sakkyndige fremla sin uttalelse 10. oktober 1999.

Det skal nå utmåles en felles straff for det forhold A nå er funnet skyldig i og for de forhold som er rettskraftig avgjort ved herredsrettens dom av 18. mai 2001. Lagmannsretten vurderer den av herredsretten utmålte straff på fengsel i 7 måneder som for streng i forhold til straffenivået i sammenlignbare saker. Lagmannsretten fastsetter straffen til fengsel i i 120 dager, med fradrag for 11 dager som er utholdt i varetekt.

Straffelovens §62 første ledd er iakttatt.

III\. Ad inndragning av ammunisjon.

Domsgrunnlaget for inndragningen av ammunisjonen er at A ikke hadde oppbevart denne på forskriftsmessig måte.

Inndragning etter straffeloven §35 kan foretas når det finnes «påkrevd av hensyn til formålet med den bestemmelse som setter straff for handlingen». Etter en avveining av hensynet til en effektiv håndhevelse av denne bestemmelsen og rimeligheten av at inndragning blir foretatt, har lagmannsretten kommet til at inndragning i dette tilfelle ikke bør foretas. Det er ved vurderingen tatt utgangspunkt i at den straffbare handling i dette tilfelle består i brudd på reglene om hvorledes slike mengder ammunisjon skal oppbevares. A idømmes straff for dette som inngår i fellesstraffen på fengsel i 120 dager. Ammunisjonen har en ikke ubetydelig verdi. Det nevnes at A også må tåle inndragning av et stort antall våpen som er arvet og ervervet på grunn av hans samler- og restaureringsinteresse og at våpnene har en betydelig verdi.

IV\. Ad erstatning til fornærmede.

A har påstått seg frifunnet for krav om erstatning for ikke-økonomisk skade. B har påstått herredsrettens dom, som tilkjente henne kr 45.000, stadfestet.

Lagmannsretten er kommet til at erstatningsdommen bør opprettholdes uforandret, og slutter seg til det som er sagt om dette i Flekkefjord herredsretts dom.

V. Saksomkostninger.

Ettersom A har oppnådd å få fengselsstraffen nedsatt fra 7 måneder til 120 dager, er det uaktuelt å ilegge ham saksomkostninger i ankesaken.

Lagmannsrettens dom er enstemmig på alle punkter.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1945, dømmes for overtredelse av straffeloven §193, annet ledd. For dette forhold og for de forhold som er rettskraftig avgjort ved Flekkefjord herredsretts dom av 18. mai 2001, settes straffen til fengsel i 120 -etthundreogtjue- dager. Til fradrag ved straffens fullbyrdelse fragår 11 -elleve- dager for utholdt varetekt.

2\. A frifinnes for inndragningskravet for så vidt gjelder inndragning av ammunisjon.

3\. Herredsrettens domsslutning punkt 3 stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

