---
title: "LA-2001-872"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-30
publisert: "LA-2001-00872"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 00-01069 - Agder lagmannsrett LA-2001-00872 M."
parter: "Ankende parter: 1. A (Forsvarer: Advokat Thor Bache-Wiig). 2. B (Advokat Arild Langenes). 3. C (Advokat Reidar Steinsvik). 4. D (Advokat Ben Fegran). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Per Moseid)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Per Holtar Evensen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "§171"
  - "§257"
  - "§272"
  - "§317"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§37b"
  - "§52"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "Våpenloven (1961) §11"
  - "§13"
  - "§14"
  - "§15"
  - "§27b"
  - "§33"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
  - "Teleloven (1995) §10-4"
  - "§5-3"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-872"
censurert: false
---

# LA-2001-872

Statsadvokatene i Agder satt ved tiltalebeslutning datert 17. mars 2000 A, født \*.\*. 1962, B, født \*.\*. 1957, C, født \*.\*. 1954 og D, født \*.\*. 1963 under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

«I. Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirkning til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A:

I tidsrommet 1997 - 1998 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet omsatte han ved en rekke anledninger minst 1,8 kg amfetamin til flere forskjellige personer.

b\) Nr. 2 - B:

I tidsrommet 1997 - 1998 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet kjøpte han ca 145 gram amfetamin av A.

c\) Nr. 3 - C:

I tidsrommet 1997 - 1998 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet, kjøpte hun ca 50 gram amfetamin av A.

d\) Nr. 1 - A:

I tidsrommet 20. januar 1999 - 13. april 1999 i Kristiansands- og/eller Arendalsdistriktet og/eller andre steder på Sørlandet, solgte han ca 160 gram amfetamin til en eller flere ikke navngitte personer.

II\. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin, heroin, cannabis, diazepam, flunitrazepam og kodein skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 4 - D

I tidsrommet 1997 - 1998 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet, kjøpte han ca 40 gram amfetamin av A.

b\) Nr. 1 - A

Den 11. november 1998 i - - -3 i Songdalen, oppbevarte han 14,925 gram amfetamin.

c\) Nr. 1 - A

Den 11. november 1998 i Kristiansand og Songdalen, oppbevarte han på seg 4 tabletter Stesolid og 5 tabletter Vival, inneholdende de narkotiske virkestoffer diazepam, og 1 tablett Flunipam, inneholdende det narkotiske virkestoff nitrazepam, og i sin bolig, 2 tabletter Stesolid og 7 andre tabletter inneholdende det narkotiske virkestoff diazepam.

d\) Nr. 2 - B:

Den 8. desember 1998 ca kl. 1430 i - - -veien 45 i Kristiansand, oppbevarte han på seg et kinderegg med 2,163 gram amfetamin og 4,843 gram hasjisj.

e\) Nr. 4 - D

Den 14. desember 1998 i - - -veien 32 a i Kristiansand, oppbevarte han 0,344 gram amfetamin.

f\) Nr. 4 - D

En gang i 1. halvdel av desember 1998 i Kristiansand, kjøpte han ca 1 gram hasjisj av en ikke navngitt person for kr 100,

g\) Nr. 3 - C

En gang i siste halvdel av november 1998 i Mandal eller omegn, kjøpte hun ca 40 - 50 gram amfetamin av en ikke navngitt person for kr 27.000.

h\) Nr. 3 - C

den 15. desember 1998 i - - -gate 6 i Mandal, oppbevarte hun 18,363 gram hasjisj og 0,605 gram marihuana.

i\) Nr. 1 - A

Den 13. april 1999 på Mjåvatn i Froland, oppbevarte han 16,051 gram amfetamin.

j\) Nr. 1 - A

En gang i tidsrommet 20. januar 1999 - 13. april 1999 i Kristiansands- eller Arendalsdistriktet og/eller andre steder på Sørlandet, ervervet han vederlagsfritt fra en ikke navngitt person, ca 40 tabletter inneholdende det narkotiske virkestoff diazepam.

k\) Frafalles

l\) Nr. 2 - B

Den 24. mars 1999 om ettermiddagen i sin bolig i - - -4 i Kristiansand, oppbevarte han 10 tabletter Paralgin Forte, inneholdende det narkotiske virkestoff kodein.

m\) N. 1 - A

I løpet av juli måned 1999 i Kristiansand kjøpte han ca 1 gram amfetamin av en ikke navngitt person for kr 600.

n\) Nr. 4 - D

Den 28. august 1999 om kvelden i Kristiansand kjøpte han 2,443 gram amfetamin av en ikke navngitt person for kr 1.800.

o\) Nr. 4 - D

Den 17. oktober 1999 i Kristiansand kjøpte han ca 3 gram hasjisj av en ikke navngitt person for kr 300.

p\) Nr. 4 - D

Den 19. oktober 1999 i Kristiansand, kjøpte han en brukerdose amfetamin av en ikke navngitt person.

III\. Straffeloven §171 nr. 1,

for mot bedre vitende for påtalemyndigheten å ha anmeldt en straffbar handling som ikke var forøvet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 - A

I «egenanmeldelse» underskrevet 19. april 1999 i Arendal kretsfengsel, som ble sendt Arendal politidistrikt, anmeldte han sin Opel Vectra 1989 modell med reg.nr. DF xxxxx, stjålet fra Esso-stasjonen i Osedalen i Froland natt til søndag 11. april 1999. Bilen var ikke stjålet, men brukt av ham den 11. april om formiddagen, da han kjørte utfor veien ved Sevik i Risør, med den følge at bilen ble påført betydelige materielle skader.

IV\. Straffeloven §272, første og tredje ledd,

for i hensikt at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand, eller på annen måte fremkalt et forsikringstilfelle eller uriktig å ha oppgitt eller gitt det utseende av at et forsikringstilfelle var inntrådt, eller oppgitt til erstatning en gjenstand som ikke var forsikret eller ikke var til eller ikke var skadet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 - A:

Til tid og sted som nevnt i post III, forholdt han seg som der nærmere beskrevet. Han fylte også ut skademelding med tilsvarende opplysninger som ble sendt forsikringsselskapet Storebrand. Den 29. juni 1999 underskrev og returnerete han til forsikringsselskapet erklæring om at han godtok et forslag til skadeoppgjør med kr 81.420.

V. Straffeloven §317 første ledd,

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i

utbytte av en straffbare handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnet blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

En gang i juli eller august 1998 på Sixpence Pub i Kristiansand sentrum, kjøpte han en Nokia mod. 6110 mobiltelefon av en ikke navngitt person for kr 2.500. Telefonen tilhørte Scanmap Norge og var stjålet fra Telehusets serviceavdeling den 23. juli 1998 eller i ukene deretter.

b\) Nr. 1 - A

En gang i tidsrommet 29. mars - 13. april 1999 i Kristiansand sentrum, kjøpte han en Canon EOS kamera med fotobag av en ikke navngitt person for kr 1.500. Kameraet tilhørte E og var stjålet ved grovt tyveri fra hans seilbåt i Kuholmen båthavn i Kristiansand den 29. mars 1999.

VI\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a amfetamin, heroin og cannabishapiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

Høsten 1998 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand eller omegn, brukte han ved en rekke anledninger amfetamin.

b\) Nr. 2 - B

Den 8. desember 1998 i - - -veien 45 i Kristiansand brukte han amfetamin.

c\) Nr. 4 - D

Høsten 1998 i Kristiansand eller omegn brukte han ved flere anledninger amfetamin og/eller hasjisj.

d\) Nr. 1 - A

Den 6. - 7. august 1999 i - - -3 i Songdalen eller andre steder på Sørlandet og/eller i Telemark, brukte han amfetamin.

e\) Nr. 1 - A

Den 7. august 1999 i Kragerø var han i besittelse av en sprøyte som inneholdt amfetamin.

f\) Nr. 4 - D

I tidsrommet 23. - 28. august 1999 i Kristiansand eller omegn brukte han daglig amfetamin og/eller hasjisj og/eller tabletter av typen Paralgin Forte som inneholder det narkotiske virkestoffet kodein.

g\) Nr. 4 - D

Midt i oktober 1999 i Kristiansand brukte han heroin og/eller amfetamin og/eller hasjisj.

VII\. Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22, første ledd

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag er følgende forhold:

Nr. 1 - A

Den 7. august 1999 på E-18 i Kragerø, første han en Open personbil med reg.nr. PP xxxxx til tross for at han var påvirket av amfetamin.

VIII\. Våpenloven §33, første ledd, 2. punktum jf. §7, første ledd

for å ha ervevet skytevåpen uten tillatelse fra politimesteren, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

I slutten av juni 1999 i Kristiansand eller omegn, kjøpte han en «US-Pistol co.» cal. 22 revolver, til tross for at han ikke hadde tillatelse til dette fra politiet.

b\) Nr. 1 - A

En gang i juli 1999 i Kristiansand kjøpte han et cal. 12 haglgevær, til tross for at han ikke hadde tillatelse til dette fra politiet.

IX\. Våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. §13 første ledd

hvoretter den som vil kjøpe eller på annen måte ervereve ammunisjon, må ha tillatelse fra politiet, eller medvirke til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

En gang i tidsrommet 20. januar - 13. april 1999 i Kristiansands- eller Arendalsdistriktet eller omegn, ervervet han 81 patroner ca 45 og 49 patoner ca 7,62 x 63 uten tillatelse fra politiet.

b\) Nr. 1 - A

En gang sommeren 1999 i Kristiansand eller omegn, ervevert han vederlagsfritt 35 stk. ca 22 patroner, 164 stk. 9 millimeter patroner og 2 stk. haglpatroner uten tillatelse fra politiet.

X. Våpenloven §33, første ledd, 1. punktum jf. tredje ledd, jf. §8, tredje ledd

hvoretter den som vil foreta en vesentlig endring av et skytevåpens karakter eller beskaffenhet, eller den som eier eller innehar skytevåpen som er vesentlig endret må ha tillatelse fra politimesteren, eller medvirke til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

Den 11. november 1998 i Songdalen eide og/eller innehadde han en Boikol cal. 12 hagle, der løpet var saget av, uten å ha politiets tillatelse til slik endring av våpenet.

b\) Nr. 1 - A

I tidsrommet juli 1999 - 7. august 1999 i Songdalen og/eller andre steder på Sørlandet/i Telemark, eide og innehadde han et cal. 12 haglgevær, der løpet var saget av, uten å ha politiets tillatelse til slik endring av våpenet.

XI\. Våpenloven §33, første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §8, første ledd,

hvoretter enhver som vil eie eller inneha skytevåpen skal ha tillatelse fra politimesteren (våpenkort) eller medvirket til dette,

jf. samme lov §11, første ledd, jf. tredje ledd,

hvoretter den som har våpenkort kan overlate våpen, unntatt revolver og pistol, til en annen person i inntil 4 uker. Han skal gi mottakeren skriftlig bevitnelse med opplysning om til hvilket bruk og for hvilken tid våpenet er overlatt. Denne bevitnelse trer i stedet for våpenkort.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 - A

Den 11. november 1998 i Songdalen, innehadde han en cal. 22 rifle nr. 24940 med lyddemper og magasin, uten tillatelse fra politiet. Våpenet hadde han ca et år tidligere mottatt fra F.

XII\. Våpenloven §33, første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §15, annet ledd, jf. §13 og §14,

for å ha eid eller innehatt ammunisjon som er ervervet i strid med loven eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 - A

Den 11. november 1998 i - - -3 i Songdalen, eide og/eller innehadde han 1102 stk. rifle, pistol- og/eller revolveramunisjon i ulike calibre og 304 haglpatroner, som han i løpet av det siste og/eller flere av de foregående år hadde ervervet uten tillatelse av politiet og uten å ha våpenkort eller annen lovlig adgang til å erverve ammunisjon.

XIII\. Våpenloven §33, første ledd, 1. punktum jf. tredje ledd jf. §27b, første ledd

for under transport å ha hatt ammunisjon i skytevåpen.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Nr. 1 - A

Den 7. august 1999 i bagasjerommet på en Opel personbil under kjøring bl.a på E-18 i Kragerø, transporterte han en «US Pistol co» cal. 22 revolver ladd med 5 skape skudd.

XIV\. Våpenloven §33, første ledd, 1. punktum jf. tredje ledd, jf. §7, sjuende ledd, jf. kgl.res. 25.1.63, jf. forskrift om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon m.v. del 1 A nr. 1 første ledd,

hvoretter det er forbudt å kjøpe eller på annen måte erverve, eie eller inneha elektrosjokkvåpen, springkniver, batangakniver, stiletter, slosshansker og batonger, eller medvirke til dette:

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Nr. 1 - A

Den 13. april 1999 i Froland eide og innehadde han en «Ninja» springkniv.

b\) Nr. 1 - A

Sommeren 1999 i Kristiansand eller omegn og/eller andre steder på Sørlandet/Telemark, eide og innehadde han en springkniv og en batong.

XV\. Telekommunikasjonsloven §10-4 første ledd, jf. §5-3,

hvoretter radioutstyr bare han besittes, etableres eller brukes når telemyndigheten har gitt tillatelse.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Frafalles

b\) Nr. 2 - B

Den 8. desember 1998 i - - -4 i Kristiansand, var han i besittelse av en Uniden radiomottaker, som kunne motta frekvenser som brukes i politiets radiosamband, uten å ha tillatelse til dette fra telemyndigheten.

Nr. 1 - A

Straffelovens §62 får anvendelse for post I a), II b), i), j) og m), III, IV, VII, VIII, IX a) og b).

Straffelovens §63 annet ledd får anvendelse for post II c), V a) og b), VI a), d) og e), X a) og b), XI, XII, XIII, XIV, XV a).

Nr. 2 - B

Straffelovens §62 får anvendelse for post I b), II d) og k).

Straffelovens §63 annet ledd får anvendelse for post II l), VI b) og XV b).

Nr 3 - C

Straffeloven §62 får anvendelse for post I c), II g) og h).

Nr. 4 - D

Straffelovens §62 får anvndelse for post II a), e) og n).

Straffeloven §63 annet ledd får anvendelse for post II f), o) og p), VI c), f) og g).

Fengselsloven §41, jf. straffelovens §54 nr. 3 får anvendelse, jf. prøveløslatelse 5. mai 1996 fra soning av Agder lagmannsretts dom av 14. juni 1990, med 4 års prøvetid og 3 år og 123 dagers resttid.

Det vil bli nedlagt påstand om inndragning:

Nr. 1 - A

I medhold av straffelovens §34 - inndragning av vinning av i alt kr 800.000,-.

I medhold av straffelovens §35 og/eller §37b) inndragning av:

\- en pistol

\- to haglgeværer

\- ammunisjon

\- to springkniver

\- ni vekter og lodd

\- to bokser og en plastmugge

\- ca 400 (394) lynlåsposer, to ruller aluminiumsfolie, to ruller plastfolie og fem engangshansker

\- ett snifferør

Nr. 2 - B

I medhold av straffelovens §35 og/eller §37b) inndragning av:

\- en radiomottaker

\- tre vekter

\- plastfolie, aluminiumsfolie og tre taperuller

\- en hasjpipi og 130 sprøyter med kanyle og pose med sprøyter.

N. 3 - C

I medhold av straffelovens §35 og/eller §37b) inndragning av:

\- en vekt

\- en hasjpipe

Nr. 4 - D

I medhold av straffelovens §35 og/eller §37b) inndragning av:

\- en sprøyte med kanyle.»

Videre har Statsadvokatene i Agder den 10. oktober 2000 ved tilleggstiltalebeslutning datert 10. oktober 2000 satt A under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

« I. Straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Fredag 17. september 1999, ca kl 22.15, på Libru i Arendal, oppbevarte han 18.307 gram amfetamin.

c\) Mandag 27. mars 2000, ca kl. 14.00 i Øynaheia i Froland, oppbevarte han 1,591 gram amfetamin.

d\) Onsdag 17.mai 2000, ca kl 20.10 i Ægirsvei i Kristiansand, oppbevarte han i en bil 14,669 gram amfetamin.

e\) Onsdag 9. august 2000, utenfor sin bolig i - - -3 i Songdalen, oppbevarte han nedgravd 49,32 gram amfetamin.

II\. Straffeloven §317 første ledd,

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling eller ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) En gang i tidsrommet februar 1999 - mars 2000, i Kristiansand eller andre steder i Norge, mottok han på ukjent måte et Pioneer DEH-344R bilstereoanlegg. Anlegget tilhørte G og var stjålet ved bilinnbrudd i Bergen 13. februar 1999.

b\) I tidsrommet 29. juli - 9. august 2000, et sted på Sørlandet, kjøpte han av en ikke navngitt person, en Ruger GP 100 cal 357 magnum revolver nr 17123043, til tross for at den var stjålet fra leiligheten til H på Rykene i Arendal 29. juli - 2. august 2000.

III\. Legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd

for uten lovlig adkomst å ha brukt narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Midt i september 1999, i Arendal eller andre steder på Sørlandet, brukte han amfetamin.

b\) I begynnelsen av desember 1999, i Kristiansand eller omegn, brukte han amfetamin.

IV\. Vegtrafikklovens §31, annet og tredje ledd jf. §22 første ledd

for å ha ført, eller forsøkt å føre, en motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru) eller andre berusende eller bedøvende midler.

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 4. desember 1999, ca kl 05.15, førte han en BMW personbil med prøvekjennemerke PC xxx bl.a på E 18 v/Timenes i Kristiansand, til tross for at han var påvirket av amfetamin.

V. Vegtrafikklovens §31 første ledd jf. §24 første ledd, 1. punktum,

for å ha ført motorvogn uten å inneha gyldig førerkort, eventuelt gyldig kompetansebevis, for vedkommende gruppe av motorvogner.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Torsdag 23. desember 1999, ca kl 01.30 på Stoa i Arendal, førte han en bil med prøvekjennetegn PC xxx, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.

b\) Tirsdag 21. mars 2000, ca kl. 15.50, på Rv 9 i Vennesla, førte han Audi, med registreringsnummer PN xxxx til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner.

c\) Fredag 7. juli 2000, ca kl 15.35, i Bamble, førte han bil, med registreringsnummer PT xxx til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

d\) Onsdag 9. august 2000, ca kl. 16.20, i Suldalsv. i Kristiansand, førte han en Mercedes 500 personbil med registreringsnummer DD xxxxx, til tross for at han ikke hadde gyldig førerkort for vedkommende gruppe av motorvogner.

VI\. Våpenlovens §33 første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §7 første ledd jf. §8 første ledd,

for å ha ervervet, eiet eller innehatt skytevåpen uten tillatelse fra politimesteren (våpenkort).

Grunnlag er følgende forhold:

a\) En gang høsten 1999 på ukjent sted i Norge, kjøpte han av en ikke navngitt person, en Webly 38 mark IV revolver, uten tillatelse fra politiet (våpenkort).

b\) I tidsrommet 29. juli - 9. august 2000, et sted på Sørlandet, kjøpte han en Ruger GP 100 cal 357 magnum revolver nr. 17123043, til tross for at han ikke hadde tillatelse til dette fra politiet.

VII\. Våpenlovens §33 første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §13 første ledd

for uten tillatelse fra politimesteren å ha kjøpt eller på annen måte ervervet ammunisjon.

Grunnlag er følgende forhold:

En gang høsten 1999 på ukjent sted i Norge, kjøpte han 15 patroner, uten tillatelse fra politiet.

VIII\. Våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §27b første ledd

for under transport å ha hatt ammunisjon i skytevåpen.

Grunnlag er følgende forhold:

a\) Lørdag 4. desember 1999, ca kl 05.15, ved kjøring med en BMW personbil på E-18 v/Timenes i Kristiansand, transporterte han i bagasjerommet, en Webly 38 Mark IV revolver ladd med 6 skarpe skudd.

b\) Onsdag 9. august 2000, ca kl. 16.20 i Suldalsv. i Kristiansand, under kjøring med personbil, oppbevarte han en Ruger GP 100 cal 357 magnum revolver i bagasjerommet, med 2 patroner i våpenets tønne.

IX\. Telekommunikasjonslovens §10-4 første ledd jf. §5-3

for å ha vært i besittelse av, etablert eller brukt radioutstyr uten tillatelse fra telemyndigheten.

Straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd får anvendelse.

Det vil bli nedlagt påstand om inndragning av en revolver og patroner, en vekt, et etui, en stillettkniv og «blålys».

Denne tiltalebeslutning kommer i tillegg til tiltalebeslutning av 17 03.99.»

Endelig har Kristiansand politidistrikt ved tilleggstiltalebeslutning datert 3. oktober 2000 satt D under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av:

« Straffeloven §257,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

I tidsrommet 20. - 21. januar 2000, borttok han, sammen med I, fra Merkantilt Institutt i Østre Strandgatae i Kristiansand, en Davis Power Beam 5 DLP video prosjektor tilhørende institutt.»

Tiltalebeslutningene er her gjengitt slik de forelå etter å ha vært rettet av aktor under hovedforhandlingen for byretten og under ankeforhandlingen.

Kristiansand byrett avsa den 23. april 2001 dom med slik domsslutning:

«I. Tiltalte nr. 1 A, f. \*.\*.62 xxxxx, dømmes for:

2 - to - overtredelser av straffeloven §162 første ledd og annet ledd, jf. femte ledd,

9 - ni - overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

1 - en - overtredelse av straffeloven §171 nr. 1,

1 - en - overtredelse av straffeloven §272, første og tredje ledd,

4 - fire - overtredelser av straffeloven §317 første ledd,

5 - fem - overtredelser av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

2 - to - overtredeler av vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd,

4 - fire - overtredeler av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum,

3 - tre - overtredelser av våpenlovens §33 første ledd, 2. punktum, jf. §13 første ledd,

2 - to - overtredelser av våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §8 tredje ledd,

1 - en - overtredelse av våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §8 første ledd, jf. §11 første ledd, jf. tredje ledd,

1 - en - overtredelse av våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §15 annet ledd, jf. §13 og §14,

3 - tre - overtredelser av våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §27b første ledd,

2 - to - overtredelser av våpenlovens §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd, jf. §7, sjuende ledd, jf. kgl. res. 25.1.63, jf. forskrift om skytevåpen, våpendeler og ammunisjon m.v. del I a nr. 1 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 1997 - 9. august 2000.

Straffen settes til: Fengsel i 4 - fire - år og 6 - seks måneder. Til fradrag for utholdt varetektsarrest pr. domstidspunktet kommer 448 - firehundreogførtiåtte - dager jf. straffeloven §60.

Straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd får anvendelse.

II\. Tiltalte nr. 1 A, f. \*.\*.62-xxxxx, frifinnes for tiltalebeslutningens post XV a, tilleggstiltalebeslutningens post I b og tilleggstiltalebeslutningens post IX a - d samt for inndragningskravet av en radiomottaker jf. hovedtiltalebeslutningen og fire scannere jf. tilleggstiltalebeslutningen.

III\. Tiltalte nr. 1 A dømmes til å tåle inndragning av vinning med kr 600.000,- kronersekshundretusen 00/100 jf. straffeloven §34.

Videre dømmes han til å tåle inndragning av en pistol, to haglgeværer, ammunisjon, to springkniver, ni veker og lodd, to bokser og en plastmugge, ca firehundre (394) lynlåsposer, to ruller aluminiumsfolie, to ruller plastfolie og frem engangshansker, ett snifferør samt en revolver, patroner, en vekt, ett etui, en stillettkniv og blålys, jf. straffeloven §35 og/eller §37b.

I: Tiltalte nr. 2 B, f. \*.\*.57-xxxxx, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

2 - to - overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

1 - en - overtredelse av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

1 - en - overtredelse av telekommunikasjonslovens §10-4 første ledd, jf. §5-3,

Gjerningstidspunkt: 1997 - 25. mars 1999.

Straffen settes til: Fengsel i 1 - ett - år og 5 - fem - måneder. Til fradrag for utholdt varetektsarrest kommer 83 - åttitre - dager for utholdt varetektsarrest jf. straffeloven §60.

Straffeutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd kommer til anvendelse.

II\. Tiltalte nr 2 B, f. \*.\*.57-xxxxx, frifinnes for forholdet i tiltalebeslutningens post IIk.

III\. Tiltalte nr. 2 B dømmes til å tåle inndragning av en radiomottaker, tre vekter, plastfolije, aluminiumsfolie og tre taperuller, en hasjpipe og 130 sprøyter med kanyler og poser med sprøyter, jf. straffeloven §35 og/eller §37b.

IV\. Tiltalte nr. 2 B dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000,- kronertotusen 00/100.

I. Tiltalte nr. 3 C, f. \*.\*.54 xxxxx, dømmes for:

1 - en - overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd, jf femte ledd,

2 - to - overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

Gjerningstidspunkt: 1997 - 15. desember 1998.

Straffen settes til: Fengsel i 1 - ett - år. Til fradrag for utholdt varetektsarrest kommer 25 - tjuefem - dager jf. straffeloven §60.

Straffeutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse.

II\. Tiltalte nr. 3 C dømmes til å tåle inndragning av en vekt og en hasjpipe jf. straffeloven §35.

III\. Tiltalte nr. 3 C dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000,- - kronertotusen 00/100.

I. Tiltalte nr. 4 D, f. \*.\*.63 xxxxx, dømmes for:

6 - seks - overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd, 3 - tre - overtredelser av legemiddell. §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd, 1 - en - overtredelse av straffeloven §257.

Gjeriningstidspunkt: 1997 - 21. januar 2000.

Straffen settes til: Fengsel i 3 - tre - år og 9 - ni - måneder, som fellesstraff med resttiden etter prøveløslatelse etter soning av Agder lagmannsrettss dom av 14. juni 1990 jf. fengselslovens §41 jf. straffelovens §54 nr. 3. Av fengselsstraffen gjøres 1 - ett - år ubetinget og den resterende del betinget med en prøvetid på 3 - tre - år uten tilsyn jf straffelovens §54 nr. 3. I den ubetingede del av fengselsstraffen fragår 56 - femtiseks - dager for utholdt varetektsarrest jf. straffeloven §60.

Straffeutmålingsbestemmelser: Straffeloven §62 første ledd, §63 annet ledd, fengselslovens §41 og straffeloven §54 nr. 3 får anvendelse.

II\. Tiltalte nr. 4 D dømmes til å tåle inndragning av en sprøyte med kanyle, jf. straffeloven §35.

III\. Tiltalte nr. 4 D dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 3.000,- - kronertretusen 00/100.»

For sakens bakgrunn, byrettens avgjørelsesgrunner og de tiltaltes personlige forhold vises til byrettens dom. Enkelte supplerende og nye opplysninger om enkelte av de tiltaltes personlige forhold fremgår nedenfor i den utstrekning disse har hatt betydning for lagmannsrettens avgjørelse.

Alle de tiltalte påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. As anke gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for så vidt angår hovedtiltalens poster I a og I d, samt tilleggstiltalens poster I a og I e.

Bs anke gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet for alle tiltaleposter han ble domfelt for, det vil si hovedtiltalens poster I b, II d og l, VI b og XV b, straffutmålingen og byrettens avgjørelse av inndragningsspørsmålet. Cs anke gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter hovedtiltalens post I c. Ds anke gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter hovedtiltalens post II a og tilleggstiltalen, subsidiært straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 30. mai 2001 ble As bevisanke over hovedtiltalens poster I a og I d henvist til ankeforhandling, men for øvrig nektet fremmet. Det fremgår av beslutningen at også inndragningen av vinning med kr 600 000 skal behandles. Videre ble Bs bevisanke over hovedtiltalens post I b henvist til ankeforhandling, men for øvrig ble hans anke nektet fremmet. Dernest ble Cs bevisanke over hovedtiltalens post I c henvist til ankeforhandling. Endelig ble Ds bevisanke over hovedtiltalens post II a henvist til ankeforhandling, men for øvrig nektet fremmet.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Kristiansand 22., 23., 24., 25., 26. og 29. oktober 2001. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Thor Bache-Wiig, og avga forklaring. B møtte sammen med sin forsvarer, advokat Arild Langenes, og avga forklaring. C møtte sammen med sin forsvarer, advokat Reidar Steinsvik, og avga forklaring. D møtte sammen med sin forsvarer, advokat Ben Fegran, og avga forklaring. C ble etter forespørsel permittert under deler av forhandlingene. B og D ble etter forespørsel permittert den 24. oktober. B møtte ikke den 25. oktober og de påfølgende dager. Alle de tiltalte erklærte seg ikke straffeskyldige. Det ble avhørt åtte vitner hvorav ett alene vedrørende straffutmålingen etter at lagrettens kjennelse var avsagt. Ni opprinnelig påberopte vitner ble frafalt. Det ble for øvrig foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagretten er blitt forelagt ett spørsmålsskrift for hver av de fire tiltalte. For A, B og C både hovedspørsmål og tilleggsspørsmål, for D kun ett hovedspørsmål.

I forhold til A lyder spørsmålsskriftet, som knytter seg til hovedtiltalens post I a og I d, slik:

«1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha overdratt amfetamin, som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet 1997 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet omsatte han ved en rekke anledninger ca 1,8 kg amfetamin eller deler av dette kvantum til en eller flere forskjellige personer.

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål grov? Ved avgjørelsen skal det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter.

3\. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha overdratt amfetamin, som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet 20. januar 1999 - 13. april 1999 i Kristiansands- og/eller Arendalsdistriktet og/eller andre steder på Sørlandet, solgte han ca 160 gram amfetamin eller deler av dette kvantum til en eller flere ikke navngitte personer.

4\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er handlingen beskrevet under 3. spørsmål grov? Ved avgjørelsen skal det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter.»

Lagretten har svart ja på de to hovedspørsmålene og på det første tilleggsspørsmålet og svart nei på det andre tilleggsspørsmålet.

I forhold til B lyder spørsmålsskriftet, som knytter seg til hovedtiltalens post I b, slik:

« 1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte B skyldig i å ha ervervet amfetamin, som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet 1997 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet kjøpte han ca 145 gram amfetamin eller deler av dette kvantumet av A.

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål grov? ved avgjørelsen skal det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter.»

Lagretten har svart ja både på hovedspørsmålet og tilleggsspørsmålet.

I forhold til C lyder spørsmålet, som knytter seg til hovedtiltalens post I c, slik:

«1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte C skyldig i å ha ervervet amfetamin, som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller å ha medvirket til dette, ved at hun forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet 1997 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet, kjøpte hun ca 50 gram amfetamin eller deler av dette kvantum av A.

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er handlingen beskrevet under 1. spørsmål grov? Ved avgjørelsen skal det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter.»

Lagretten har svart ja på hovedspørsmålet og nei på tilleggsspørsmålet.

I forhold til D lyder spørsmålsskriftet, som knytter seg til hovedtiltalens post II a, slik:

« 1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte D skyldig i å ha ervervet amfetamin, som eller regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller å ha medvirket til dette, ved at han forholdt seg som beskrevet nedenfor?

I tidsrommet 1997 fram til begynnelsen av november 1998 i Kristiansand og/eller andre steder på Sørlandet, kjøpte han ca 40 gram amfetamin eller deler av dette kvantum av A.»

Lagretten har svart ja på dette hovedspørsmålet.

De tre juridiske dommerne la lagrettens kjennelse til grunn.

Lagmannsretten, bestående av de tre jurdiske fagdommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmene, skal til straffutmålingen bemerke:

1\. A.

A, som tidligere ikke er straffedømt, er ved lagrettens kjennelse nå funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §162, første ledd jf. annet ledd, jf. femte ledd og en overtredelse av straffeloven §162, første ledd jf. femte ledd. Lagmannsretten skal nå utmåle en felles straff for disse forhold og for de forhold han ved Kristiansand byretts dom av 23. april 2001 med endelig virkning ble funnet skyldig i. Ved byrettens dom ble han blant annet funnet skyldig i ni tilfeller av oppbevaring og kjøp av i alt ca 115 gram amfetamin og av annen narkotika, fem tilfeller av bruk av narkotika, to tilfeller av kjøring av bil i narkotikapåvirket tilstand, forsikringsbedrageri, falsk anmeldelse og en rekke brudd på våpenloven. De nærmere faktiske omstendigheter omkring disse handlinger fremgår av byrettens dom, som det vises til.

For de to forhold A ved lagrettens kjennelse nå er funnet skyldig i, legger lagmannsretten følgende faktum til grunn ved straffutmålingen:

I tilknytning til det forhold som er omtalt i hovedtiltalens post I a, finner lagmannsretten det bevist, utover enhver rimelig tvil, at A i perioden 1997 til begynnelsen av november 1998, omsatte i alt 1,2 kg amfetamin til en rekke personer i Kristiansand og/eller på Sørlandet for øvrig. Mye kan tyde på at kvantumet har vært større slik dette er anført av aktor, men dette finnes ikke i tilstrekkelig grad bevist. Ved avgjørelsen av kvantumets størrelse har lagmannsretten lagt til grunn at de kontantbeløp som ble beslaglagt i forbindelse med pågripelsen av A den 11. november 1998, i alt ca kr 318 000, er salgsutbytte etter slik omsetning. I månedene forut for pågripelsen kjøpte A 2 biler og han betalte for disse i alt ca kr 195 000. Lagmannsretten finner det bevist at disse kjøpene delvis ble finansiert ved utbytte av narkotikaomsetning som nevnt i tiltalens post I a. Ved avgjørelsen av hvilket kvantum som er omsatt har lagmannsretten videre lagt til grunn at de oversikter/lister som ble funnet liggende fremme i As stue da han ble pågrepet, gir uttrykk for utestående han hadde etter salg av narkotika som nevnt i tiltalens post I a. At det på pågripelsestidspunktet fortsatt var et betydelig utestående beløp, minst kr 200 000, finnes ikke tvilsomt, selv om det utestående beløp ikke lar seg eksakt fastslå. Det er ved avgjørelsen av kvantumets størrelse også sett hen til den privatforbruksberegningen som er foretatt av politirevisor Knibestøl vedrørende A. Denne viser, også hensyntatt de nevnte kontantbeløp og bilkjøp samt antatt oppsparte midler av lovlige inntekter, et pluss i hans økonomiske tilganger på ca kr 425 000, utover hva som kan anses å følge av hans ordinære arbeidsinntekter og sykepenger. Lagmannsretten finner at dette pluss i hans økonomiske tilganger skriver seg fra omsetning av narkotika som nevnt i tiltalen.

Det foreligger ingen opplysninger om hvilken styrkegrad den omsatte amfetaminen hadde. Lagmannsretten finner derfor å legge til grunn at denne gjennomgående var noe lavere enn 40 - 50 %.

For så vidt gjelder det forhold som er omtalt i hovedtiltalens punkt I d, legges det til grunn, i samsvar med lagrettens kjennelse, at det her dreier seg om omsetning av mindre enn ca 50 gram amfetamin. Lagmannsretten finner det bevist, utover enhver rimelig tvil, at en vesentlig del av beløpet som ble funnet hos A etter pågripelsen den 13. april 1999, kr 52 000, er utbytte etter ny omsetning foretatt i perioden fra 20. januar til 13. april 1999. Det kan imidlertid ikke ses bort ifra at en del av dette beløpet kan være beløp innbetalt på det utestående han hadde etter salg av amfetamin i perioden 1997 til begynnelsen av november 1998, og lagmannsretten finner på denne bakgrunn at det solgte kvantum amfetamin i denne perioden var 40 - 50 gram.

Det foreligger heller ikke her nærmere opplysninger av hvilken styrkegrad den omsatte amfetamin hadde. Lagmannsretten legger derfor til grunn at denne gjennomgående hadde en noe lavere styrkegrad enn 40 - 50%.

Ved straffutmålingen legger lagmannsretten etter dette til grunn at A har omsatt vel 1,2 kg amfetamin. I skjerpende retning er det lagt vekt på at omsetningen er foretatt til en rekke personer og over en periode på mer enn ett år. I tillegg til den spredningsfare kvantumet i seg selv representerte, har omsetningsvirksomheten faktisk også medført en betydelig spredning. Selv om A i denne perioden også selv har brukt amfetamin i ikke ubetydelig grad, fremstår det som klart at omsetningsvirksomheten har skjedd ut fra ønsket om egen økonomisk vinning, hvilket er tillagt vekt i skjerpende retning. Lagmannsretten peker også på som skjerpende, at A, etter at han ble løslatt fra varetektsfengsel den 20. april 1999, fortsatte å omsette, oppbevare og selv bruke blant annet amfetamin. Han begikk også en rekke andre lovovertredelser, blant annet en rekke overtredelser av våpenloven. Disse nye og gjentatte straffbare handlinger skjedde også etter flere pågripelser og påfølgende løslatelser.

I formildende retning har retten lagt vekt på at saken er blitt relativt gammel og at dette ikke kan bebreides A.

Straffeloven §62, første ledd og straffeloven §63 annet ledd er gitt anvendelse slik dette fremgår av byrettens dom.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 4 år. Til fradrag i straffen kommer 513 dager for utholdt varetekt.

A er av byretten funnet skyldig for to tilfeller av kjøring i påvirket tilstand. Som byretten finner imidlertid heller ikke lagmannsretten at det bør idømmes en bot i tillegg til fengselsstraffen, og det vises til byrettens begrunnelse som tiltres.

Inndragning.

I medhold av straffeloven §34 har påtalemyndigheten nedlagt påstand om inndragning av vinning kr 800 000. Lagmannsretten har funnet at A har solgt vel 1,2 kg amfetamin, jf forholdene omtalt i tiltalens post I a og I d. De straffbare handlinger skjedde før lovendringen av straffeloven §34 i juli 1999, og lagmannsretten legger derfor til grunn denne bestemmelsen slik den lød før endringen.

Lagmannsretten finner at almene hensyn tilsier at inndragning bør finne sted og finner at inndragningen bør skje med kr 600 000, slik det også ble bestemt av byretten. Ved den skjønnsmessige vurderingen er det i særlig grad hensyntatt de kontantbeløp som ble beslaglagt hos A.

2\. B.

B er i tiden etter 1996 domfelt 3 ganger blant annet for overtredelser av narkotikalovgivningen. Han er også før dette domfelt, men disse dommene er ikke narkotikarelatert. I tiden etter byrettens dom, er han bøtlagt en gang for overtredelse av legemiddelloven og domfelt for uaktsomt heleri. Straffeloven §64 første ledd er hensyntatt for så vidt angår disse forhold.

B er av byretten med endelig virkning funnet skyldig i to tilfeller av oppbevaring av i alt ca 2 gram amfetamin, 5 gram hasjis og noen tabletter med narkotisk virkestoff og for ett tilfelle av bruk av narkotika. Videre er han funnet skyldig i ulovlig besittelse av en politiradio.

Han er nå av lagretten funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §162 første ledd, jf. annet ledd jf. femte ledd ved at han i tidsrom som nevnt i tiltalens post I b ervervet amfetamin fra A. Lagmannsretten finner det bevist at det kvantum B ervervet var ca 120 gram. Det er her lagt avgjørende vekt på innholdet i de skyldnerlistene som A har satt opp. Den person som i disse oversikter er benevnt «B1» og «B2» finnes utvilsomt å være B. Det finnes bevist at oversiktene gir uttrykk for narkotikagjeld som B hadde til A etter kjøp av amfetamin fra ham. I følge en av listene hadde B på et visst tidspunkt gjeld på ca kr 87 000 til A. Lagmannsretten finner det på denne bakgrunn bevist at det solgte kvantum var minst ca 120 gram og dette kvantum legges til grunn ved straffutmålingen. Lagmannsretten finner det ikke bevist, slik påstått av aktor, at det i tillegg til dette er kjøpt amfetamin for kr 50 000. Dette beløpet overlot/betalte B til A i forbindelse med at han ga beskjedlappen «Ikke snakk om narko. osv» til A. Lagmannsretten finner ikke å kunne se bort fra at denne betalingen var en delbetaling av den gjeld B hadde til A i hht skyldnerlistene, dvs beløpet på kr 87 000.

Det foreligger ingen opplysning om hvilken styrkegrad amfetaminen hadde. Lagmannsretten legger derfor til grunn at den hadde en styrkegrad noe lavere enn 40 - 50 %.

For det forhold B nå er funnet skyldig i skal det utmåles en felles straff med de forhold som ble endelig avgjort ved byrettens dom. Lagmannsretten finner at denne straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 2 måneder. Til fradrag kommer utholdt varetektsarrest med 83 dager, jf. straffeloven §60. Det vises til byrettens straffutmålingsbetraktninger som tiltres av lagmannsretten.

3\. C.

C er tidligere domfelt ialt 8 ganger. Alle disse dommene ligger imidlertid relativt langt tilbake i tid, og kun to av disse har med overtredelse av narkotikalovgivningen å gjøre. Disse to dommene er fra 1976 og 1992.

C er nå av lagretten funnet skyldig i en overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd ved at hun til tid og på sted som nevnt i hovedtiltalens post I c kjøpte inntil ca 50 gram amfetamin av A.

Hun er av byretten funnet skyldig i to tilfeller av overtredelser av straffeloven §162, første ledd jf. femte ledd ved at hun i slutten av november 1998 kjøpte 40 - 50 gram amfetamin av en ukjent person i Mandalsdistriktet og ved at hun i desember 1998 oppbevarte ca 18 gram hasjis og 0,6 gram marihuana. Det vises til hovedtiltalens poster II g og h og til byrettens dom.

Lagmannsretten legger ved straffutmålingen til grunn at det kvantum amfetamin hun nå er funnet skyldig i å ha kjøpt av A var ca 30 gram. Lagmannsretten har ved denne avgjørelsen bygget på at de skyldnerlister som ble funnet hos A gir uttrykk for beløp han hadde tilgode hos personer som han hadde solgt amfetamin til. Lagmannsretten finner det bevist at det er C som på disse listene er beskrevet som «C1»,- og at det av disse listene fremgår at hun på et visst tidspunkt skyldte A kr 55 000. Lagmannsretten finner imidlertid at det ikke kan ses bort fra at deler av dette beløpet ikke har noe med narkotikakjøp å gjøre. Basert på de forklaringer som ble avgitt av C og A og på fremlagte bankkvitteringer på i alt ca kr 20 000 betalt fra C til A, finner lagmannsretten ikke å kunne se bort fra den mulighet at disse beløp knytter seg til andre mellomværender mellom disse som ikke har noe med narkotikakjøp å gjøre. På denne bakgrunn finner lagmannsretten det bevist at ca kr 30 - 35 000 knytter seg til kjøp av amfetamin fra A ved en eller flere anledninger og at det kvantum som er kjøpt utgjør ca 30 gram.

Det skal nå utmåles en felles straff for de forhold som er rettskraftig avgjort ved byrettens dom og for det forhold hun ved lagrettens kjennelse nå er funnet skyldig i. Ved straffutmålingen legges det til grunn at hun ved en eller flere anledninger og over tid har kjøpt i alt 70 - 80 gram amfetamin.

Det foreligger ingen opplysninger om styrkegraden på den amfetamin hun nå er funnet skyldig i å ha ervevet fra A og det legges til grunn at den hadde en noe svakere styrkegrad enn 40 - 50 %.

Det legges til grunn at de kjøp C har foretatt kun har vært til eget bruk.

C har misbrukt narkotika i mer enn 30 år. Hennes helsetilstand er svak hvilket også er bekreftet av fremlagte legeerklæringer. Hun har vært HIV-smittet i lengre tid og har nedsatt immunforsvarer. Hun har videre astmaplager og leddgikt. Lagmannsretten finner ikke at hennes helsetilstand kan begrunne en fullt ut betinget fengselsstraff. Det tilligger ikke lagmannsretten å avgjøre om hun er soningsdyktig. Det må imidlertid med sikkerhet kunne sies at en eventuell soning av fengselsstraff vil være en ekstra belastning for henne.

I formildende retning er det videre tatt hensyn til at saken er blitt gammel og at dette ikke er noe som kan bebreides henne.

Det vises for øvrig til de straffutmålingsbetraktninger som fremgår av byrettens dom.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 8 måneder, hvorav 5 måneder finnes å burde gjøres betinget med en prøvetid på 2 år. I den ubetingede del fragår 25 dager for utholdt varetekt.

4\. D.

D ble av byretten funnet skyldig i fem overtredelser av straffeloven §162 første ledd i tiden fra desember 1998 til oktober 1999, jf. tiltalepostene II e, f, n, o og p. Overtredelsene gjaldt alle oppbevaring/kjøp av beskjedne kvanta amfetamin og hasjisj. Han ble videre funnet skyldig i tre overtredelser av legemiddelloven §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd ved i samme tidsrom å ha brukt stoff av nevnte slag, samt i ett av tilfellene også heroin og Paralgin Forte. Det vises til tiltalepostene VI c, f og g. Endelig fant byretten D skyldig etter tilleggstiltalen av 3. oktober 2000 som gjelder et simpelt tyveri, jf. straffeloven §257, begått i januar 2000.

Når det gjelder de foran nevnte forhold, legger lagmannsretten til grunn det som fremgår av byrettens premisser.

Av lagretten er D funnet skyldig etter tiltalens post II a, overtredelse av straffeloven §162 første ledd ved i tidsrommet fra 1997 til november 1998 å ha kjøpt av A «ca 40 gram amfetamin eller deler av dette kvantum». På grunnlag av de notater eller lapper som er funnet hos A, lapper hvis innhold er noe omstridt og som ikke har kunnet tidfestes, har lagmannsretten ikke funnet det i tilstrekkelig grad godtgjort at det kjøpte kvantum var så stort som 40 gram. Den er derimot overbevist om at kvantumet var vel 25 gram. Da det heller ikke med sikkherhet kan sies at denne amfetaminen ble kjøpt ved en enkelt anledning, legges det til grunn at ervervet skjedde suksessivt over noen tid.

Ved sin fastsettelse av fellesstraff for alle de foran nevnte lovovertredelser har lagmannsretten sett hen til følgende:

D er fra tidligere domfelt tre ganger. Etter å ha vært domfelt for overtredelser av bestemmelser i legemiddelloven i 1983 og for samme, samt overtredelser av straffeloven §162 første ledd i 1987, ble han for forbrytelse mot straffeloven §162 tredje ledd, jf. første og femte ledd idømt 10 års fengsel i 1990. Etter soning av sistnevnte dom, ble han prøveløslatt 5. mai 1996. Resttiden var da 3 år og 123 dager, mens prøvetiden ble satt til 4 år.

Som påstått av aktor og gjort av byretten, er det mye som taler for at D nå burde idømmes en straff som inkluderte resttiden etter soning av dommen fra 1990. Lagmannsretten har imidlertid veket tilbake fra å gjøre dette og skal for så vidt bemerke:

De forhold D nå dømmes for, gjelder som dommen i 1990 befatning med narkotika, men er av en ganske annen karakter og alvorlighetsgrad. Således må det legges til grunn at Ds senere erverv av narkotiske stoffer utelukkende har vært gjort med egen bruk for øye, og at en rekke av de nye forhold ved isolert behandling ville ha resultert i bøtestraff. Dette gjelder hovedtiltalens poster II f, o, p og VI c, f, og g. I stedet for å utmåle noen bøtestraff, blir disse forhold i medhold av straffeloven §63 annet ledd å anse som skjerpende omstendigheter, mens straffeloven §62 første ledd gis anvendelse for øvrige forhold. Det må videre legges til grunn at alle de forhold som nå pådømmes, først er begått mer enn halvannet år etter prøveløslatelsen. Forholdene er også blitt gamle uten at D har noen skyld i dette.

På grunnlag av Ds oppriktige forklaring må lagmannsretten legge til grunn at han, i tiden etter prøveløslatelsen i mai 1996, har arbeidet med å løse sitt misbrukerproblem, dog uten å lykkes. En vesentlig årsak til dette synes å ha vært at D som under soningen avla eksamener i grunnfag og mellomfag ved Norges idrettshøyskole, ikke fikk noen oppfølging etter løslatelsen og ikke selv maktet å skaffe seg noe fast arabeid. Hans kriminelle fortid stengte for dette. Situasjonen er nå en annen. Siden februar i år har han således hatt fullt arbeid i et helsestudio. Her har han vært beskjeftiget med kundekontakt og opplegg av program for de ulike brukere av stedets tjenester, i stor grad eldre mosjonister og syke mennesker. Han har fått de beste skussmål fra såvel brukerne som sin arbeidsgiver. Sistnevnte har til hensikt å sende D på kurs for ytterligere perfeksjonering og er innstillet på å ansette ham i fast stilling. Parallelt med dette har D på eget initiativ tatt kontakt med og jevnlig gått til samtaleterapi hos psykolog. D deltar også i møter for anonyme narkotikamisbrukere. Av Kriminalomsorg i frihet er D vurdert som egnet til samfunnstjeneste. Det er uttalt at D har møtt punktlig til avtaler og samarabeidet velvillig om personundersøkelsen.

Det foran nevnte innebærer at D nå er inne i en rehabiliteringsprosess som er kommet et stykke på veg og gir håp om at han kan få bukt med sitt narkotikaproblem og komme inn i en ordnet og lovlydig tilværelse. Lagmannsretten frykter at denne prosess ville mislykkes dersom D nå ble idømt en straff av slik lengde som måtte bli resultatet dersom den svært lange resttid, eventuelt en vesentlig del av samme skulle inkluderes.

Lagmannsretten avsier etter dette særskilt dom for de forhold som nå pådømmes, herunder forholdene han ble kjent skyldig i av byretten. Denne straff må av såvel allmenn- som individualpreventive grunner gå ut på fengselsstraff som etter en samlet vurdering er funnet å burde settes til 8 måneder.

Da det er grunn til å frykte for at soning av fengselsstraff nå vil virke ødeleggende på den foran beskrevne rehabiliteringsprosess, har lagmannsretten, om enn under noen tvil, funnet det riktig og forsvarlig å gjøre 60 dager av fengselsstraffen ubetinget, å anse denne del av straffen avsonet gjennom 56 dagers varetekt, og i medhold av straffeloven §52 flg. å bestemme at fullbyrdelsen av den resterende del av straffen skal utstå i en prøvetid på 2 år. Som D har sagt seg villig til, bestemmes det videre at han i hele prøvetiden skal stå under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

Saksomkostninger idømmes ikke.

Det bemerkes at byrettens avgjørelse om inndragning overfor D ikke er prøvet av lagmannsretten og således er rettskraftig.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I. tiltalte nr. 1, A:

1\. A, født \*.\*. 1962, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd, jf. annet ledd jf. femte ledd og en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd. Straffen for disse forhold og for de forhold han med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Kristiansand byretts dom av 23. april 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 4 - fire - år. Til fradrag i straffen fragår 513 - femhundreogtretten - dager, jf. straffeloven §60.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av vinning med kr 600.000 - sekshundretusen -, jf. straffeloven §34.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

II\. Tiltalte nr. 2, B:

1\. B, født \*.\*. 1957, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §162, første ledd jf. annet ledd jf. femte ledd. Straffen for dette forhold og for de forhold ham med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Kristiansand byretts dom av 23. april 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 1 - ett - år og 2 - to - måneder. Til fradrag i straffen fragår 83 - åttitre - dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

III\. Tiltalte nr. 3, C:

1\. C, født \*.\*. 1954, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §162, første ledd jf. femte ledd. Straffen for dette forhold og for de forhold hun med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Kristiansand byretts dom av 23. april 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, settes til 8 - åtte - måneders fengsel. I medhold av straffeloven §52 utsettes fullbyrdelsen av 5 - fem - måneder av straffen i en prøvetid på 2 - to - år. Ved fullbyrdelsen av den ubetingede fengselsstraff fragår 25 - tjuefem - dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

IV\. Tiltalte nr. 4, D:

1\. D, født \*.\*. 1963, dømmes for en forbrytelse mot straffeloven §162 første ledd. Straffen for dette forhold og de forhold ham med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Kristiansand byretts dom av 23. april 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 8 - åtte - måneder.

Av den idømte fengselsstraff gjøres 60 - seksti - dager ubetinget og anses avsonet gjennom utholdt varetekt.

I medhold av straffeloven §52 flg. utsettes fullbyrdelsen av den resterende del av straffen i en prøvetid på 2 - to - år på det særlige vilkår at D i hele prøvetiden står under tilsyn av Kriminalomsorg i frihet.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

