---
title: "LA-2001-602"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-13
publisert: "LA-2001-00602"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett nr.: 00-00793 - Agder lagmannsrett LA-2001-00602 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Thor Bache-Wiig). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen. Sorenskriver Gunnar Øyhaugen. Byrettsdommer Lars Christensen. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§227"
  - "§34"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-602"
censurert: false
---

# LA-2001-602

Statsadvokatene i Agder har 10. november 2000 satt A født xx.xx.1976, under tiltale ved Nedenes herredsrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder,kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin, kokain og MDMA skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

I tidsrommet 13. - 15. april 2000 i Oslo, sammen med B, kjøpte han 500 gram amfetamin for kr 85.000,-, 10 gram kokain for kr 10.000,- og 125 ecstasy-tabletter som inneholder det narkotiske virkestoffet MDMA for kr 8.000,-.

II\. Straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a amfetamin, kokain og MDMA skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) Våren 2000 i Arendal overdro han ca 50 gram amfetamin av det kvantum som nevnt under post I til en ukjent person.

b\) Vinteren 2000 i Oslo, sammen med B, kjøpte han 7,5 gram kokain og flere ecstasy tabletter.

c\) I tidsrommet fra vinteren 2000 til 12.-13. april 2000 i Arendal, solgte han 0,5 gram kokain fra det kvantum narkotika som fremgår av post IIb).»

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffelovens §62 fikk anvendelse, og tatt forbehold om nedleggelse av påstand om inndragning av inntil kr 20.000,- som utbytte ved salg av narkotika, dette i medhold av straffelovens §34 flg.

Nedenes herredsrett avsa 14. februar 2001 dom med slik domsslutning:

\- . . .

«4. A, f. \*.\*..1976, dømmes for overtredelse av straffelovens §162, første og annet ledd, jf. femte ledd og straffeloven §162, første, jf. femte ledd

til en straff av fengsel i 1 - ett - år og 10 - ti - måneder.

Straffeloven §62 første ledd er anvendt.

Til fradrag i straffen går 43 - førtitre - dager for utholdt varetekt.

5\. A frifinnes for tiltalens post IIa og IIc.»

Det bemerkes at saken av herredsretten ble behandlet sammen med sak mot B som bl.a var tiltalt og også ble domfelt for forholdet omhandlet i post I i tiltalen mot A. Domsslutningen er foran gjengitt slik den lød for sistnevnte.

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt bevisbedømmelsen under tiltalens poster I og II b, dvs begge de poster A ble domfelt for av herredsretten. Lagmannsretten besluttet 17. april 2001 å henvise anken som gjaldt tiltalens post I til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §321 tredje ledd, mens anken vedrørende tiltalens post II b i medhold av samme lovs §321 annet ledd 1. punktum ble nektet fremmet.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Arendal 11., 12.og 13. september 2001. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat Thor Bache-Wiig, og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffeskyldig etter tiltalens post I. Det ble avhørt 9 vitner, herav ett pr telefon, og dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten er forelagt ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål som begge gjelder tiltalens post I. Begge spørsmål er besvart med ja, og retten legger lagrettens kjennelse til grunn.

Lagmannsretten bestående av de tre fagdommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer, legger for straffutmålingen følgende til grunn.

A som i 1995 ble idømt 26 dager fengsel for overtredelse av straffeloven §227 1. straffalternativ, og som i 1997 ble bøtlagt for overtredelse av drukkenskapsloven §17, ble av Nedenes herredsrett med endelig virkning funnet skyldig i overtredelse av straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd ved at han vinteren 2000 kjøpte 7,5 gram kokain og flere ecstasy-tabletter, dette sammen med sin kamerat B. A er nå funnet skyldig i overtredelse av straffelovens §162 første og annet ledd, jf. femte ledd, for i april 2000 sammen med samme kamerat å ha ervervet amfetamin, kokain og ecstasy-tabletter som angitt i tiltalebeslutningens post I.

Lagmannsretten skal nå utmåle en felles straff for de to sistnevnte forhold. I faktisk henseende legges det herunder til grunn:

A og B som dengang hadde vært kamerater i et par år, planla på ettervinteren 2000 å erverve narkotiske stoffer i Oslo. Penger til finansieringen av ervervet ble skaffet til veie av B ved at han uberettiget opptok lån stort kr 125.000,- i sin fars navn. Den 13. april 2000 leide B en bil, hvorpå de to sammen kjørte til Oslo. Her ble det en gang i løpet av påfølgende dag innkjøpt amfetamin, kokain og ecstasy-tabletter. Selve kjøpet, utvekslingen av stoff og penger, ble forestått av B. Om A var til stede ved anledningen vites ikke og er i hvert fall ikke godtgjort. Senere på dagen den 14. april 2000 forlot A og B Oslo, og påfølgende dag var de to tilbake i Arendal. Her ble det i de etterfølgende dager arbeidet med amfetaminen ved at denne ble lagt i plastkapsler med 1/2 gram i hver. Både B og A var beskjeftiget med dette.

Det foran nevnte er helt ut funnet godtgjort og basert på den politiforklaring B avga for politiet i Arendal etter å være anholdt 27/5-00. Denne dagen fortalte B først at han hadde vært alene på Oslo-turen og at det da ble ervervet 170-180 gram amfetamin og kokain og ecstasy-tabletter som angitt i tiltalens post I. Etter kort tid ville han endre forklaringen, noe som ble gjort ved at han endret kvantumet amfetamin til 500 gram, samtidig som han forklarte at han og A hadde vært sammen om Oslo-turen og ervervet av stoffet.

Som gjort av lagretten, finner retten fullt ut å kunne bygge på nevnte forklaring fra B selv om han senere har gått tilbake på den og forklart at kvantum amfetamin var 170 gram og at A som ganske visst var med på Oslo-turen, ikke hadde kjennskap til ervervet av stoff. Riktigheten av forklaringen om at det var 500 gram og A-deltagelse er ytterligere godtgjort ved at B hadde forklart det samme til sin far allerede 9. mai 2000.

For straffutmålingen legger retten etter dette til grunn at A var med på innkjøpet av 500 gram amfetamin, 10 gram kokain og 125 ecstasy-tabletter.

I følge Bs forklaring var det fra først av meningen at A skulle ha ca 1/3 av den innkjøpte amfetaminen. Hvorledes både amfetaminen og det andre stoffet faktisk ble fordelt er uklart for retten. Likeledes er det noe uklart hva As rolle i forbindelse med såvel innkjøp og senere håndtering av stoffet besto i. Hevet over tvil er det derimot at A skulle ha en god del av det innkjøpte, og at hans siktemål med å bli med på opplegget var å selge sin del videre med fortjeneste. Det vises her til at A i retten har sterkt poengtert at han ikke selv har brukt sterkere narkotiske stoffer og at han er sterk motstander av slike.

A har gjort seg skyldig i alvorlige narkotikaforbrytelser som krever en streng straffereaksjon. Det vises for så vidt til stoffmengde og art og ikke minst til at han har hatt et klart profittmotiv. Ved sin handlemåte har han lagt forholdende til rette for spredning av avhenighetsskapende narkotiske stoffer og opprettholdelse av et narkotikamiljø i hvilket stoffene siktedes omsatt. I formildende retning vites intet spesielt å anføre. Det skal likevel tilføyes at B i noen grad må sies å ha vært hovedmann, mens A mer har vært medhjelperen eller medvirkeren. Det vises her særlig til at det var B som fremskaffet de nødvendige midler for erverv av så betydelige stoffmengder.

Idet straffelovens §62 første ledd er bragt til anvendelse, har den samlede rett funnet at straffen passende kan settes til fengsel i 2 år. Retten vil her bemerke at den i noen grad har funnet å burde se hen til den straff B ble idømt for de samme lovovertredelser som A dømmes for, samt en rekke andre forhold; dette for å hindre et urimelig misforhold.

Ved straffens fullbyrdelse har A krav på 43 dagers fradrag for utholdt varetekt.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1976, dømmes for overtredelse av straffelovens §162 første og annet ledd, jf. femte ledd. Straffen for dette forhold og det forhold han med endelig virkning ble funnet skyldig i ved Nedenes herredsretts dom av 14. februar 2001, alt sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, settes til fengsel i 2 - to - år.

Ved straffens fullbyrdelse fragår 43 - førtitre - dager for utholdt varetekt.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

