---
title: "LA-2000-1676"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-13
publisert: "LA-2000-01676"
stikkord: "Barnevern"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal herredsrett nr.: 00-00088 A og 00-00103 A - Agder lagmannsrett LA-2000-01676 A og LA-2000-01677 A."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Ann Mikalsen). Ankemotpart: Tinn kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Jahn Knapstad). Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Arild Langenes). Ankemotpart: Tinn kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Jahn Knapstad)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg, formann. Lagdommer Inge Hobæk. Byrettsdommer Jahn Mydland. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981)"
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "§4-14"
  - "Barnevernloven (1992)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1676"
censurert: false
---

# LA-2000-1676

Saken gjelder prøvelse av vedtak om omsorgsovertakelse og samvær etter barnevernloven.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Telemark traff i møte 17. februar 2000 følgende vedtak:

«1. Tinn kommune overtar omsorgen for C, D og E i medhold av Barneverntjenesteloven §4-12.

2\. C, D og E plasseres i fosterhjem, jf. Barneverntjenesteloven §4-14 bokstav a).

3\. B gis samvær med C og D hver 8. uke, og 3 timer hver 3. måned med E.

4\. A gis samvær med C og D hver 8. uke, og 3 timer hver 3. måned med E.»

Vedtaket ble av B og A brakt inn for Tinn og Heddal herredsrett ved stevninger av henholdsvis 14. april 2000 og 31. mars 2000. Den 5. oktober 2000 avsa herredsretten dom i saken med slik domsslutning:

«1. Fylkesnemndas vedtak pkt 1 og 2 stadfestes.

2\. B gis samvær med C og D hver 8 uke fra fredag til søndag hos sine foreldre, og dagsamvær med E 2 ganger pr år, 3 timer hver gang.

3\. A gis dagsamvær med C hver 4 måned. Hun gis rett til dagsamvær med D hver 2 måned og med E 3 timer hver 3 måned.

Inntil videre skal samværet være i eller ved fosterhjemmene uten tilsyn.

Dersom samboerforholdet viser seg å vare ved og fremstår som stabilt vil samvær etter avtale kunne utøves på Y.»

B og A har påanket dommen i sin helhet til Agder lagmannsrett. Tinn kommune har imøtegått anken.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 10., 11. 12. og 13. september 2001. B og A møtte sammen med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. For kommunen møtte sosialsjef Solveig Grimsrud og avdelingsleder Tonje Byholt, som avga forklaring, sammen med kommunens prosessfullmektig. Som rettsoppnevnt sakkyndig møtte psykolog Ole Reine. Tretten vitner ble avhørt.

Under ankeforhandlingen frafalt B og A sine anker for så vidt gjelder spørsmålet om overtakelse av omsorgen for barna. Det er således kun spørsmålet vedrørende samværsretten som lagmannsretten skal ta stilling til.

Etter at bevisførselen var avsluttet, meddelte partene at de var blitt enige om en samværsavtale, og de la ned følgende felles påstand:

«B:

B skal ha samvær:

\- E 2 ganger pr år inntil 3 timer i fosterhjemmet.

\- D 4 ganger pr år 3 ganger a 4 timer i Z. 1 av samværene utvides til dagssamvær og kan foregå på X.

\- C 6 samvær pr år. 4 av samværene kan foregå på X.

A:

A skal ha samvær:

\- E 4 ganger pr år inntil 3 timer i samarbeid med fosterhjemmet.

\- D og C 4 ganger pr år. Ved to av samværene skal barna være sammen og det gis anledning til overnatting fra lørdag til søndag.

De to øvrige er dagssamvær inntil 4 timer. Forutsetning for overnatting er at As bo og livssituasjon ikke er vesentlig endret.

Samværsordningene evalueres etter ett år.»

Advokat Langenes bemerket at retten ikke var bundet av partenes påstander, og henstilte til retten om å vurdere overnattingsbesøk på X for de to eldste barna.

Lagmannsretten skal bemerke:

Den sakkyndige har i sin rapport når det gjelder spørsmålet om fremtidig samværsavtale uttalt følgende:

«Ved en langvarig fosterhjemsplassering er hensikten at barna skal gis anledning til å knytte seg til fosterhjemmet. For å få til dette må tilknytningen til biologiske foreldre løsnes. Intensjonen ved samværsavtalen vil være at barna skal ha kjenneskap til sine biologiske bånd. I tillegg vil det være ønskelig om samværene kan være med på å bygge opp om fosterhjemsplasseringen. Det siste er det erfaringsmessig ofte vanskelig for foreldre å bidra til. I dette tilfellet tror jeg at biologiske foreldre kan komme til å samarbeide positivt med fosterhjemmene.

De nåværende samværsavtalene er uheldige ved at de gjør forskjell på foreldrene. Det strider mot barnas rettferdighetsfølelse. Overnattingssamværene på X gjør i tillegg at guttene reagerer med uro og regressiv atferd.

Særlig av hensyn til C er det viktig med ro, trygghet og forutsigbarhet i fosterhjemmet. Fjerning av overnattingssamværene vil bidra til dette.

C kommer ved samværene lett i skyggen av D. Denne er igjen sjalu på E. Det oppstår en konkurransesituasjon der ett av barna blir en taper, dersom de samtidig har samvær med sine foreldre. Det kan være best at foreldrene har samvær med barna enkeltvis, men dette hensynet må avveies i forhold til at de to yngste barna befinner seg i samme fosterhjem, og at uroen her blir større dersom antall samvær derved dobles.

Foreldrene er skilt og begge foreldrene bør ha separate samvær med barna. Det betyr dobbelt antall samvær for barna. For at dette ikke skal bli for urolig for barna, bør antall samvær begrenses.

Slik situasjonen er, vil det være bra for barna at noen av besøkene foregår i foreldrenes hjemmemiljø, slik det har vært den senere tiden. På den måten vil barna kunne holde kontakt med foreldrenes verden og forsikre seg om at foreldrene har det bra. Det vil kunne støtte opp omkring fosterhjemsplasseringen at noen av samværene har disse hjemmene som basis for samværene.»

Den sakkyndige har i sin rapport også fremsatt et konkret forslag til samværsordning, som han med små justeringer opprettholdt etter bevisførselen i lagmannsretten. Etter å ha blitt forelagt den avtalen som partene var blitt enige om, sluttet han seg imidlertid til denne.

Lagmannsretten kan i alt vesentlig slutte seg til den sakkyndiges betraktninger for så vidt gjelder samværsordningen, og er også enig i at det bør fastsettes en samværsordning i samsvar med den avtale som partene nå har inngått. Lagmannsretten finner ikke tilstrekkelig grunn til å fravike denne. Punktet i avtalen om evaluering om ett år, finner imidlertid lagmannsretten ikke grunn til å ta med i selve domsslutningen.

Lagmannsretten forutsetter at både foreldrene til barna og fosterforeldrene gjør sitt ytterste for å få til et så godt samarbeid som mulig av hensyn til barna. Spesielt fremheves betydningen av dette med tanke på Cs situasjon og videre behandling, som han åpenbart har behov for.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. B skal ha samvær med

a\. E 2 ganger pr. år i fosterhjemmet, 3 timer hver gang.

b\. D 4 ganger pr. år, 3 ganger a 4 timer i Z, ett av samværene kan utvides til dagsamvær og kan foregå på X.

c\. C 6 ganger pr. år, 4 av samværene kan foregå på X.

2\. A skal ha samvær med

a\. E 4 ganger pr. år, 3 timer hver gang i samarbeid med fosterhjemmet.

b\. D og C 4 ganger pr. år. Ved to av samværene skal barna være sammen og det gis anledning til overnatting fra lørdag til søndag. De to øvrige dagsamværene er inntil 4 timer.

Forutsetningen for overnatting er at As bo- og livssituasjon ikke er vesentlig endret.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

