---
title: "LA-2000-1055"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-09
publisert: "LA-2000-01055"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Lyngdal herredsrett nr.: 00-0065 - Agder lagmannsrett LA-2000-01055 M. Anken tillates ikke fremmet til Høyesterett; HR-2001-01222."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Arvid Sjødin). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Edward Dahl). Bistandsadv. Advokat Anne Rita Meberg."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Sorenskriver Anne Kristine Andreassen. Sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§192"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1055"
censurert: false
---

# LA-2000-1055

Statsadvokatene i Agder har den 14. mars 2000 satt A under tiltale ved Lyngdal herredsrett, for overtredelse av

«Straffeloven §192 første ledd, 1. straffalternativ,

for ved vold eller ved å fremkalle frykt for noens liv eller helse å ha tvunget noen til utuktig omgang, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

Natt til søndag 8.august 1999 ca kl. 03.00 i smuget mellom X Avis og Facit i X, tvang han B til utuktig omgang ved at han la henne overende og dunket hodet hennes mot betongunderlaget. Han holdt henne nede, tok tak rundt halsen hennes, tok av henne skjørtet og trusen og slikket henne i skrittet.»

Ved Lyngdal herredsretts dom av 5. juli 2000 ble A domfelt overensstemmende med tiltalebeslutningen og dømt til fengsel i 2 år. Han ble videre dømt til å betale kr 50.000,-i erstatning til fornærmede B, samt til å betale kr 10.000,- i saksomkostninger.

A har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet. Ved lagmannsrettens beslutning av 3. august 2000 er anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Kristiansand 6., 7. og 8. mars 2001. A møtte og forklarte seg. 13 vitner ble avhørt, av disse var 4 nye for lagmannsretten.

A er født \*.\*. 1961 i X, hvor han også er bosatt i - - -veien 52. Han er driftstekniker, tjener ca kr 400.000,- brutto pr. år, har ca kr 200-300.000,- i skattbar formue, er gift og forsørger hustru og to barn. Han har på forespørsel ikke erkjent seg straffskyldig etter tiltalen, og heller ikke annen straffeskyld knyttet til det der omhandlede forhold.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av et hovedspørsmål svarende til tiltalebeslutningen.

Lagretten har svart ja på spørsmålet.

Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

Tiltalte A blir etter dette å domfelle i samsvar med tiltalen.

Til straffutmålingen skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 uttrukne medlemmene av lagretten - bemerke:

A er tidligere ustraffet. Ved den aktuelle anledningen som domfellelsen gjelder var han sterkt beruset, etter å ha inntatt betydelige kvanta alkohol - dels hjemme og dels på utesteder i X. Han ble tilfeldigvis oppmerksom på fornærmede, som han ikke kjente fra tidligere, og som var på vei for å ringe etter drosje etter å ha vært ute på byen sammen med sin samboer og noen venner. A fulgte etter henne inn i et smug, hvor han grep tak i henne og deretter forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen og i spørsmålet til lagretten. Det er med andre ord spørsmål om en ren overfallsvoldtekt, hvor verken fornærmedes forhold eller andre omstendigheter omkring selve handlingen kan anføres som formildende.

Forsvareren har anført at A over tid har vært plaget av depresjoner, og at han brukte et medikament som heter Seroxat. Kombinasjonen av Seroxat og alkohol har trolig gitt en rusvirkning som A ikke kunne forutse. Lagmannsretten anser ikke dette som en formildende omstendighet som det kan legges nevneverdig vekt på. A har opplyst at han i løpet av kvelden og natten antakelig drakk 6-7 liter øl samt noen drinker i tillegg. Det er ikke fremlagt noen dokumentasjon for at Seroxat og alkohol i kombinasjon har en annen rusvirkning enn store mengder alkohol alene har, annet enn at Seroxat kan forsterke rusvirkningen av alkohol.

A har erkjent at han fulgte etter fornærmede inn i smuget, men har forklart at det var fornærmede som kom bort til ham og at alt som deretter skjedde var frivillig fra hennes side - uten at det på noe tidspunkt ble utøvd tvang eller vold. Det må etter lagmannsrettens mening anses som straffskjerpende at A har fremstilt fornærmedes opptreden på en åpenbart usann og krenkende måte, etter å ha forholdt seg overfor henne slik det fremgår av gjerningsbeskrivelsen i spørsmålet som lagretten har svart bekreftende på. Det fremstår etter bevisførselen som helt utvilsomt at alt som skjedde mellom de to inne i smuget, skjedde ved tvang og vold og absolutt mot fornærmedes vilje.

Det er på det rene, og dokumentert ved en fremlagt erklæring, at overgrepet har satt dype følelsesmessige spor hos fornærmede og medført psykiske problemer for henne.

Påtalemyndighetens straffepåstand er, som for herredsretten, fengsel i 2 år og 6 måneder.

Forsvareren har bedt tiltalte ansett på mildeste måte.

Lagmannsretten finner ikke grun til å endre den straffen Lyngdal herredsrett har utmålt, og som etter lagmannsrettens bedømmelse er i godt samsvar med straffenivået ellers i sammenlignbare saker fra de de siste 2-3 årene.

Av formildende omstendigheter er ikke annet å nevne enn at A har hatt en problemfylt barndom og oppvekst, og at han også i voksen alder har hatt psykiske og familiære problemer som nok har tynget ham. Det foreligger i saken en preliminær rettspsykiatrisk erklæring avgitt 25. februar 2000 av psykiater Tor Gamman, hvor det er nærmere redegjort for As bakgrunn og aktuelle personlige livssituasjon. Lagmannsretten bemerker at i slike saker som den foreliggende, hvor almenpreventive hensyn kommer så sterkt i forgrunnen, kan det ved strafftmålingen bare i høyst begrenset utstrekning tas hensyn til slike forhold som her omhandlet.

Straffen fastsettes etter dette til fengsel i 2 år.

Ved Lyngdal herredsretts dom er A dømt til å betale kr 50.000,- i erstatning (oppreisning) til fornærmede B. Påstanden i ankesaken er, som for herredsretten, et beløp fastsatt etter rettens skjønn og begrenset oppad til kr 65.000,-.

Retten - de tre juridiske dommerne - finner heller ikke når det gjelder erstatningen grunn til å gjøre noen endring i Lyngdal herredsretts dom. Det utmålte beløp er etter rettens mening på en rimelig måte tilpasset karakteren av den voldtekten domfellelsen gjelder, det som er kjent vedrørende skadefølgen for fornærmede og det som er blitt tilkjent i andre sammenlignbare saker fra de senere år.

Saksomkostninger er påstått. A er dømt til å betale kr 10.000,- i saksomkostninger for herredsretten. Dette vurderes som et relativt høyt beløp, hensett til at A må sone en nokså lang fengselsstraff, at han må regne med å være arbeidsløs når han kommer ut etter avsluttet soning, at han er familieforsørger og dessuten dømmes til å betale kr 50.000,- i erstatning (oppreisning) til fornærmede B. Etter utfallet i ankesaken er det ikke rimelig å frita ham fra å betale saksomkostninger for lagmannsretten, men omkostningsbeløpet må tilpassen i en helhet hvor også forholdene nevnt foran hensyntas. Lagmannsretten er blitt stående ved å ilegge A kr 15.000,- i saksomkostninger, omfattende både herredsrettssaken og ankesaken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1961, dømmes for en overtredelse av straffeloven §192 første ledd 1. straffalternativ til fengsel i 2 - to - år.

2\. A dømmes til å betale erstatning (oppreisning) til B med kr 50.000,- femtitusen 00/100 - innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.

3\. A dømmes til å betale kr 15.000,- - femtentusen 00/100 - i saksomkostninger for Lyngdal herredsrett og Agder lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

