---
title: "LA-2001-1606"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-10-22
publisert: "LA-2001-01606"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Sand herredsrett - Agder lagmannsrett LA-2001-01606 M."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: Den offentlige påtalemyndighet"
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Tore-Jarl Christensen, Steinar Thomassen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §107a"
  - "Straffeloven (1902) §9"
  - "§222a"
  - "§227"
  - "LOV-1992-05-22-49"
  - "LOV-1994-07-01-50"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1606"
censurert: false
---

# LA-2001-1606

Saken gjelder oppnevnelse av bistandsadvokat etter straffeprosessloven §107a første ledd 2. punktum; bestemmelsen om slik oppnevnelse «hvis det er grunn til å tro at fornærmede som følge av handlingen får betydelig skade på legeme eller helbred og det anses å være behov for advokat».

A har anmeldt sin ektefelle B for trusler. Politiet i Arendal utferdiget 27. august 2001 beslutning om pågripelse og ransaking overfor B under henvisning til straffeprosessloven §227 1. straffalternativ, idet han kvelden forut skulle ha truet med å drepe sin ektefelle. Samme dag utferdiget politiet også besøksforbud etter straffeprosessloven §222a overfor B. Besøksforbudet ble opprettholdt ved Sand forhørsretts kjennelse 12. september 2001. Fornærmede har fått installert sikkerhetsalarm. Det fremgår ikke av sakens dokumenter at det er truffet noen påtalemessig avgjørelse av anmeldelsen.

I brev 12. september 2001 til Sand forhørsrett begjærte advokat Ragnar Hatlem seg oppnevnt som bistandsadvokat for A. Begjæringen var begrunnet med mangeårig psykisk mishandling i den tiden hun hadde bodd sammen med anmeldte. Ved forhørsrettens beslutning 4. oktober 2001 ble begjæringen nektet tatt til følge. Avgjørelsen er begrunnet med at det ikke er dokumentert at det foreligger slik betydelig skade på legeme eller helbred som loven krever.

A ved advokat Ragnar Hatlem har påkjært forhørsrettens nektelse av å oppnevne bistandsadvokat. I kjæremålet nevnes en rekke episoder, således om trusler overfor fornærmede og barna, om trusler ved bruk av skytevåpen, om seksuelt misbruk, om funn av 20 skytevåpen tilhørende anmeldte, om funn av pornofilmer tilhørende ham, og om anmeldtes problemer med sine arbeidsforhold på grunn av sitt temperament. Fornærmede har blitt plaget de siste 15-20 år. Hun tror anmeldte er i stand til å drepe henne og lever i en konstant frykt for at så skal skje. Hun er redd for å bevege seg ute alene, bl.a til og fra jobb. Det anses usannsynlig at den mangeårige påkjenning hun er blitt utsatt for ikke ville føre til betydelig skade på hennes helbred.

Lagmannsretten skal bemerke:

Den aktuelle bestemmelse i straffeprosessloven §107a ble tilføyet ved lov 1. juli 1994 nr. 50. Det fremgår av forarbeidene at uttrykket «betydelig skade eller helbred» skal forstås i samsvar med legaldefinisjonen i straffeloven §9, jf. Ot.prp.nr.33 (1993-1994) s. 50. Etter straffeloven §9 forstås med det nevnte uttrykk bl.a. «alvorlig psykisk skade». Dette uttrykket kom inn i §9 ved lov 22. mai 1992 nr. 49 til erstatning for uttrykket «bliver sindsyg». Uttrykket alvorlig psykisk skade svarer ikke til noen etablert medisinsk fagterminologi og er forklart i NOU 1991:13 på denne måten:

«Med alvorlig psykisk skade siktes, foruten til psykoser, til slike tilstander som alvorlige og langvarige depresjoner, tvangs- og angstnevroser, spiseforstyrrelser og lignende. Derimot er uttrykket ikke ment å omfatte slike tilstander som lettere depresjoner, konsentrasjonsproblemer, irritabilitet og lettere angsttilstander.»

Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at det må fremlegges dokumentasjon for fornærmedes psykiske tilstand. Hvorvidt fornærmedes tilstand kan betegnes som det ene eller det andre i forhold til det foran refererte fra NOU 1991:13 krever en nærmere redegjørelse. Det vises i denne forbindelse til Ot.prp.nr.33 (1993-1994) s. 50, hvoretter retten normalt bør kreve fremlagt dokumentasjon, f.eks legeerklæring, om utsiktene når det gjelder fornærmedes helsetilstand. Lagmannsretten savner videre en nærmere begrunnelse for behovet for bistandsadvokat.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

