---
title: "LA-2000-1464"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-05-10
publisert: "LA-2000-01464"
stikkord: "Jordskifte, Grensegang"
sammendrag: "Saken gjaldt en tvist om grensen i sjøkanten mellom to eiendommer. Konkret avgjørelse. Dissens"
saksgang: "Grenland jordskifterett Nr.: 99-00002 - Agder lagmannsrett LA-2000-01464 - Høyesterett nektet anken fremmet HR-2001-916"
parter: "Anne-Lise Sefring (advokat Geirr Midgaard) mot Terje Bull Rønning (advokat Fred Arne Hjetland)"
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, Ekstraordinær lagdommer Ommund Vareberg, Ekstraordinær lagdommer Håkon Børresen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Vassdragsloven (1940) §7"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1464"
censurert: false
---

# LA-2000-1464

Terje Bull Rønning, som eier av gnr. 14 bnr. 104 i Kragerø, begjærte 18. januar 1999 grensegangssak mot eieren av gnr. 14 bnr. 106, Anne-Lise Sefring. Formålet var å få avgjort en tvist om grensen i sjøkanten mellom de to eiendommene.

Grenland jordskifterett avsa 1. august 2000 dom med slik slutning:

«1. Grensa mellom gnr. 14, bnr. 104 og gnr. 14, bnr. 106 skal gå fra bolt (pkt. 8) med retning på bolt (pkt. 5) inntil en dybde av 2 m ved middels lav vannstand.

2\. Sakskostnader tilkjennes ikke.»

Om saksforholdet, partenes anførsler for jordskifteretten og dens avgjørelsesgrunner, vises til dommen.

Begge partene har anket dommen til lagmannsretten og påberopt feil bevisbedømmelse og rettsanvendelse. Anken fra Anne-Lise Sefring, med advokat Geirr Midtgaard som prosessfullmektig, er datert 20. september, og anken fra Terje Bull Rønning, med advokat Fred Arne Hjetland som prosessfullmektig, er datert 21. september 2000. Begge prosessfullmektiger har gitt tilsvar.

Hovedforhandling ble holdt i store rettssal ved Kragerø sorenskriverembete 26. og 27. april 2001. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og ga forklaring. Det ble foretatt befaring, avhørt to vitner, og foretatt dokumentasjon slik rettsboken viser.

Anne-Lise Sefring har framkommet med anførsler som kort kan oppsummeres slik:

Terje Bull Rønning kjøpte i 1991 gnr. 14 bnr. 104 av Ragnar Skauen. Kjøpet skjedde i to omganger; først 1140,2 kvm og noe senere et tillegg på 767,6 kvm 1994; tilsammen 1907,8 i følge målebrevet. Forutsetningen fra Skauen var at tilleggsarealet ikke skulle føre til at tomten fikk en større strandlinje, og som i målebrevet er målt til 36,60 meter fra punkt 4 til punkt 5. Da Skauen i 1994 solgte nabotomten bnr. 106 til Sefring, fikk hun derfor den strandlinjen som går videre fra punkt 5 i sydvestlig retning, og som Skauen hadde beholdt ved salget til Bull Rønning. Ved utarbeidelsen av målebrevet for bnr. 106 har teknisk etat i Kragerø kommune bygget på at Skauen og Bull Rønning var enige om dette. Utformingen av målebrevskartet er imidlertid uklar som uttrykk for denne enigheten.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. Grensen mellom gnr. 14 bnr. 104 på den ene siden og gnr. 14 bnr. 106 på den andre siden går fra felles grensepunkt nr. 8 langs strandlinjen til felles grensepunkt nr. 5. Derfra går grensen ut i sjøen så langt eiendomsrett vanligvis gjelder, i retning fra pkt 3 over pkt 5.

2\. Anne-Lise Sefring tilkjennes sakens omkostninger for jordskifteretten og lagmannsretten.»

Terje Bull Rønning har framkommet med anførsler som kort kan oppsummeres slik:

Det er ikke riktig at det ble avtalt med Skauen at Bull Rønning ikke skulle få lengre strandlinje i forbindelse med tilleggs- arealet på 767 kvm. At jordskifteretten har uttalt at de to var enige om dette, er derfor uriktig. Det som ble avtalt var at grensen skulle gå ut i sjøen ved punkt 8. Strandlinjen fra punkt 5 til 8 ble således lagt til Bull Rønnings bnr. 104; ikke beholdt av Skauen og solgt til Sefring i 1994. Teknisk etat har gjort grove feil ved utarbeidelsen av målebrevet. Det gir ingen bevisverdi når grensen skal fastsettes. De strenge beviskravene etter vassdragsloven §7 nr. 2 er heller ikke oppfyllt. Uansett måtte Skauen ha sagt fra på en helt annen og klar måte, dersom meningen var at Bull Rønning ikke skulle ha lenger strandlinje enn han fikk ved den første avtalen med Skauen i 1991.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«1. Grensen mellom gnr 14 bnr 104 på den ene siden og gnr 14 bnr 106 på den andre siden, går fra felles grensepunkt nr 7 til nr 8 og videre i samme retning til den treffer vannkanten, derfra ut i sjøen 90 grader på land.

2\. Terje Bull Rønning tilkjennes sakens omkostninger for jordskifteretten og lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Lagmannsretten tar utgangspunkt i at Terje Bull Rønning i 1991 kjøpte en boligtomt beliggende ved sjøen av Ragnar Skauen. Tomten ble avmerket med steiner. Bull Rønning betalte 150.000 kroner for tomten, noe som svarte til det Skauen krevde. På forespørsel uttalte Skauen at tomten var på omlag to mål. Da det ved senere oppmåling viste seg at den var på 1140 kvm., ba Bull Rønning om å få et tillegg. Dette ble imøtekommet, og etter at tilleggstomten ble avmerket i terrenget, ble hele bnr. 104 målt til 1907,8 kvm. Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til om Skauen var forpliktet til å gi fra seg et slikt tilleggsareal; et spørsmål som har vært framme i saken, men som ikke har noen betydning for avgjørelsen av grensetvisten mellom partene.

Det avgjørende spørsmålet for løsningen av grensetvisten, er hva som ble avtalt mellom Skauen og Bull Rønning i 1991. I vurderingen av dette spørsmålet har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet - lagdommer Tore-Jarl Christensen og ekstraordinær lagdommer Håkon Børresen, legger som jordskifteretten til grunn at Ragnar Skauen i 1991 tok det forbeholdet ved tilståelsen av tilleggsarealet, at Bull Rønning ikke skulle få lenger strandlinje enn han hadde etter den første avtalen, og som senere ble målt til 36,6 meter mellom punktene 4 og 5 på målebrevskartet. Det innebærer at den tomten som Skauen beholdt sørvest for grensen til Bull Rønnings bnr. 104, hadde strandlinje fra punkt 5. Da en del av denne tomten ble solgt som gnr. 14 bnr. 106 fra Skauen til Sefring i 1994, fulgte denne strandlinjen med.

Flertallet legger videre til grunn, at teknisk etat i Kragerø kommune også oppfattet det slik at Skauen og Bull Rønning var enige om dette i 1991, og at målebrevene for de to eiendommene er ment å gi uttrykk for det. Målebrevene i det omtvistede området ved sjøen har imidlertid fått en uheldig form, som ikke klart nok gjenspeiler den avtalte grensen. Dette skyldes at man ved tegningen av målebrevskartet ikke var oppmerksom på at det er en liten bukt her. Den avmerkede grensen mellom punktene 8 og 5 er derfor utilsiktet blitt «liggende» i sjøen. Flertallet finner det klart at meningen har vært å trekke grensen tilbake til punkt 5, som var endepunktet ved stranden etter den første avtalen i 1991, og på en slik måte at Bull Rynning ikke fikk ytterligere strandlinje enn han hadde etter den avtalen.

På denne bakgrunnen finner flertallet at påstanden fra Sefring gir dekkende uttrykk for den grensen som som ble avtalt i 1991, og som er forsøkt fulgt opp av teknisk etat ved utarbeidelsen av målebrevene for de to eiendommmen. Flertallet finner avtalen så klar og utvilsom, at det strenge beviskravet som er forutsatt lagt til grunn ved anvendelsen av §7 nr. i vassdragsloven, er oppfylt.

Lagmannsrettens mindretall - ekstraordinær lagdommer Ommund Vareberg - er kommet til at det ikke er holdepunkter i sakens beviser for noen avtale om at grensen mellom felles punkt 8 og punkt 5 skal trekkes langs strandlinjen. Mindretallet viser til Høyesteretts dom av 18.08.2000 inntatt i JU s. 32, se særlig s. 37, med henvisninger. Høyesterett fastslår at det skal stilles strenge beviskrav når det hevdes å foreligge avtale som fraviker hovedregelen i Vdrl. §7 nr. 2.

Bortsett fra selgerens forklaring er det intet som tyder på at avtale som påstått er inngått. I kartforretningen markprotokoll fra 1991 er intet anmerket, og oppmålingssjefens forklaring kan i dag ikke tillegges noen vekt. Arkitekten angir i søknad om delingsforretning 06.08.91 at det areal som skal fradeles er ca 1500 kvm og at strandlinjen er ca 45 m. Dette passer godt med at grensen fortsetter ut i sjøen fra pkt. 8. Det medfølgende kart hvor de påtenkte grenser er avmerket viser også at grensen går i sjøen ved pkt. 8. Ut fra de terrengmessige forhold er pkt. 8 et narturlig punkt såfremt grensen går videre i sjøen etter de vanlige regler. Også bruken av tvisteområdet, som er bagatellmessig, utøves mest naturlig fra bnr. 104. Såfremt den påståtte avtale ble inngått, ville det naturlige ha vært at pkt. 8 ble trukket noe tilbake fra sjøen mot pkt. 7, og et nytt punkt lagt i bunnen av den vesle bukten på linjen 3 - 5. Endelig pekes på at det ikke ble inntatt i skjøtet at de få kvm. sjøgrunn det er tale om, ble holdt tilbake. At bevis ikke er sikret, må gå ut over den som påstår at hovedregelen er fraveket.

Ut fra det foranstående er mindretallet blitt stående ved at Bull Rønning må gis medhold i sin påstand.

Etter dette blir det avsagt dom i grensetvisten i samsvar med flertallets votum.

Flertallets syn på realiteten innebærer at anken fra Anne-Lise Sefring har ført fram. Flertallet finner at hun bør få erstattet sine saksomkostninger for lagmannsretten i medhold av tvistemålsloven §180 annet ledd, jf. §172 første ledd. Advokat Midtgaard har levert arbeidsoppgave på tilsammen kr 52 745, hvorav kr 13 545 gjelder jordskifteretten. For lagmannsretten er oppført kr 15 000 i rettsgebyr, kr 23 000 i salær og kr 1 200 for utdrag. Lagmannsretten antar at de to siste postene bør betraktes som fellesomkostninger for de to ankesakene, og fastsetter saksomkostningene til kr 27 100, hvorav kr 11 500 er salær.

Anken fra Terje Bull Rønning har vært forgjeves. Flertallet finner at han bør erstatte Sefring saksomkostningene i denne ankesaken, jf. hovedregelen i §180 første ledd. Beløpet settes til kr 12.100, hvorav kr 11.500 er salær.

Mindretallet er ut fra sitt syn på realiteten i saken kommet til at Bull Rønning bør tilkjennes saksomkostninger i begge ankesaker.

Lagmannsrettens flertall finner at jordskifterettens omkostningsavgjørelse bør bli stående. Det tilføyes at Sefring der la ned påstand om frifinnelse, basert på at det ikke er noen feil ved målebrevene. Mindretallet er enig i flertallets standpunkt.

Dommen er avsagt under slik dissens som det er redegjort for ovenfor.

Domsslutning:

1\. Grensen mellom gnr. 14 bnr. 104 på den ene siden og gnr. 14 bnr. 106 på den andre siden, går fra felles grensepunkt nr. 8 langs strandlinjen til felles grensepunkt nr. 5. Derfra går grensen ut i sjøen så langt eiendomsrett vanligvis gjelder, i retning fra punkt 3 over punkt 5.

2\. Innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av dommen betaler Terje Bull Rønning til Anne-Lise Sefring slik erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten:

a: 27.100 - tjuesyvtusenetthundre - kroner i ankesaken reist av Sefring, og

b: 12.100 - tolvtusenetthundre - i ankesaken reist av Terje Bull Rønning.

3\. Jordskifterettens omkostningsavgjørelse stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

