---
title: "LA-2001-1558"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-10-11
publisert: "LA-2001-01558"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes forhørsrett nr.: 01-00662 - Agder lagmannsrett LA-2001-01558 M."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: Den offentlige påtalemyndighet."
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Tore-Jarl Christensen, Ivar Danielsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §28c"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§49"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1558"
censurert: false
---

# LA-2001-1558

Nedenes forhørsrett avsa 15. mai 2000 dom med slik domsslutning:

«A, født \*.\*..1975 dømmes for overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, jf. §49 og straffeloven §257 til en straff av samfunnstjeneste i 175 - etthundreogsyttifem - timer.

Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraffen settes til 7 - sju - måneder.

Straffen er en fellesstraff med Nedenes forhørsretts dom av 11. august 1999, jf. straffeloven §28c annet ledd og §64.»

Den 2. oktober 2001 avsa forhørsretten kjennelse med slik slutning:

«A, født \*.\*..1975 skal sone den opprinnelige fastsatte subsidiære fengselsstraff i Nedenes forhørsretts dom 15.05.2000 med 5 - fem - måneder.»

Bakgrunnen for omgjøringen er at domfelte ved tre anledninger har uteblitt fra avtjeningen av samfunnstjeneste uten å gi sykemelding slik hun ble pålagt, at hun er gitt flere advarsler, og at hun to ganger har fått bøteforelegg for tyveri. Lengden av fengselsstraffen er fastsatt under hensyn til at 32 timer av samfunnstjenesten var avtjent.

Domfelte påkjærte forhørsrettens kjennelse da denne ble forkynt for henne den 8. oktober 2001. Kjæremålet er ikke begrunnet. Av forhørsrettens rettsbok fremgår at hun forklarte at hun var plaget av sykdom i juni og juli 2001 og var innlagt på sykehus fra 9. til 12. juli.

Lagmannsretten er enig med forhørsretten og tiltrer dens begrunnelse. Domfelte har tre ganger uteblitt fra avtjeningen av samfunnstjenesten og to ganger blitt bøtelagt for tyveri. Sett under ett foreligger det slikt brudd på forutsetningene for samfunnstjenesten at den gjenværende del av samfunnstjenesten må omgjøres til fengselsstraff, jf. straffeloven §28c første ledd. Ved henvendelse til Arendal politidistrikt har lagmannsretten fått opplyst at domfelte har vedtatt de nevnte bøteforelegg.

Ved de tre uteblivelser fra samfunnstjenesten har domfelte meldt fra på forhånd om at hun var syk og ikke kunne møte. Hun er hver gang blitt bedt om å fremlegge sykemelding og samtidig blitt advart mot følgene av ikke å gjøre dette. Noen sykemelding er ikke blitt avgitt. Av forhørsrettens dom fremgår at domfelte i hele den aktuelle periode har vært i sitt ordinære arbeid ved kulturetaten i Arendal bortsett fra de dagene hun var innlagt ved sentralsykehuset.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

