---
title: "LA-2000-1575"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-01-11
publisert: "LA-2000-01575"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø forhørsrett Nr.: 00-00242 - Agder lagmannsrett LA-2000-01575 M. Anket til Høyesterett vedr. straffutmåling, se HR-2001-00221."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Ole-Bjørn Hvattum). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Hellek Rue)."
forfatter: "Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. Herredsrettsdommer Stig Viken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§52"
  - "§62"
  - "Straffeprosessloven (1981) §248"
  - "§321"
  - "§325"
  - "§437"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1575"
censurert: false
---

# LA-2000-1575

Politimesteren i Kragerø har den 11. september 2000 siktet A, født \*.\*. 1982, for overtredelse av:

«I. Straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd

for ulovlig å ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

a\) I tiden juni - juli 2000 ervervet han sammen med B ca 50 gram hasjisj fra C ved å betale C ca kr 3.000,-.

b\) I tiden etter juni/juli 2000 solgte han sammen med A ca 50 gram hasjisj for ca kr 100,- pr. gram.

c\) Onsdag 30. august 2000, i Y, kjøpte han ca 85 gram hasjisj fra D i Y for ca kr 6000,-.

d\) I tiden onsdag 30. august 2000 til fredag 8. september 2000, i X og/eller andre steder, oppbevarte han ca 85 gram hasjisj.

e\) I tiden sommeren 2000, i X og/eller andre steder, kjøpte han ved 3 til 5 anledninger, hasjisj fra C i størrelsesorden 3-4 gram pr. gang, ved å betale ca kr 100,- pr. gram.

II\. Legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24, første ledd

for uten lovlig atkomst å ha brukt narkotika

Grunnlag er følgende forhold:

I tiden september 1999 til september 2000 brukte han hasjisj fra 1 til 5 ganger pr. måned.»

Saken ble sendt forhørsretten for rettslig avhør og mulig pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §248.

Kragerø forhørsrett avsa 4. oktober 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..82 - - - - - -, dømmes for

\- fem overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd

\- én overtredelse av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd.

sammenholdt med straffeloven §62 første ledd, til en straff av fengsel i 75 - syttifem - dager.

Fullbyrdelse av 45 - førtifem - dager av straffen utstår iht. straffeloven §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet i 1 - ett - år.

Til fradrag i straffen kommer 2 - to - dager for utholdt varetekt.

2\. A dømmes til å tåle inndragning av kr 1.500 - kronerfemtenhundrede.

3\. A dømmes til å tåle inndragning av brukerutstyr for narkotika (hasjisj) som fremgår av beslagsrapport av 8. september 2000.»

Når det gjelder saksforholdet og domfeltes personlige forhold, vises til forhørsrettens avgjørelsesgrunner.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 7. november 2000 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosesslovens §325, jf. §321 annet ledds 1. punktum.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 8. januar 2001. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer og forklarte seg. Det ble avhørt to vitner, slik det fremgår av rettsboken.

Forsvareren har anmodet om at straffen i sin helhet må gjøres betinget. Subsidiært har han anmodet om at det gis dom på samfunnstjeneste, og har i denne forbindelse fremlagt personundersøkelse med egnethetsvurdering, utarbeidet av Kriminalomsorg i frihet i Telemark. Han har videre til støtte for sin subsidiære påstand fremlagt juridisk utdrag inneholdende dommer som anføres å kunne være til vegledning for lagmannsretten. Domfelte har samtykket i å utføre samfunnstjeneste. Domfelte går nå på skole i X. Han bruker ikke lenger noe slags narkotika, og er inne i en god utvikling. Soning av fengselsstraff vil kunne ødelegge hans fremtidsmuligheter og yrkesvalg. Uansett må det i formildende retning tas hensyn til at siktede avla en uforbeholden tilståelse og samarbeidet med politiet om oppklaring av saken. Han er ung, bare 18 år og er tidligere ustraffet. De forhold saken gjelder er begått over et kort tidsrom sommeren og høsten 2000.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten finner at anken ikke kan føre frem. Domfelte har ervervet ialt ca 135 gram hasjisj. Av det først ervervede kvantum på ca 50 gram, videresolgte han sammen med en medskyldig ca 30 gram til forskjellige personer i X for ca kr 100 pr. gram. Det neste ervervede kvantum på ca 85 gram var også beregnet på videresalg. Siktede har erkjent å ha brukt litt av hasjisjen selv, men det alt vesentlige ble beslaglagt av politiet på siktedes bopel før noe av dette partiet var solgt. Siktede har også i følge sin egen erkjennelse i forhørsretten ved i alle fall 3 anledninger kjøpt mindre kvanta hasjisj til eget bruk, og røkt av denne hasjisjen.

Som påpekt av forhørsretten vil kjøp og salg av slike kvanta hasjisj som det er tale om i denne saken, normalt måtte føre til ubetinget fengselsstraff. Lagmannsretten er enig med forhørsretten i at slik salgsvirksomhet domfelte har drevet utvilsomt har representert en spredningsrisiko, og at domfelte kan ha bidratt til å introdusere narkotika til ungdommer i X. Det er av allmennpreventive grunner nødvendig å reagere med strenghet overfor slik kriminalitet det her er tale om.

Forhørsretten har som begrunnelse for å gjøre noe av straffen betinget vist til siktedes alder og til hans skolesituasjon. Lagmannsretten er enig i at det i formildende retning bør tas hensyn til siktedes unge alder. Det bør også tas et visst hensyn til at siktede nå synes å ha tatt avstand fra narkotika og at han konsentrerer seg om skolegang. De foreliggende formildende omstendigheter kan likevel etter lagmannsrettens vurdering ikke tillegges så stor vekt at det blir forsvarlig å gjøre straffen betinget i sin helhet. Heller ikke finnes samfunnstjeneste å være anvendelig i den foreliggende sak.

Det er anført at soning av 30 dager fengsel vil kunne ødelegge for domfeltes skolegang. Lagmannnsretten kan ikke tillegge dette avgjørende vekt, og viser til at soningen muligens kan legges til domfeltes skoleferie, slik også aktor har fremholdt som en sannsynlig mulighet.

Anken blir etter dette å forkaste.

Aktor har ikke nedlagt påstand om saksomkostninger, og lagmannsretten finner at domfelte bør fritas for saksomkostningsansvaret, jf. straffeprosesslovens §437 tredje ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

