---
title: "LA-2001-534"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-03
publisert: "LA-2001-00534"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-02268 - Agder lagmannsrett LA-2001-00534 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjørn Nærum). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Førstestatsadvokat Arnfinn Hval)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§28a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-534"
censurert: false
---

# LA-2001-534

Ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 22. februar 2001 ble A (som tidligere het A) domfelt for medvirkning til to grove tyverier (straffeloven §257 jf. §258), for medvirkning til ett simpelt tyveri (straffeloven §257), og for 7 bedragerier (straffeloven §270 første ledd nr. 1, jfr annet ledd). Han ble dømt til fengsel i 6 måneder, som fellesstraff med Gauldal herredsretts dom av 27. januar 1999 hvor A ble dømt til betinget fengsel i 25 dager for bedrageri, tyveri og dokumentfalsk. Han ble videre dømt til å betale tilsammen kr 117 891,- i erstatning til 9 fornærmede.

Tiltalebeslutningen i saken, utferdiget av Statsadvokatene i Vestfold og Telemark 7. desember 2000, lyder slik:

« I. Straffeloven §257, jf. §258,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som grovt, særlig fordi det er forøvet ved innbrudd, eller medvirket til dette,

ved at han:

a\) natt til 26. september 1998 i Skien, banet seg adgang til klubblokalet «Flittig» ved å knuse et vindu og bende til side jerngitter som var satt foran vinduet, og borttok bl.a en motor, gressklipper, to fjernkontroller til modellfly og en kopipaskin, alt tilhørende Vingen modellflyklubb, eller medvirket til dette,

b\) i begynnelsen av februar 1999 i Bø, banet seg adgang til bensinstasjonen Emils Auto ved å knuse en rute i en leddport, og borttok tobakk, diverse kioskvarer, ca 50 sølvringer og ca kr 9.000 i kontanter, alt tilhørende bensinstasjonen og/eller innehaveren, eller medvirket til dette,

c\) natt til 19. januar 1999 i Bø, banet seg adgang til bensinstasjonen Emils Auto ved å bryte opp og skade en rute og borttok diverse kioskvarer til en samlet verdi av kr 7.891,-, alt tilhørende bensinstasjonen og/eller innehaveren, eller medvirket til dette.

II\. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en vilfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette,

ved at han:

a\) 11. november 1998 i Skien, forledet ansatte ved Bygger'n Nylende AS til å utlevere seg bl.a en AEG EXE slipemaskin, til en samlet verdi av kr 1.278,-, idet han falskelig oppgav å handle på vegne av selskapet As Budbil og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene, slik at Bygger'n Nylende AS led tilsvarende tap eller fare for tap

b\) i november 1998 i Skien, forledet ansatte ved Wenås Kontorsenter AS til å utlevere seg bl.a en Nakajima AX 150 skrivemaskin og en GDB makulator, til en samlet verdi av kr 2.521,- idet han falskelig oppga å handle på vegne av selskapet As Budbil og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene, slik at Wenås Kontorsenter AS led tilsvarende tap eller fare for tap,

c\) i desember 1998 og januar 1999 i Skien ved tre tilfeller, forledet ansatte ved Telemiljø til å utlevere seg diverse varer til en samlet verdi av kr 29.847,- idet han falskelig oppga å handle på vegne av selskapet As Budbil og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene, slik at Telemiljø AS led tilsvarende tap eller fare for tap,

d\) i januar 1999 i Skien, forledet ansatte ved Telemark Røde Kors til å utlevere seg en førstehjelpskoffert av typen TRK-MAXI til en verdi av kr 649,-, idet han falskelig oppga å hete Ax og at han handlet på vegne av selskapet Skiens Expressen og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varen, slik at Telemark Røde Kors led tilsvarende tap eller fare for tap,

e\) i februar 1999 i Skien ved tre tilfeller, forledet ansatte i forretningen Jakt og Fjellsport AS til å utlevere seg diverse sportsutstyr til en samlet verdi av kr 34.085,- idet han falskelig oppga å handle på vegne av selskapet Skiens Expressen og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene, slik at Jakt og Fjellsport AS led tilsvarende tap eller fare for tap,

f\) i desember 1998 og januar 1999 i Bamble ved tre tilfeller, forledet ansatte ved Bamble Kontor og Data til å utlevere seg diverse varer til en samlet verdi av kr 24.547,-, idet han falskelig oppga å handle på vegne av selskapet Skiens Expressen og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene, slik at Bamble Kontor og Data led tilsvarende tap eller fare for tap.

g\) 14. og 15. september 1999 i Bø ved to tilfeller, forledet ansatte ved forretningen Akademika Telemark AS til å utlevere seg diverse varer til en samlet verdi av kr 1.799,- idet han falskelig oppga å handle på vegne av selskapet Total Security og fikk kreditt, men unnlot å opplyse at verken han selv eller selskapet hadde til hensikt å betale for varene slik at Akademika Telemark AS led tilsvarende tap eller fare for tap.

III\. Straffeloven §257,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, eller medvirket til dette,

ved at han i januar 1999 i Skien, borttok fra ABB Kraft Divisjon Distribusjon en trådløs telefon og to walkie-talkier, alt tilhørende ABB Kraft, eller medvirket til dette.»

A ble frifunnet for en tiltalepost som gjaldt grovt tyveri.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjaldt prinsipalt bevisbedømmelsen og lovanvendelsen under skyldspørsmålet forsåvidt angår domfellelsen for bedrageri samt erstatningspådømmelsen.

Subsidiært anket han over straffutmålingen.

Ved lagmannsrettens beslutning av 2. april 2001 er anken over bevisbedømmelsen og lovanvendelsen nektet fremmet, mens den subsidiære anken over straffutmålingen er henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Skien mandag 3. september 2001. A møtte og forklarte seg.

As mor og bror ble avhørt som vitner. Moren forklarte seg også for byretten.

A er født \*.\*. 1975 og bosatt i x i X. Han er gift, har ingen barn, er uføretrygdet og får utbetalt ca kr 8 700,- pr. måned etter trekk på kr 2 000,- fastsatt av namsmannen. Han har ingen formue.

Forsvareren har påstått straffen nedsatt, begrunnet dels med at 6 måneders fengsel generelt er for streng straff for de handlingene domfellelsen gjelder og dels med personlige forhold hos domfelte. Når det gjelder tyveriene, er det spørsmål om et medvirkeransvar for A. Som ny anførsel for lagmannsretten hevder A at han ble tvunget til å være med på de straffbare handlingene av en navngitt ca to år yngre person. Dette var en opplysning han ikke våget å gi i byretten, men som han har bestemt seg for å komme frem med nå. Det er videre vist til at saken gjelder handlinger begått høsten 1998 og de par første månedene i 1999. A har omsider nå fått bedre struktur på tilværelsen, han har forventninger om å komme ut av situasjonen som uføretrygdet og å komme i arbeid som lastebilsjåfør.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten bemerker at det i hovedsak er spørsmål om å utmåle straff for de handlingene A ble funnet skyldig i etter tiltalen av 7. desember 2000. Den betingede dommen fra Gauldal herredsrett får begrenset betydning i helhetssammenhengen.

Som påpekt av aktor, er det straffskjerpende at en god del av de forholdene domfellelsen gjelder er begått kort tid før og kort tid etter Gauldal herredsretts dom.

På den annen side er det i ankesaken fremkommet nye opplysninger om bakgrunnen for handlingene. Det gjelder domfeltes evnenivå, hans situasjon hjemme, i skolen og omgangsmiljøet i oppveksten og hvorfor han begikk de pådømte handlingene. Lagmannsretten mener at disse opplysningene i noen grad bør anses som formildende ved straffutmålingen. Dertil kommer, som fremholdt av forsvareren, at det gjelder handlinger begått for nærmere 3 år siden, og at A nå synes å være i en fase hvor soning av fengselsstraff vil kunne ødelegge en positiv utvikling.

Lagmannsretten er etter dette kommet til at anken bør tas til følge ved at straffen gjøres om til samfunnstjeneste. A har sagt seg villig til dette, og lagmannsretten anser det ikke som noe hinder for dom på samfunnstjeneste at A en tid har vært uføretrygdet og fortsatt er det. Heller ikke at det ikke foreligger noen egnethetsvurdering.

Straffen fastsettes etter dette til samfunnstjeneste i 180 timer, med gjennomføringstid, tilsynstid og subsidiær fengselsstraff på 120 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I byrettens dom gjøres den endring at straffen settes til 180 -etthundreogåtti - timer samfunnstjeneste, jf. straffeloven §28a. Gjennomføringstiden, tilsynstiden og den subsidiære fengselsstraffen settes til 120 - etthundreogtjue - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

