---
title: "LA-2001-642"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-20
publisert: "LA-2001-00642"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 00-02074 - Agder lagmannsrett LA-2001-00642 M. Anke fremmet for Høyesterett deretter forkastet, se HR-2001-01335."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Bjarne Gjørven). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Kst. statsadvokat Anne Gro Aanensen Kleven). Bistandsadvokat: Advokat Marit Thorvaldsen."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg. Lagdommer Nils Simonsen. Ekstraord. lagdommer Ommund Vareberg. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §192"
  - "§49"
  - "§54"
  - "§64"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-642"
censurert: false
---

# LA-2001-642

Statsadvokatene i Agder satte 1. november 2000 A, født xx.xx.1983, under tiltale ved Kristiansand byrett for overtredelse av

«Straffelovens §192 første ledd, 2. straffalternativ, jf. §49

for ved vold eller ved å fremkalle frykt for vold for noens liv eller helse, å ha forsøkt å tvinge noen til samleie, eller å ha medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 3. april 2000 ca kl. 23.50 ved en bussholdeplass på - - -veien i Kristiansand, tok han tak rundt halsen til B, holdt en kniv mot halsen hennes, forsøkte å kneppe opp buksen hennes, dro henne bakover inn i bussbua, uttalte at han skulle voldta henne, stakk henne i halsen med kniven, bad henne dra ned buksa og bøye seg fremover i vinduet i bussbua, samtidig som han fortsatte å stikke med kniven i retning mot magen og halsen hennes - alt i den hensikt å tiltvinge seg samleie med B. Forbrytelsen ble ikke fullbyrdet fordi B gjorde motstand og klarte å løpe fra stedet.»

Kristiansand byrett avsa 21. mars 2001 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A p. nr. \*.\*..83 xxxxx dømmes for overtredelse av straffeloven §49.

Gjerningstidspunkt: April 2000.

Straffen settes til fengsel i 2 - to - år. Til fradrag kommer utholdt varetekt med 110 - etthundreogti - dager. Straffen er felles straff med den betingede del av Kristiansand forhørsretts dom av 20 12 99, jf. straffeloven §54 nr. 3.

2\. A dømmes til innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale oppreisning med kr 40.000,- - førtitusenkroner - samt erstatning med kr 10.000,- - titusenkroner - til B.»

Nærmere om sakens bakgrunn og tiltaltes personlige forhold fremgår av dommen. Det tilføyes at tiltalte har vært fengslet siden februar i år. Først var han varetektsfengslet, men er senere gått over på soning av Kristiansand byretts dom av 21. mai 2001.

Tiltalte har påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og straffutmålingen. Ved lagmannsrettens beslutning av 25. april 2001 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 17., 18., 19. og 20. september 2001. Tiltalte møtte og avga forklaring. Han erkjente seg ikke straffskyldig.

Lagretten ble forelagt ett hovedspørsmål som svarer til tiltalebeslutningen. Lagretten besvarte spørsmålet med ja.

Retten besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn. Tiltalte blir således å dømme overensstemmende med tiltalen.

Ved Kristiansand forhørsretts dom av 20. desember 1999 ble tiltalte dømt til en straff av fengsel i ett år, hvorav 11 måneder ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år under tilsyn og med et tilsynsprogram som særvilkår for den betingede dom. Dommen gjaldt blant annet to ran, ett ransforsøk, én legemsbeskadigelse og to legemsfornærmelser samt vinningsforbrytelser og overtredelser av narkotikalovgivningen.

Ved Kristiansand byretts dom av 21. mai 2001 ble tiltalte dømt til en straff av ubetinget fengsel i 10 måneder for blant annet ett ran, én legemsbeskadigelse, to tilfeller av trusler samt overtredelser av narkotikalovgivningen. Retten fant det hensiktsmessig å avsi en særskilt dom for de nevnte forhold. Straffeloven §64 første ledd ble gitt anvendelse i forhold til byrettens dom av 21. mars 2001.

I forbindelse med straffutmålingen legger lagmannsretten til grunn det hendelsesforløp som er beskrevet i herredsrettens dom.

I straffskjerpende retning legger lagmannsretten vekt på at det her er tale om et brutalt overfall. Voldtektsforsøket påførte fornærmede fysisk skade under selve overgrepet og betydelige psykiske problemer i ettertid, som hun helt til nå har gått til behandling for hos lege. Sannsynligvis vil det være nødvendig med videre behandling i lang tid fremover. Videre er det konstatert en psykosomatiske lidelse i form av en mage- og tarmsykdom (kraftige kramper og smerter samt diare). Denne lidelsen ble betydelig forverret etter at fornærmede ble gjort kjent med at tiltalte hadde anket dommen, hvilket blant annet innebar at hun igjen måtte møte og avgi forklaring i retten. Ifølge hennes lege vil hun sannsynligvis måtte regne med å ha denne lidelsen i flere år fremover, og hun vil være avhengig av medisiner.

Etter lagmannsrettens oppfatning må det bebreides tiltalte at han til tross for de meget sterke bevis som forelå i saken for at han var gjerningsmannen, gikk til det skritt å fremme en bevisanke, vel vitende om den merbelastning dette innebar for fornærmede.

Det virket særlig skremmende på fornærmede at tiltalte benyttet en skarp gjenstand - sannsynligvis en kniv - til å true og stikke med under voldtektsforsøket. Han stakk henne i halsen slik at blodet rant, og tiltalte sa at hun måtte gjøre som han sa, ellers ville han drepe henne. Fornærmede forklarte i retten at hun var redd for å dø. Hun kjempet desperat for å komme seg fri og opplevde det som en kamp på liv og død. Til slutt klarte hun å rive seg løs og fikk løpt fra stedet.

Det bør spesielt nevnes at stikket i halsen var forholdsvis dypt og gikk inn like ved hovedpulsåren til hjernen. Hun blødde mye, og ifølge hennes lege ville det ha stått om minutter dersom hovedpulsåren var blitt rammet. Den omstendighet at fornærmede således lett kunne ha blitt livstruende skadet dersom stikket hadde kommet litt til siden, har forståelig nok i betydelig grad forsterket fornærmedes psykiske problemer.

Fornærmede har etter overgrepet hatt mye sykefravær og har i flere perioder vært sykmeldt. Hun ble oppsagt i den jobben hun hadde under henvisning til at hun hadde for mye fravær. Hun fikk senere arbeid på en rideskole, men fant å måtte si opp, dels fordi hun hadde fått problemer med å forholde seg til fremmede mennesker og dels på grunn av den ovennevnte mage- og tarmlidelsen som gjorde at hun hele tiden må oppholde seg i nærheten av et toalett. Hun har nå vært sykmeldt siden mai i år. Fortsatt har fornærmede søvnproblemer, mareritt og konsentrasjonsproblemer. Hun har også problemer med å forholde seg til venner. Forholdet til samboeren har også blitt dårlig som følge at hennes psykiske problemer. Hun føler angst og er engstelig for å gå ut alene, spesielt om kvelden. Selv det å ta bussen alene, er vanskelig for henne, særlig med tanke på at en fremmed mann kunne komme og sette seg ved siden av henne. Hun har derfor vært mye avhengig av drosje eller at andre i familien har kunnet kjøre henne. Hun har gitt klart uttrykk for at hennes liv er blitt ødelagt. Det bør tilføyes at hun tidligere var både velfungerende og robust - en uredd ung kvinne som fungerte godt både på jobb og i sosial sammenheng.

Almenpreventive hensyn tilsier at det i et tilfelle som dette må reageres strengt.

I formildende retning har lagmannsretten tatt et visst hensyn til at tiltalte bare var 17 år da han begikk voldtektsforsøket. Lagmannsretten bemerker likevel at tiltalte, til tross for sin unge alder, allerede har en omfattende kriminell karriere bak seg, med betydelig innslag av voldskriminalitet. Samfunnet har, forgjeves, satt inn store ressurser for å hjelpe ham. Under disse omstendigheter bør tiltaltes unge alder tillegges mindre vekt enn ellers.

Lagmannsretten finner - i likhet med byretten - at det bør fastsettes en felles straff med den betingede del av Kristiansand forhørsretts dom av 20. desember 1999, og slutter seg til byrettens begrunnelse i den anledning. I tilknytning til sistnevnte dom bemerkes at det var under tvil at forhørsretten fant å kunne gjøre 11 måneder av fengselsstraffen betinget. Forhørsretten fant imidlertid at hensynet til tiltaltes rehabiliteringsmuligheter måtte veie tyngst og uttalte videre blant annet følgende:

«Retten har tro på at det bredt sammensatte tilsynsprogram som nå er utarbeidet og som skal vare i to år med muligheter til endringer og justeringer underveis. Dette opplegget er avgjørende for rettens beslutning om å gjøre straffen betinget. Det er etter dette opp til siktede selv å ta vare på den sjansen han nå får.»

Det skulle ikke gå mer enn ca tre måneder før tiltalte gjorde seg skyldig i en ny alvorlig forbrytelse, nemlig det voldtektsforsøket som denne sak gjelder. Lagmannsretten finner på denne bakgrunn at det nå må fastsettes en ubetinget fengselsstraff, og at det ikke er grunnlag for å gjøre noen del av fengselsstraffen betinget.

Straffen finnes passende å kunne settes i samsvar med aktors påstand til fengsel i 2 år og 6 måneder. Til fradrag i straffen går 110 dager for utholdt varetektsfengsel.

Ved Kristiansand byretts dom av 21. mai 2001, som er rettskraftig, ble straffeloven §64 gitt anvendelse i forhold til den dom som nå er påanket. Nevnte bestemmelse får da ikke anvendelse i nærværende sak i forhold til byrettens dom av 21. mai 2001.

Det er lagt ned påstand om erstatning og oppreisning til fornærmede, og dette spørsmålet er behandlet av rettens tre juridiske dommere.

Det er ikke bestridt at vilkårene for erstatning og oppreisning, jf. skadeserstatningsloven §3-5 jf. §3-3, er til stede, hvilket også retten legger til grunn.

Når det gjelder erstatningskravet som beløper seg til kr 16.062, finnes dette ikke tilstrekkelig dokumentert fullt ut for så vidt gjelder posten reiseutgifter, som skjønnsmessig fastsettes til kr 8.000. Det tilføyes at det er sannsynliggjort at fornærmede har fått betydelige økte reiseutgifter som følge av de psykiske problemene hun er påført. De øvrige utgiftene anses dokumentert. Den samlede erstatningen fastsettes etter dette skjønnsmessig avrundet til kr 14.000.

Vedrørende oppreisningskravet vises til den beskrivelse av overgrepet som er gitt ovenfor. Ved den skjønnsmessige vurderingen er særlig tatt i betraktning den grovhet/brutalitet som tiltalte her har utvist, den skrekkopplevelse voldtektsforsøket var for fornærmede samt omfanget av de skadefølger som er påført henne. Det tilføyes at fornærmedes forklaring for lagmannsretten og hennes dype fortvilelse gjorde et sterkt inntrykk. Det er ingen tvil om at hennes livskvalitet er blitt betydelig forringet. Retten finner at oppreisningen bør settes til 60.000 kroner.

Saksomkostninger er ikke påstått, og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1983, dømmes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd 2. straffalternativ, jf. §49 til en straff av fengsel i 2 - to - år og 6 - seks - måneder som fellesstraff med den betingede del av Kristiansand forhørsretts dom av 20. desember 1999, jf. straffeloven §54 nr. 3. Til fradrag i straffen går 110 -etthundreogti - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. A dømmes til innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom å betale til B oppreisning med 60.000 - sekstitusen - kroner og erstatning med 14.000 - fjortentusen - kroner.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

