---
title: "LA-2001-51"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-25
publisert: "LA-2001-00051"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett nr.: 00-00375 A - Agder lagmannsrett LA-2001-00051 A - Anken nektes fremmet til Høyesterett; HR-2001-01465."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Erik Bryn Tvedt). Ankemotpart: Sandefjord kommune v/ordføreren (Prosessfullmektig: Advokat Berit Aartun)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Sorenskriver Tor Gjone. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
  - "§4-14"
  - "Tvistemålsloven (1915) §482"
  - "Barneloven (1981) §44a"
  - "§4-14b"
  - "§4-19"
  - "Opplæringslova (1998) §5-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-51"
censurert: false
---

# LA-2001-51

Saken gjelder rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak om omsorgsovertagelse og samværsordning i henhold til barnevernloven av 1992.

Fylkesnemnda for sosiale saker i Buskerud og Vestfold fattet 14. juni 2000 enstemmig vedtak med slik slutning:

«1. Sandefjord kommune v/barnevernstjenesten overtar omsorgen for B f. \*.\*.88 jf lov om barneverntjenester §4-12 første ledd bokstav a og d.

2\. B plasseres i godkjent fosterhjem jf lov om barnevernstjenester §4-14 bokstav a.

Inntil plassering i fosterhjem kan finne sted skal B plasseres i fylkeskommunal institusjon, jf lov om barnevernstjenester §4-14b.

3\. A og B gis rett til samvær med hverandre en dag pr. mnd.

4\. C og B gis rett til samvær med hverandre en dag pr. mnd.»

A reiste sak for byretten mot Sandefjord kommune med krav om rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak. Det ble prinsipalt nedlagt påstand om at omsorgsvedtaket skulle oppheves, subsidiært at samværsordningen for A skulle utvides.

C krevde ikke rettslig overprøving av fylkesnemndas vedtak.

Sandefjord byrett med to fakkyndige meddommere avsa 20. november 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Fylkesnemndas vedtak, slutningens punkt 1, 2 og 4 stadfestes.

2\. A gis rett til samvær med B en gang hver 6. uke fra kl 11.00 til kl 17.00.»

Dommen ble avsagt under dissens. En av de fagkyndige meddommerne mente at fylkesnemndas vedtak burde oppheves idet hun fant at vilkåret for omsorgsovertakelse i barneloven §4-12 ikke var oppfylt. Mindretallet fant subsidiært at samværet med far burde settes til en helg annenhver uke fra fredag til søndag, men en gang mindre i forbindelse med den måneden B er hos mor, samt to uker i sommerferiene og samvær i julen.

A har anket byrettens dom til lagmannsretten. Anken gjelder omsorgsovertakelsen, subsidiært omfanget av samværsretten.

Ankeforhandlingen ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 4. og 5. september 2001. A møtte og avga forklaring. For Sandefjord kommune møtte fosterhjemskurator Elisabeth Stokke som forklarte seg som vitne. Det ble forøvrig avhørt seks vitner hvorav ett var nytt for lagmannsretten. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken. I en pause under ankeforhandlingene hadde den samlede lagmannsretten en kort samtale med B den 5. september.

Når det gjelder sakens bakgrunn, viser lagmannsretten til fylkesnemndas vedtak og byrettens dom.

Lagmannsretten skal treffe sin avgjørelse ut fra de faktiske forhold slik disse er når saken tas opp til doms. Det er derfor nødvendig å redegjøre for hva som er skjedd etter at byretten avsa sin dom.

Kort tid etter fylkesnemndas overtakelsesvedtak ble B den 21. juni 2000 plassert i Holtanløkka korttidsinstitusjon i Sandefjord. Mens han var der, ble det opprettet kontakt med fosterforeldre som på forhånd var blitt forberedt på en eventuell overtakelse og plassering, og B var et par ganger med på korte besøk til fosterforeldrenes hjem på X i Tønsberg kommune. Den 27. juni 2000 flyttet B til fosterhjemmet, der han nå bor sammen med fosterforeldrene.

I august 2000 begynte B i 7. klasse på Y skole i Tønsberg. Fra skolen i Sandefjord brakte han med seg et enkeltvedtak om tildeling av ekstraressurs med 8 læretimer, og på den bakgrunnen ble han henvist til PP-tjenesten i Tønsberg.

I en psykolograpport etter evnemessig utredning av B foretatt av psykolog Per H.C. Wathne, datert 23. oktober 2000, heter det bl.a.:

«Resultatene fra undersøkelsen viser generelt en stor forskjell mellom de verbale og de ikke-verbale deltestene.

Det vil si at når det gjelder ord- og begrepsforståelse samt generell kunnskapsmengde presterer B gjennomgående langt under aldersgjennomsnittet. Samlet sett utgjør disse avvikene ca 1 standardavvik noe som betyr at hans prestasjoner innenfor feltet av verbale/språklige kunnskapsoppgaver ligger i nederste delen av normalområdet for alderen. Disse deltestene omfatter oppgaver som i hovedsak er lærlings- og erfaringsbaserte.

Når det gjelder resultatene på de ikke-språkrelaterte deltestene, er hans prestasjoner generelt godt over aldersgjennomsnittet. Disse deltestene består av ulike oppgaver basert på visuell persepsjon og organisering samt problemløsningsoppgaver av visuo - motoriske karakter.

Prestasjonene her reflekterer i liten grad stimulering og læringseffekt, og er således en god indikasjon på barns iboende evnenivå og grunnleggende evnemessige forutsetninger for intellektuell fungering.»

Pedagogisk - psykologisk tjeneste i Tønsberg kommune avga 2. februar 2001 slik

«SAKKYNDIG VURDERING

Gjelder vurdering av behov for spesialpedagogiske tiltak skoleåret 2001-2002.

Barnets navn: B Født: \*.\*.88

Foresattes navn: D og E

Adresse: - - -vei 18, X

Tlf. priv: - - - - - - -

Skole: - - - Klasse: 7

HENVIST PPT:

Eleven flyttet fra Sandefjord til et fosterhjem i Tønsberg ved skolestart i skoleåret 2000-2001 og ble henvist PPT-Tønsberg 17.10.2000 fra Y skole. Av grunner til henvisning kommer det fram vansker på områdene, lese, skrive og regning, oppmerksomhetsvansker og uro og psykososiale vansker. Det er også nevnt familieproblemer. Eleven er 04.10.1999 henvist PPT-Sandefjord.

Eleven har tidligere mottatt spesialundervining. Sakkyndig vurdering ble utarbeidet av PPT-Sandefjord 02.02.2000 og første IOP ble utarbeidet av Z skole i Sandefjord for høstterminen 2000.

RAMMEBETINGELSER INNEVÆRENDE ÅR:

B fikk tilført 5 t/u med egen lærerressurs og 3 t/u med assistent. Lærerressursen er knyttet til norskundervisningen der B har eget tilpasset opplegg. Assistenttimene har vært knyttet til engelsktimene og et eget opplegg der.

VURDERINGEN BYGGER PÅ:

\- Sakkyndig vurdering fra PPT-Sandefjord, datert 02.02.2000

\- Henvisning fra Y skole, datert 17.10.2000 samt spesialpedagogisk halvårsrapport, datert 06 01 2001

\- Wisc-r.-rapport fra psykolog P.H.C. Wathne, datert 23 10 2000

\- Samtale med B, fosterforeldre, klassestyrer og spesiallærer januar 2001

\- Observasjon på Y skole 22.01.2001

\- Testing med Bender gestalt test og K-abc, 23.01. og 26.01.2001

Sakkyndig vurdering

ELEVENS LÆREVANSKER OG ANDRES SÆRLIGE FORHOLD AV BETYDNING FOR OPPLÆRINGEN.

B oppleves å være en elev som er god til å konsentrere seg når han er interessert. Han har en god hukommelse og kan regningsartene bra. Han liker å bli lest for og gjenforteller det han har hørt. Han er i god fysisk form og liker godt å spille fotball. Han er også interessert i modellbygging og musikk.

Vanskene som B opplever i skolesituasjonen viser seg faglig, sosialt og i arbeidet. Han har områder der han henger etter faglig og han har særlig vansker med lesehastighet, leseforståelse og tekstskaping i norsk og skriftlig engelsk. I arbeidet med fagene oppleves vansker med motivasjon og konsentrasjon og behov for støtte. I det sosiale miljøet opplever skolen perioder med uro og perioder med avvisende holdning fra medelever i klassen.

TESTRESULTATER:

B er testet med Wisc-r, K-abc, Ravens matriser samt Bender gestalt test. Resultatene indikerer at B generelt har gode forutsetninger for læring som vist ved utførelsesoppgavene på Wisc-r, der han skårer noe bedre enn gjennomsnittet for hans aldersgruppe. På oppgaver som er mer avhengig av språk og begreper skårer han i nedre del av dette gjennomsnittsområdet. I forhold til konsentrasjon og oppmerksomhet kan B oppleve vansker med auditivt sekvensminne. Resultater fra K-abc indikerer likevel ingen spesielle sekvensielle eller simultane vansker i innlæringen og her skårer han midt i gjennomsnittsområdet. Bender gir gjennomsnittlige skårer og han forholder seg til materialet på en adekvat måte.

Observasjon i klasse viser at B kan sitte rolig og forholde seg greit til det som skjer. Han bruker forholdsvis lang tid på å komme i gang med oppgavene, men viser at han kan jobbe konsentrert. Han virker noe følsom for spes. undervisningssituasjonen, og vil helst ikke være der. Han synes dette er for lett og samarbeider ikke like godt hele tiden.

Det kan synes som om vanskene til B har en vektlegging på områdene psykososial modning og på behovet for å ta igjen skolefaglig kunnskap. Det er grunn til å tro at B ikke opplever tilfredsstillende mestring i skolesituasjonen. Forutsetningene hans for læring er imidlertid gode på mange områder, men han har behov for å styrke evnen til vedvarende konsentrasjon i arbeidet. De faglige vanskene og behovet for å komme inn i og markere seg i et sosialt fellesskap på en ny skole kan også føre til konfliktsituasjoner.

UTBYTTE AV ORDINÆR UNDERVISNING:

B vil ikke få tilfredsstillende utbytte av den ordinære undervisningssituasjonen i enkelte fag. Disse fagene har til nå vært norsk og engelsk. Det gjelder spesielt behovet for et tilpasset opplegg med individuell progresjon, og som er tilrettelagt for økende mestring og bedret fungering i skolesituasjonen.

VURDERING AV OM DEN ORDINÆRE UNDERVISNINGEN KAN DEKKE BEHOVENE:

I forhold til de vanskene B opplever i skolesituasjonen vil den ordinære undervisningen her ikke strekke til. Han har behov for en tettere oppfølging og en motiverende, korrigerende og belønnende støtte.

VURDERING FRA ELEVEN SELV OG ELEVENS FORESATTE:

B vet at han trenger å ta igjen faglig kunnskap på enkelte områder, Han kan likevel oppleve det noe vanskelig å motta spesialundervisning og vil helst ikke skille seg ut. Fosterforeldrene er innstilt på at B skal få et best mulig utbytte av skolesituasjonen og at han får et spesielt tiltrettelagt tilbud. De følger gjerne opp hans behov i forhold til dette.

KONKLUSJON:

Ut fra ovenstående beskrivelse vurderes B å ha rett til spesialundervisning etter §5-1 i Opplæringsloven.

Sakkyndig tilråding.

Etter samarbeid med eleven, foresatte og lærere har vi kommet frem til følgende tilråding:

REALISTISKE OPPLÆRINGSMÅL FOR ELEVEN:

Som et overordnet mål må det spesialpedagogiske arbeidet tilpasses Bs nivå og forutsetninger og det må skape motivasjon og mestring for videre skolearbeid. Trygghet, oversikt og forutsigbarhet blir viktig. Eleven kan på mange områder følge opplæringsmålene i L97. I de fagene han ikke når disse målene er det meget viktig med tett oppfølging og støtte. Dette gjelder spesielt i språklige fag. Det bør være et mål at den spesialpedagogiske opplæringen gradvis bør foregå mer og mer i en klassesituasjon.

OPPLÆRING SOM GIR ET FORSVARLIG UNDERVISNINGSTILBUD:

Opplæringen bør organiseres som enetimer og tett oppfølging der behovet er størst. I andre fag kan det være mest hensiktsmessig med assistent i time. Innholdet bør være preget av klar struktur og motiverende støttende tilbakemeldinger. Det tilrås at B får fem timer med egen lærerressurs og 10 timer med assistent i klassesituasjonen.»

Det er fra Y skole opplyst at B i siste skoleår har hatt en god utvikling. Det har ikke vært fravær fra undervisningen, og han møter godt forberedt til timene. Selv om det fremdeles er store hull i hans kunnskaper i enkelte fag, følges skolearbeidet opp på en tilfredsstillende og god måte. Han har hatt stor nytte av tildelt ekstraressurs i form av hjelpelærer og assistenter.

B spiller fotball på - - -småguttelag, og sist sommer har han blant annet deltatt i Norway Cup i Oslo. Det er opplyst at han er i ferd med å bearbeide sin sosiale tilpasning, og at omgivelsene registrerer en betydelig endring og forbedring.

I august 2001 begynte B som elev ved Æ ungdomsskole i Tønsberg.

Siden plasseringen i fosterhjemmet 27. juni 2000 har B gjennomført 10 samvær med sin far, A, og 10 samvær med sin mor, C, i samsvar med samværsordningen byretten fastsatte. Mor og far, som forlengst er skilte, bor i nærheten av hverandre, og dette har ført til at B ved noen anledninger har besøkt mor når han har hatt samvær med far og omvendt.

Det har ikke vært problemer i forbindelse med samværsoverleveringen eller under samværet med de biologiske foreldrene.

A har for lagmannsretten i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for fylkesnemnda og byretten. Hovedregelen er at barn skal vokse opp hos sine biologiske foreldre. Etter at Bs foreldre skilte lag i 1994 har B siden han var 6 år gammel og frem til sommeren ifjor bodd sammen med sin far som hadde omsorgen for ham. Det er ingen mangler ved fars omsorgsevne, og B har i sitt hjem hos faren hatt en god og trygg oppvekst. Problemene for B skyldes utelukkende skolesituasjonen, spesielt ved Z skole. Skolen har ikke gjort noe for å hjelpe B. Han burde vært henvist til PP-tjenesten på et tidligere tidspunkt. I stedet negliserte skolens lærere og ledelse at B stadig ble plaget og mobbet av medelevene. Dette resulterte i at det også ble konflikter mellom B og lærerne, og det endte med at A våren 2000 måtte ta B ut av Z skole og overta undervisningen av ham selv.

Barnevernet hadde ingen selvstendig grunn til å gripe inn overfor farens omsorg for B. Barnevernet lot seg bruke av skolemyndighetene og dette protesterte A mot. Dette var bakgrunnen for at han vegret seg for å akseptere forslag fra barnevernet til hjelpetiltak for B.

A anser seg som urettferdig behandlet av både skolemyndigheter og barnevernstjenesten, og han protesterer mot at vilkåret for omsorgsovertagelse i barnevernloven §4-12 første ledd bokstav a eller bokstav d er tilstede i denne saken.

Det vises til at byrettens dom ble avsagt under dissens og mindretallets begrunnelser er i det vesentlige dekkende for As anførsler for lagmannsretten.

Når det subsidiært gjelder omfanget av en samværsordning, gjør A gjeldende at samværene nå er både for sjeldne og for korte. Han ønsker å være mer sammen med sønnen sin, og han mener at han vil kunne tilføre B ny innsikt og erfaring gjennom helge- og ferieaktiviteter sammen. Han er meget glad i sin sønn og kjærligheten er gjensidig. A fremhever at B selv har uttalt at han helst vil bo sammen med sin biologiske far.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Fylkesnemndas vedtak oppheves.

2\. Subsidiært.

Far gis samvær med B annen hver helg fra fredag kl 1600 til søndag kl 1800. To uker i sommerferien, samt annen hver jul og påske.»

Sandefjord kommune har i det vesentlige gjentatt sine anførsler for fylkesnemnda og byretten.

Barneverntjenesten har vært i kontakt med A i 12 år - siden B ble født i 1988. Bs mor - C - var kort tid tidligere fratatt omsorgen for sin sønn F- født i 1985, og barnevernet var bekymret for omsorgssituasjonen for B. A avviste alle hjelpetiltak, og han kom etter hvert i et sterkt konfliktforhold til såvel barneverntjenesten, skolesystemet som andre offentlige myndigheter.

A har ikke hatt evne til å se Bs behov for omsorg og stimulans i oppveksten. B utviklet en bekymringsfull adferd med utstrakt skoleskulking og utagering overfor jevnaldrende, lærere og andre voksne. A synes å ha tolket alle problemene som urettmessige angrep på B og seg selv, og han har vært mer opptatt av å plassere skyld hos andre enn å gi sønnen B omsorg og trygghet i den vanskelige oppvekstsituasjonen.

Det er ikke noe som tyder på at A har forståelse for Bs situasjon og behov, og en fortsatt oppvekst hos biologisk far vil med overveiende sannsynlighet kunne føre til at B kan bli alvorlig skadd.

Vilkårene for omsorgsovertakelse er tilstede etter både bokstav a og bokstav d i lov om barnevernstjenester §4-12 første ledd.

B har nå bodd hos fosterforeldrene i snart 15 måneder, og utviklingen hos B har vært betydelig. Han er blitt nøye fulgt opp av fosterforeldrene, og skolearbeidet er kommet i god gjenge. Det har ikke vært fravær fra skolen, og på det sosiale plan synes det som B er blitt tryggere på seg selv, og det er få konflikter.

Samværene med biologisk mor og far har vært gjennomført på planlagt måte uten spesielle problemer. Fosterhjemsplasseringen av B har et langsiktig perspektiv, og målsettingen er at tilknytningen til fosterhjemmet skal styrkes for å gi B trygghet i sin tilhørighet til fosterhjemmet.

Det er viktig at B beholder kontakten med biologiske foreldre, men dette bør skje ved såkalte kjennskapssamvær som ikke bryter opp de daglige rutiner i unødig grad. Sandefjord kommune finner at nåværende samværsordning er passende og at den bør fortsette.

Sandefjord kommune har nedlagt slik påstand:

«Sandefjord byretts dom stadfestes.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

Retten skal i en barnevernssak prøve alle sider ved saken, også de skjønnsmessige, jf tvistemålsloven §482. Denne prøvingen skal skje på grunnlag av forholdene på domstidspunktet. Dette innebærer at Bs forhold og As omsorgsevne må vurderes på selvstendig grunnlag ut fra situasjonen i dag.

Grunnvilkårene for at barnevernstjenesten kan overta omsorgen for et barn fremgår av barneloven §4-12 første ledd bokstav a til d. Bestemmelsen retter seg mot forskjellige former for omsorgssvikt hos foreldrene som enten har ført til skade på barnet eller at det er en risiko for at barnet kan bli skadd.

Lagmannsretten legger etter den utredningen som foreligger, til grunn at B fremstår som normaltfungerende etter alder når det gjelder ferdighetene som fanges opp av testene som er brukt. Det synes imidlertid å være en relativ svakhet på det verbale området. Til tross for dette har han store faglige hull, og det har vært nødvendig å sette inn store ekstraressurser fra skolens side. Disse problemene er det ikke urimelig å tilskrive andre forhold enn det rent evnemessige. Fra skolens side er det pekt på manglende oppfølging hjemmefra, og retten finner dette sannsynliggjort.

B har åpenbare sosiale vansker som tydelig kommer til uttrykk i samspillet med jevnaldrende. Han forsøker å få oppmerksomhet på måter som tilsvarer fungeringen til adskillig yngre barn. Blant annet har han en stadig repeterende adferd for å holde på andres oppmerksomhet. Han synes å mangle erfaring når det gjelder å fange opp og å forstå andres signaler, og å forholde seg adekvat til disse.

Lagmannsretten legger etter opplysninger fra skolen i Tønsberg og fosterforeldrene - samt etter å ha møtt B til samtale - at B det siste året har gjennomgått en merkbar positiv utvikling slik at hans sosiale adferd nå er i ferd med å endre/bedre seg.

As omsorgsegenskaper fremstår som utilstrekkelige for sønnen. Lagmannsretten finner at A har vist liten vilje såvel som evne til å ivareta sønnen på en for ham tilfredsstillende måte. Han synes å ha et selvbilde preget av selvtilstrekkelighet. De problemer han og sønnen har hatt, fraskriver han seg ansvaret for. Ansvaret forskyves, det er andre som har skapt og skaper problemer for ham. Han synes svært lite mottakelig for signaler fra andre. Det kan synes at hans gjentatte avvisninger av forsøk fra skole og barneverntjenesten på å få til et konstruktivt samarbeid omkring Bs problemer, kompliseres og tidvis gjøres umulig av fars personlighetsmessige begrensninger.

Lagmannsretten ser det slik at As væremåte etter all sannsynlighet er uttrykk for et stabilt personlighetsmønster med et begrenset endringspotensiale.

Lagmannsretten finner at en slik personlighetsutforming vil være uheldig for en omsorgsutøver - særlig når omsorgspersonen står alene. Dette har uten tvil ført til at B har fått mangelfulle erfaringer i samspill med andre i og med at A i liten grad synes å være i stand til å gå inn i gjensidige positive relasjoner. Det vil være en fare for at B utvikler et tilsvarende ansvarsfraskrivende mønster. Det synes allerede å ha ført til sosiale vansker - spesielt vansker med nærhet og tillit hos B.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten at vilkårene i lov om barneverntjeneste §4-12 første ledd bokstav a såvel som bokstav d er tilstede.

Lagmannsretten ser det videre slik at omsorgsovertakelsen er nødvendig ut fra den situasjonen B befinner seg i. Det er lite som tyder på at A som far og omsorgsperson vil kunne nyttiggjøre seg hjelpetiltak som kan skape tilfredsstillende forhold for B hjemme hos sin biologiske far.

Lagmannsretten legger til grunn at B har funnet en trygg tilværelse i fosterhjemmet, og at han selv synes å være tilfreds med sin nye livssituasjon.

Lagmannsretten er enstemmig kommet til at fylkesnemndas vedtak og byrettens dom om omsorgsovertakelse bør stadfestes.

Når det fattes vedtak om omsorgsovertakelse skal det tas standpunkt til omfanget av foreldrenes og barnets rett til samvær med hverandre, jf barnevernloven §4-19. Ved denne fastsettelsen vil det gjøre seg gjeldende andre hensyn enn i forbindelse med samvær etter separasjon og skilsmisse slik det kommer til uttrykk i barneloven §44a.

Lagmannsretten legger til grunn at målsettingen med omsorgsovertakelsen i dette tilfellet er langsiktig. Det er viktig å styrke Bs tilhørighet til sin nye familie, og det må skapes ro og trygghet for B uten at hans lojalitet overfor biologiske foreldre stadig skal settes på prøve. Hensikten med samværene må først og fremst være å vedlikeholde kjennskapen til de biologiske foreldrene, og at foreldrene med jevne mellomrom kan følge sønnens utvikling.

Når det gjelder omfanget av samværsordningen - det vil i dette tilfellet si hyppigheten av samværene - har lagmannsretten delt seg. Flertallet - rettens tre juridiske dommere og 2 meddommere - er kommet til samme resultat som byretten og finner at det er passende med samvær en gang hver 6. uke fra kl 1100 til kl 1700 slik det er praktisert det siste året uten spesielle problemer. Det er lagt vekt på at B har tilsvarende samvær med sin biologiske mor, og at B derfor har samvær med en - og enkelte ganger begge - av sine foreldre hver 3. uke.

Mindretallet - to fagkyndige meddommere - finner at Bs samvær med sin far A bør begrenses til en gang hvert kvartal - det vil si en gang hver 3. måned.

Mindretallet legger vekt på at A er sterkt uenig i plasseringen av B, og det er lite som tyder på at han vil endre sitt syn. På denne bakgrunn er mindretallet redd for at far vil involvere B i sine egne tanker og følelser rundt dette. I så fall vil B kunne bli fastholdt i en alvorlig lojalitetskonflikt som kan gjøre det vanskelig for ham å slå seg tilstrekkelig til ro i fosterhjemmet.

Lagmannsretten fastsetter samværsordningen i samsvar med flertallets syn.

Dommen er avsagt under slik dissens som fremgår ovenfor.

Domsslutning:

Byrettens dom stadfestes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

