---
title: "LA-2000-1572"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-24
publisert: "LA-2000-01572"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett nr. 00-00219 M - Agder lagmannsrett LA-2000-01572 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Pål Eide). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiinspektør Leif Aleksandersen)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen. Lagdommer Inge Hobæk. Sorenskriver Tor Gjone"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "Straffeloven (1902) §128"
  - "§227"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "§352a"
  - "§35"
  - "§37b"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§13"
  - "§27"
  - "§31"
  - "§7"
  - "§8"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1572"
censurert: false
---

# LA-2000-1572

Holt herredsrett avsa 29. september 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, født \*.\*..1955 dømmes for overtredelse av:

\- straffeloven §227, 1. straffalternativ: 5 forhold.

\- straffeloven §128 første ledd: 3 forhold

\- våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. annet, jf tredje ledd, jf. §27, b, annet ledd: 1 forhold

\- våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §7, første ledd: 2 forhold

\- våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. tredje ledd, jf. §13 første ledd: -

\- våpenloven §33 første ledd, 1. punktum, jf. tredje ledd jf. §8 første ledd: 2 forhold

\- vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd: 1 forhold

\- vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §10: 1 forhold

\- straffeloven §352a: 2 forhold

\- drukkenskapsloven §17: -

til en straff av fengsel i 1 år og 9 mndr. - ett år og ni måneder -, som en fellestraff med Holt herredsretts dom av 15.02.1999, jf.straffeloven §54, nr. 3, jf. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd.

Til fradrag går utholdt varetekt med 34 - trettifire - dager.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av:

En Schmeisser maskinpistol, en Falke kal. 22 rifle, et rifleløp kal. 7,62, 14 stk. hagleammunisjon kal. 12, 22 stk. rifleammunisjon kal. 7,62, 121 pistol/maskinpistolammunisjon 9mm., 18 stk. rifleammunisjon kal. 308, 18 stk. rifleammunisjon kal. 30-06, 33 stk. pistol/rifleammunisjon kal. 22, en kniv med kamuflasjefarget skjefte, 1 samekniv, 2 tollekniver, 1 rød Morakniv, 1 blå Morakniv og en Hunter jaktkniv, jf. straffelovens §35, første og annet ledd, jf. §37b.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2000 - totusenkroner -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom. Dommen er en fellesdom med Holt herredsretts dom av 15. februar 1999, hvor A ble idømt en straff av 30 dager fengsel, som ble gjort betinget med en prøvetid på to år.

A har anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved beslutning 6. november 2000 ble anken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal 24. januar 2001. A møtte med sin forsvarer, advokat Pål Eide, og avga forklaring. For påtalemyndigheten møtte politiinspektør Leif Aleksandersen. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Lagmannsretten er kommet til at anken må tas til følge.

A er ved herredsrettens dom funnet skyldig i fem overtredelser av straffeloven §227 1. straffalternativ, tre overtredelser av straffeloven §128 første ledd, fire overtredelser av våpenloven, 2 overtredelser av vegtrafikkloven, herunder et tilfelle av promillekjøring, to overtredelser av straffeloven §352a samt en overtredelse av drukkenskapsloven §17.

A er tidligere domfelt fire ganger, senest ved Holt herredsretts dom av 15. februar 1999, som nevnt ovenfor. Denne dommen gjaldt blant annet overtredelse av våpenloven §33, jf. §13 første ledd, og lagmannsretten er enig med herredsretten i at det bør avsies en samlet dom for de forhold som omfattes av den tidligere dom, og de forhold som han nå er funnet skyldig i, jf. straffeloven §54 nr. 3. A er også tidligere domfelt for vold og trusler og for promillekjøring. Han er tidligere bøtelagt for brudd på våpenloven og for å bære kniv på offentlig sted.

De forhold som A nå er funnet skyldig i omfatter trusler, som av herredsretten er karakterisert som svært alvorlige. Truslene som er fremsatt mot lensmannsbetjent Holum og hans familie har herredsretten funnet spesielt alvorlige. Lagmannsretten viser til herredsrettens bemerkninger for så vidt og er enig med herredsretten i at overtredelsene av straffeloven §227 og §128 hver for seg gir grunnlag for en ubetinget fengselsstraff.

Også overtredelsene av våpenloven gir etter lagmannsrettens syn grunn til en streng reaksjon. Overtredelsene gjelder våpenloven §33, første ledd, 2. punktum, jf. annet ledd. Det må bero på en skrivefeil at herredsretten på side 10 i dommen har subsumert forholdene under våpenloven §31 første jf. tredje ledd i stedet for §33 første ledd 2. punktum, jf. annet ledd. Det fremgår av det følgende at herredsretten har ansett samtlige overtredelser av våpenloven som grove. Dette har heller ikke kommet til uttrykk i domsslutningen, hvorfor lagmannsretten finner å ville utforme en helt ny domsslutning.

For oversiktens skyld tas også med i domsslutningen de punkter som ikke er påanket og således ikke behandlet av lagmannsretten.

Lagmannsretten finner at den av herredsretten utmålte straff er for streng. Hva angår overtredelsene av våpenloven bemerker lagmannsretten at det i 1998 ble foretatt en endring av straffebestemmelsene i loven. Strafferammen for overtredelse av lovens §33 annet ledd (grov overtredelse) ble således hevet til 4 år. Det fremgår av Ot.prop.nr.74 (1996-97) side 28 annen spalte at bestemmelsen i første rekke vil ramme den profesjonelle og organiserte innførsel og omsetning av skytevåpen. Forholdene i denne sak fanges opp av flere av de kriterier som er nevnt i forarbeidene, og som er gjengitt i herredsrettens dom. Lagmannsretten finner likevel at forholdene i denne sak er noe forskjellig fra de tilfeller som primært var utgangspunktet for lovendringen, og at de ligger i den nedre grensen for det som rammes av §33 annet ledd. Dette må få betydning for straffutmålingen.

Lagmannsretten legger for øvrig vekt på de samme straffskjerpende og formildende omstendigheter som herredsretten. Det tilføyes at det i straffskjerpende retning legges vekt på at A har ervervet og innehatt våpen og ammunisjon til tross for at Politimesteren i Arendal i 1996 fattet vedtak om at han ikke har tillatelse til dette.

Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 1 år og 2 måneder.

A ble varetektsfengslet 24. august 2000 og har sittet i varetekt frem til 12. januar 2001, da han gikk over på foregrepet soning. Varetektsfradraget utgjør 139 dager.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*..1955 dømmes for overtredelse av:

\- straffeloven §227, 1. straffalternativ: 5 forhold

\- straffeloven §128 første ledd: 3 forhold

\- våpenloven §33 første ledd, 2. punktum, jf. annet, jf. tredje ledd, jf. §27, b, annet ledd: 4 forhold

\- vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd: 1 forhold

\- vegtrafikkloven §31 første ledd jf. §10: 1 forhold

\- straffeloven §352a: 2 forhold

\- drukkenskapsloven §17 -

til en straff av fengsel i 1 år og 2 mndr. - ett år og to måneder -, som en fellesstraff med Holt herredsretts dom av 15.02.1999, jf. straffeloven §54, nr. 3, jf. straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd.

Til fradrag går utholdt varetekt med 34 - trettifire - dager.

2\. A dømmes til å tåle inndragning til fordel for statskassen av:

En Schmeisser maskinpistol, en Falke kal. 22 rifle, et rifleløp kal. 7,62, 14 stk. hagleammunisjon kal. 12, 22 stk. rifleammunisjon kal. 7,62, 121 pistol/maskinpistolammunisjon 9mm., 18 stk. rifleammunisjon kal. 308, 18 stk. rifleammunisjon kal. 30-06, 33 stk. pistol/rifleammunisjon kal. 22, en kniv med kamuflasjefarget skjefte, 1 samekniv, 2 tollekniver, 1 rød Morakniv, 1 blå Morakniv og en Hunter jaktkniv, jf. straffelovens §35, første og annet ledd, jf. §37b.

3\. A dømmes til å betale saksomkostninger til det offentlige med kr 2.000 - totusen -.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

