---
title: "LA-2000-1274"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-25
publisert: "LA-2000-01274"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord byrett Nr.: 00-00006 - Agder lagmannsrett LA-2000-01274 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2001-00384."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Kjell T. Dahl). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Kolbjørn Andersen)."
forfatter: "Lagdommer Jan Villum, formann. Lagdommer Tormod Rafgård. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§35"
  - "§35a"
  - "§44a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §149"
  - "§180"
  - "Barnevernloven (1992) §4-12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1274"
censurert: false
---

# LA-2000-1274

Saken gjelder tvist om foreldreansvar og omsorg for felles barn etter samlivsbrudd.

B og A ble samboere i 1991. De har en sønn, C, født \*.\*.1993. Fra tidligere ekteskap har B to barn født i 1985 og 1986 som bor hos henne. A har en sønn født i 1987 fra et tidligere forhold. Sønnen bor hos sin mor, og han har ikke samvær med sin far, A.

Samboerskapet til B og A har til dels vært turbulent, og det har vært avbrutt flere ganger. De har ikke vært samboere siden september 1999. C har hele tiden bodd hos sin mor bortsett fra en periode på ca 5 uker høsten 1999.

B har i mange år vært rusmisbruker. Hun røykte hasj allerede i tenårene, og hun har senere i perioder misbrukt amfetamin. I forbindelse med bruddene i samboerskapet har A kommet med bekymringsmeldinger til barnevernet basert på Bs rusmisbruk, og A har anlagt flere rettssaker om foreldreansvaret og daglig omsorg for C.

Sandefjord byrett avsa 16. juni 2000 dom med slik domsslutning:

«1. C, født \*.\*.1993, skal bo fast hos sin mor, B.

2\. B skal ha foreldreansvaret for C alene.

3\. A skal ha rett til samvær med C hver fjerde helg, fra fredag etter skoleslutt til Søndag kveld. I perioden 20. juni til 20. august skal A har rett til samvær hver andre helg.

A skal bære reisekostnadene ved samværet.

4\. A betaler innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse til staten kr 57.514.- -kronerfemtisyvtusenfemhundreogfjorten-, som er det offentliges utgifter til Bs sakskostnader, med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.

5\. A betaler innen 14 -fjorten- dager fra dommens forkynnelse til B sakskostnader med kr 19.771,- -kronernittentusen-syvhundreogsyttien-, med tillegg av lovens forsinkelsesrente fra forfall til betaling skjer.»

Saksforholdet og partenes anførsler for byretten fremgår av byrettens dom som det vises til.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. B har i anketilsvar tatt til motmæle.

A fremsatte 8. september 2000 begjæring til lagmannsretten om midlertidig avgjørelse om at sønnen C skulle bo fast hos faren inntil rettskraftig dom forelå. Begjæringen ble senere frafalt da det ble klart at ankeforhandlingen ville skje om kort tid.

Barneverntjenesten i Sandefjord kommune sendte 21. desember 2000 sak til Fylkesnemda i Buskerud og Vestfold med forslag til vedtak om at barneverntjenesten overtar omsorgen for C, født \*.\*.1993 i medhold av §4-12 første ledd bokstav a og d i lov om barneverntjenester. Forslaget går videre ut på at C plasseres i fosterhjem og at foreldrene gis rett til et begrenset samvær med C.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 8. og 9. januar 2001. Partene møtte med hver sin prosessfullmektig og avga forklaring. Begge parter ble innvilget fri sakførsel med fritak for rettsgebyr, og advokatene Kjell T. Dahl og Kolbjørn Andersen ble oppnevnt som prosessfullmektiger.

Under ankeforhandlingen ble spesialist i klinisk psykologi Annika Melinder oppnevnt som sakkyndig slik hun hadde vært oppnevnt tidligere av Sandefjord byrett. Melinder avga forklaring som sakkyndig for lagmannsretten.

Forøvrig ble avhørt ett vitne. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Ankende part, A har i det vesentligste gjentatt og fastholdt sine anførsler fra byretten om at det vil være det beste for C om faren får den daglige omsorgen for ham. A mener nå at det også vil være til det beste for C om faren får foreldreansvaret alene.

Det anføres at Bs narkotikaproblem er minst like stort nå som under sakens behandling i byretten. B har ikke gjort noe for å endre sin livsstil og sitt rusmisbruk, og det er en økende fare for at C vil ta skade av å bo hos moren.

Det kan ikke være tvil om at A som far har en god praktisk omsorgsevne, og uansett eventuelle andre brister hos far, vil C ha det bedre hos far enn hos mor.

Det er nå-situasjonen som må være avgjørende for hvem av foreldrene som skal ha omsorgen og foreldreansvaret, uavhengig av barnevernsaken. Saken er reist av barnevernet i Sandefjord og gjelder utelukkende mors omsorgsevne. Dersom far er bedre skikket enn mor, må han få omsorgen slik at det eventuelt kan settes inn hjelpetiltak for ham før det vurderes om det er ønskelig med omsorgsovertakelse i forhold til begge foreldrene.

Mens Bs omsorgsevne er forverret etter byrettens dom, har A gjentatte ganger vist sin store interesse for C's ve og vel ved bekymringsmeldinger til barnevernet i Sandefjord. Far bor nå alene i første etasje på en gård utenfor Tønsberg. Han har god tid og god plass til å ta seg av C, og han er innforstått med en omfattende samværsordning for B og hennes familie.

A har nedlagt slik påstand:

«1. A skal ha foreldreansvaret for C alene.

2\. C født \*.\*.1993 skal bo fast hos sin far A.

3\. C skal ha samvær med sin mor B fastsatt etter rettens skjønn.

4\. B dømmes til å dekke sakens omkostninger for A, eventuelt for det offentlige.»

Ankemotparten, B, har i det vesentlige gjort gjeldende det samme som for byretten, og hun viser til byrettens begrunnelse som tiltres. Det anføres at A absolutt ikke er skikket til verken omsorg eller foreldreansvar for C, og det vises til den sakkyndiges uttalelse både for byretten og lagmannsretten. Når den sakkyndige ga råd om at Cs samvær med faren helst burde være under tilsyn, gir dette klare signaler om at As personlighetstrekk er av en slik art at de er skadelige i forhold til kontakt med barn. Det er spesielt bekymringsfullt at A ikke har evne eller vilje til å innse disse problemene, og at det er dårlig prognose for bedring eller endring.

B er dessuten bekymret for A's økonomiske forsørgelsesevne. Han gir meget forvirrende opplysninger om sin beskjeftigelse og økonomi, og han er i det hele uforutsigbar i sin handlemåte.

B innrømmer at hun har hatt noen tilbakefall til narkotikarus det siste halv året. Hun betegner dette som en slags trøst og tilflukt i en vanskelig periode med stadig nye påganger fra As side og en truende kontroll fra barnevernets side. Hun mener A er mer opptatt av å kjempe mot henne for å frata henne omsorgen for C enn et ønske om å ta ansvaret og omsorgen for C selv.

Hun fastholder at C vil ha det best hos henne.

B har nedlagt slik påstand:

«Byrettens dom stadfestes og den ankende part pålegges saksomkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og skal bemerke:

Lagmannsretten kan i det alt vesentlige tiltre byrettens begrunnelse slik den fremgår av byrettens dom, jf. tvistemålsloven §149 første ledd.

Som byretten finner lagmannsretten at det synes som begge sakens parter har betydelige mangler i forhold til sin evne til å ha omsorg over barnet C. Etter at byretten avsa sin dom 16. juni 2000 har barnevernet i Sandefjord trappet opp sitt engasjement og det er nå reist sak ved Fylkesnemda i Buskerud og Vestfold med tilrådning om at Sandefjord kommune v/barneverntjensten overtar omsorgen for C, og at han deretter plasseres i fosterhjem.

Lagmannsretten ser det slik at As bekymring for hvordan C har det hos B med et erkjent og urovekkende narkotikamisbruk, nå synes overtatt av barnevernet som har vært i nær kontakt med mor og barn det siste halve året, og som nå har reist sak om omsorgsovertakelse. Denne utviklingen tillegges stor vekt ved lagmannsrettens avgjørelse som skal ta hensyn til barnets beste, jf. barneloven §34 tredje ledd.

Lagmannsretten finner etter bevisføringen under ankeforhandlingen ikke grunnlag for en endret vurdering av A's omsorgsevne i forhold til byrettens vurdering. Lagmannsretten har stor forståelse for hans bekymring for sønnen C's opphold hos en mor med tydelige rusproblemer som kan synes å ha forverret seg, men det er ikke noe som tyder på at hans egne evner som omsorgsperson eller hans forståelse av hva denne skepsis grunner seg på, har forandret seg.

På denne bakgrunn finner lagmannsretten ingen grunn til å endre situasjonen for barnevernets oppfølging av omsorgen for C ved å overføre foreldreansvaret og den daglige omsorgen fra mor til far.

Lagmannsretten finner at det vil være til det beste for C at B beholder omsorgen og foreldreansvaret for C slik at barnevernsaken for Fylkesnemda ikke avbrytes.

Lagmannsretten finner etter omstendighetene at det heller ikke er grunn til å endre byrettens dom for så vidt gjelder samværsretten.

Anken fra A har ikke ført frem og i henhold til hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd skulle A tilpliktes å betale motpartens saksomkostninger for lagmannsretten.

Begge parter har hatt fri sakførsel for lagmannsretten. Lagmannsretten finner at det på bakgrunn av Bs fortsatte narkotikamisbruk etter byrettens dom, og As naturlige bekymring for Cs forhold, foreligger slike særlige omstendigheter at hver av partene bør bære sine egne omkosninger for lagmannsretten, jf. tvistemålsloven §180 annet ledd.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom stadfestes.

2\. Partene bærer sine egne omkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

