---
title: "LA-2001-333"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-24
publisert: "LA-2001-00333"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-1990 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00333 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Geirr Midgaard v/adv.flm. Geir H. Østvang). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: P.adjutant Knut Kolloen)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Lagdommer Nils Simonsen. Byrettsdommer Gunnar Andreassen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§63"
  - "§17"
  - "§23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-333"
censurert: false
---

# LA-2001-333

Politimesteren i Telemark har 25. oktober 2000 satt A, født \*.\*. 1980, under tiltale for overtredelse av

«I. Vegtrafikklovens §31, første - tredje ledd jf. §22 første ledd

for å ha ført, eller forsøkt å føre, en motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru) eller andre berusende eller bedøvende midler

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 8. juli 2000, ca kl. 01:50, i Hesselberggt/Kverndalsgt i Skien, førte han Ford Sierra personbil, med prøvekjennemerke NP- - -, mens han var påvirket av alkohol, idet utåndingsprøve tatt av ham samme dag kl. 03.33 viste en alkoholkonsentrasjon i utåndingsluften på 0,496 mg/l luft i redusert verdi.

II\. Vegtrafikklovens §31 første ledd jf. §17 annet ledd

for å ha latt en annen bruke en motorvogn som han eide eller hadde rådighet over på eiers vegne, uten å ha forvisset seg om at den som han lar bruke motorvognen fyller vilkårene for å føre den

Grunnlag er følgende forhold:

Fredag 7. juli 2000, om kvelden på strekningen Skien - Bø - Skien, lot han B føre sin bil Ford Sierra, NP- - -, til tross for at han visste at B ikke hadde førerkort for bil.

III\. Vegtrafikklovens §31 første ledd jf. §23 første ledd

hvoretter føreren før kjøringen begynner skal forsikre seg om at kjøretøyet er i forsvarlig og forskriftsmessig stand, og forsvarlig og forskriftsmessig lastet, og sørge for at kjøretøyet også under bruken er i forsvarlig stand og forsvarlig lastet

Grunnlag er følgende forhold:

Lørdag 6. mai 2000 ca kl. 00:30 i Haukåsen i Skien, førte han personbil PN- - - - - til tross for at kjøretøyet hadde vesentlig feil og mangler, idet begge bakdekk hadde mønsterdybde under 1 mm.»

I tiltalebeslutningen, som her er gjengitt slik den forelå etter retting foretatt under sakens behandling i byretten, var det anført at straffelovens §63 annet ledd kom til anvendelse.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 10. januar 2001 dom med slik domsslutning:

«A f. \*.\*.80 - - - - dømmes for:

1 overtredelse av vegtrafikklovens §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd.

1 overtredelse av vegtr.l. §31 første ledd, jf. §17 annet ledd.

1 overtredelse av vegtr.l. §31 første ledd, jf. §23 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 6. mai - 7. juli 2000.

Straffen fastsettes til: Fengsel i 18 dager som utsettes i medhold av straffeloven §52, §53, §54 med en prøvetid på to år, samt en bot kr 20.000,-, subsidiært 15 dager fengsel.

Anvendte straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §63 annet ledd for postene II og III.

Han dømmes videre til å betale Staten kr 2000,- i saksomkostninger.»

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken som prinsipalt gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter tiltalens post I, ble henvist til ankeforhandling ved lagmannsrettens beslutning av 20. februar 2001.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien 24. april 2001. A møtte sammen med sin forsvarer, adv.fullmektig Geir H. Østvang, og avga forklaring. Som aktor møtte politiadjutant Knut Kolloen. Det ble avhørt 6 vitner, og dokumentasjon skjedde slik rettsboken viser.

Lagmannsretten har enstemmig kommet til at A må frifinnes for forholdet omhandlet i tiltalens post I, og den skal for så vidt bemerke:

Aktor har anført og søkt godtgjort at A, etter at B hadde vært fører av NP - - - på den i tiltalens post II omhandlede strekning, overtok som sjåfør på Wattenberg i Skien og var fører av bilen inntil den ble parkert i byens sentrum anslagsvis 1500 m derfra. Det er på det rene at bilen ble observert av to polititjenestemenn mens den var underveis på denne strekningen, men ingen av disse registrerte da hvem som var bilens fører, A eller B. NP - - - var ute av syne for politimennene i noen minutter, og da de kom fram til bilen, hadde A forlatt denne, mens B satt i bilens fremre passasjersete. Gjennom det åpne sidevinduet pratet han med C som satt på en trapp like ved.

A har forklart at han hadde sittet i bilens baksete, mens B hadde vært fører; det også under turen fra Wattenberg til parkeringstedet i sentrum. En av polititjenesmennene, politihøyskolestudent Turid Meisingset, skrev i sin rapport/anmeldelse at hun på stedet hadde spurt C om hun hadde sett hvem som var fører av bilen, og at C da hadde pekt ut A der denne befant seg et stykke unna. Denne forklaring har Meisingset opprettholdt i retten. C har bestridt riktigheten av det her nevnte, først da hun avga politiforklaring 20. september 2000 og senere under sakens behandling i to instanser. Hun mener selv å ha svart på Meisingsets spørsmål om hun hadde sett noen forlate bilen, og som sant var hadde hun da pekt ut A. Hun har videre forklart at hun ikke så hvem som kjørte bilen da denne ankom parkeringsstedet, og at hun heller ikke registrerte hvorfra eller hvor A hadde kommet seg ut av bilen. Den andre poltitjenesmannen, politihøyskolestudent Marius Strand, har forklart at Bt på stedet hadde opplyst at det var A som hadde vært fører av bilen. Under senere kontakt med politiet har B først forklart at han overhodet ikke hadde kjørt bilen, deretter at han hadde vært bilens fører hele kvelden/natta, og senest at han først hadde kjørt en god del, mens det var A som var fører fra Wattenberg til sentrum. Som nytt vitne for lagmannsretten har D forklart at hun befant seg på det aktuelle sted i Skien sentrum denne natten, og at hun da så den bilen som hun visste tilhørte A, komme kjørende ned Kongensgate og fortsette vestover Hesselbergsgate og derfra ta inn i Liegata, en rute som kan passe godt med at bilen da kom fra Wattenberg og var på vei til parkeringsstedet. D var sikker på at det da var B som var bilens fører, og på at det befant seg en person i bilens baksete.

Etter en samlet vurdering av det foran nevnte, sammenholdt med den mulighet B hadde til å forflytte seg fra fører- til passasjersetet i god tid før politiet kom til stedet, muligens fordi han ønsket å snakke med C, noe han også gjorde, har lagmannsretten funnet at det ikke med tilstrekkelig grad av sikkerhet er godtgjort at A var fører av bilen på den påståtte strekning. Ved denne vurdering er det også sett hen til at B ikke hadde førerkort, noe som kan forklare at han fra først av utpekte A som fører. Hans senere forklaringer kan ha vært påvirket av faren for å måtte svare for en falsk anklage.

A blir etter dette å frifinne for forholdet omhandlet i tiltalens post I.

Lagmannsretten er enig med aktor i at straffen for de forhold som ble endelig avgjort av Skien og Porsgrunn byrett, en overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §17 annet ledd, og en overtredelse av vegtrafikklovens §31 første ledd, jf. §23 første ledd, må bli en bot. Hensett til at A ikke tidligere er verken straffedømt eller bøtelagt, samt til hans økonomi, er boten funnet å burde settes til kr 4.000,- og den subsidiære fengselsstraff til 5 dager.

Etter det resultat lagmannsretten er kommet til blir saksomkostninger ikke å ilegge verken for byretten eller lagmannsretten.

Dommen er i enhver henseende enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1980, frifinnes for forholdet omhandlet i tiltalebeslutningens post I.

2\. Straffen for de forhold som ble endelig avgjort ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 10. januar 2001 settes til en bot stor kr 4.000,- - kronerfiretusen - eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 5 - fem - dager.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

