---
title: "LA-2001-1771"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-11-13
publisert: "LA-2001-01771"
stikkord: "Straffeprosess"
sammendrag: ""
saksgang: "Kragerø herredsrett nr.: 01-00190 M - Agder lagmannsrett LA-2001-01771 M. Kjæremål til Høyesterett forkastet, HR-2001-01579."
parter: "Kjærende part: A (Forsvarer: Advokat Jens S. Røegh). Kjæremotpart: Den offentlige påtalemyndighet."
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Inge Hobæk, Åse Berg"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1981) §278"
  - "§377"
  - "Straffeloven (1902) §165"
  - "§270"
  - "§271"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1771"
censurert: false
---

# LA-2001-1771

Saken gjelder ny gjennomføring av hovedforhandling i straffesak på grunn av at forsvareren ikke skal ha forberedt saken på en tilfredsstillende og forsvarlig måte.

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har 14. mai 2001 satt A under tiltalte ved Kragerø herredsrett for overtredelse av straffeloven §270 første ledd jf. annet ledd jf. §271 og lovens §165 første ledd for at hun ved å sende inn uriktig utfylte egenmeldingskort til Arbeidsmarkedsetatens servicesenter uberettiget har fått utbetalt 95.021 kroner i arbeidsledighetstrygd. Hovedforhandling i saken ble avholdt fra kl. 10.00 til kl. 12.03 den 18. oktober 2001.

Under avsluttende domskonferanse den 23. oktober 2001 fant retten enstemmig at det var utilrådelig å avsi dom på grunnlag av det som var fremkommet i hovedforhandlingen, idet det var helt tydelig at forsvareren, advokat Jens S. Røegh, ikke hadde forberedt saken på en tilfredstillende og forsvarlig måte. Retten fant at det måtte innkalles til ny hovedforhandling. Herredsretten har videre gitt uttrykk for at det her nevnte forhold kan få betydning for forsvarerens salær og at det kan bli aktuelt å oppnevne en ny forsvarer.

Tiltalte i saken har i brev til herredsretten den 24. oktober 2001 reagert på herredsrettens standpunkt og krevet en ny dommer hvis saken skal behandles på ny.

Advokat Røgh har i kjæremålserklæring 5. november 2001 på vegne av tiltalte nedlagt påstand om at beslutningen om gjenopptagelse av hovedforhandlingen skal kjennes ugyldig og om saksomkostninger til tiltalte. Det bestrides at det er adgang til gjentagelse av hovedforhandlingen. Det er bare adgang til å gjenoppta bevisførselen som en fortsettelse av den tidligere hovedforhandling med sikte på nye bevis som kan tenkes å ha betydning for saken. Forsvareren vil lojalt innrette seg etter en beslutning om et nytt rettsmøte for supplerende bevisføring der rammene for bevisføringen er gitt ved angivelse av hvilke bevis som ønskes ført og hvilke forhold som ønskes klargjort. Det vises til at retten har det overordnede ansvar for bevisførselen, og at det etter omstendighetene vil kunne foreligge en saksbehandlingsfeil hvis retten forsømmer sin plikt. Retten skulle under ankeforhandlingen ha tatt opp ønsker om ytterligere belysning eller utdyping av rettslige anførsler. Den kjærende part har ikke mer å anføre eller flere bevis å fremlegge enn det som fremkom under hovedforhandlingen. Den kjærende part motsetter seg at det oppnevnes ny forsvarer.

Herredsretten har i oversendelsesbrev til lagmannsretten kommentert kjæremålet. Det fremheves at rettens standpunkt skyldes hensynet til tiltalte og rettens plikt til å våke over sakens opplysning og saksbehandlingen. Det fastholdes at hovedforhandlingen ikke ble avviklet på forsvarlig måte som følge av manglende forsvar. Retten kan ikke være bundet av tiltaltes standpunkt. Det bebudes at herredsretten vil oppnevne ny forsvarer medmindre lagmannsretten skulle gi direktiv om noe annet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Kjæremålet gjelder herredsrettens beslutning om å gjennomføre hovedforhandlingen på ny. I herredsrettens oversendelsesbrev fremgår at retten akter å oppnevne ny forsvarer medmindre lagmannsretten skulle gi direktiv om noe annet. Lagmannsretten oppfatter det slik at det i påvente av utfallet av kjæremålet over beslutningen om ny hovedforhandling, ennå ikke er truffet noen avgjørelse om oppnevnelse av ny forsvarer. Spørsmålet om ny forsvareroppnevnelse kan derfor ikke gjøres til gjenstand for kjæremål. Lagmannsretten oppfatter forøvrig ikke forsvarerens bemerkning om at hans part motsetter seg forsvarerskifte, som et kjæremål over den bebudede beslutning om ny forsvareroppnevnelse. Det bemerkes også at lagmannsretten ikke kan gi noe forhåndsuttalelse om rettmessigheten av en slik beslutning.

Herredsretten har i et lengre brev til forsvareren den 30. oktober 2001 gitt en relativt inngående redegjørelse for hvilke punkter rettens misnøye knytter seg til. Det påpekes at påtalemyndighetens tallmateriale umulig kunne vært gjennomgått av forsvareren verken alene eller sammen med klienten, og at det er nødvendig at forsvareren før neste rettsmøte har gjennomgått meldekortene og samleoppgavene. Forsvareren var heller ikke forberedt i forhold til to anførsler som fremkom under eksaminasjonen av tiltalte, for det første at hun hadde dårlig hukommelse som følge av medisinbruk i det aktuelle tidsrom og for det annet at en «skylderkjennelse» i hennes politiforklaring var avgitt under press. Det påpekes at det er nødvendig at forsvaren gjennomgår disse problemstillinger og forbereder bevisførsel i den anledning. I brevet er også uttalt at «det er å ta noe hardt i» når forsvareren hevder å ha gjennomgått rettspraksis.

Det er adgang til å gjenoppta hovedforhandlingen helt frem til det er avsagt dom i saken, jf. bl. Andenæs, Straffeprosess bind 1, 3. utg. s. 408. En beslutning om dette gjelder ikke bare bevisføring i mer snever forstand, men generelt for å få belyst forhold som retten mener er av betydning og som etter de alminnelige prinsipper om muntlighet og kontradiksjon bør behandles med partene til stede. Hvor omfattende den utsatte forhandling skal være og i hvilken utstrekning man skal gjenta det som har fremkommet under det tidligere rettsmøte, vil bero på rettens skjønn, jf. bestemmelsen i straffeprosessloven §278 tredje ledd. Det kan reises spørsmål om i hvilken utstrekning en beslutning om fortsatt hovedforhandling bør kunne påkjæres. Det må antas at kjæremål ikke er avskåret, jf. Bjerke og Keiserud, Straffeprosessloven, 2. utg. s. 775. Beslutningen er imidlertid av utpreget skjønnsmessig karakter og beror på den innsikt i saken som bare den dømmende rett besitter. Det er derfor grunn for kjæremålsinstansen til å utvise adskillig tilbakeholdenhet med å tilsidesette den dømmende retts avgjørelse. Når det gjelder spørsmålet om i hvilken utstrekning man skal gjenta det som har foregått i det tidligere rettsmøte, gjør de her nevnte hensyn seg gjeldende i ennå sterkere grad. Lagmannsretten legger til grunn at de avgjørelser det her er tale om må anses som uangripelige etter straffeprosessloven §377 medmindre beslutningen fremtrer som vilkårlig eller helt ubegrunnet.

Lagmannsretten finner ikke grunnlag for å underkjenne herredsrettens avgjørelse om at det skal holdes nytt rettsmøte. Det som foran er nevnt om det fremlagte tallmateriale og om tiltaltes forklaring om hukommelsessvikt som følge av medisinbruk og om angivelig press under politiforklaring, fremtrer som en saklig og relevant begrunnelse for en fortsatt behandling av saken. Hvor omfattende den nye behandling skal være, er som nevnt i utgangspunktet unndratt lagmannsrettens prøvelse. Det kan ikke ses at en beslutning om en fullstendig ny hovedforhandling innebærer en så klanderverdig saksbehandling at lagmannsretten kan gripe inn. I denne forbindelse må det ses hen til at den tidligere hovedforhandling bare gikk over to timer og at det da vil være lite vunnet ved å foreta bare en begrenset ny behandling som forutsetter en nærmere oppgang av omfanget av ny bevisførsel og forhold som tas opp på annen måte.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

Kjæremålet forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

