---
title: "LA-2001-660"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-08-24
publisert: "LA-2001-00660"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand forhørsrett nr.: 01-00508 F/33 - Agder lagmannsrett LA-2001-00660 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Politiadjutant Jan Tallaksen)."
forfatter: "Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Lagdommer Inge Hobæk. Byrettsdommer Jahn Mydland"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§52"
  - "§60"
  - "Våpenloven (1961)"
  - "Straffeprosessloven (1981) §325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-660"
censurert: false
---

# LA-2001-660

Kristiansand forhørsrett avsa den 19. mars 2001 dom med slik domsslutning:

«A, fnr \*.\*..67 xxxx, dømmes for: - 1 -en- overtredelse av straffeloven §257, jf. §258, til en straff av fengsel i 75 -syttifem- dager. Til fradrag kommer 2 -to- dager for utholdt varetektsarrest, jf. straffeloven §60.

Gjerningstidspunkt: 8. mars 2001.»

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen og ved Agder lagmannsretts beslutning av 26. april 2001 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand den 24. august 2001. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer, advokat Kjell Myrland, og han avga forklaring. Det ble avhørt ett vitne, som var nytt for lagmannsretten. Det ble forøvrig foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Domfelte har ved sin forsvarer gjort gjeldende at straffen i dette tilfelle burde vært gjort betinget og det ble lagt ned påstand om at domfelte anses på mildeste måte.

Aktor viste blant annet til de almenpreventive hensyn som gjør seg gjeldende og påsto anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte er funnet skyldig i medvirkning til grovt tyveri av fem skytevåpen fra en privatbolig. Domfeltes medvirkning besto i å være sjåfør. Selv om domfelte ikke fysisk deltok i selve innbruddet var han fullt klar over den medskyldiges forehavende da de kjørte til stedet, han var klar over at det var våpen han fraktet bort etter selve borttagelsen, han var med på å skjule tyvgodset og han var med på å hente dette senere. Domfelte var også klar over at det var aktuelt å forsøke å selge tyvgodset videre.

Skytevåpen representerer et stort farepotensial i urette hender og i saken her var tanken å overdra disse videre med det ekstra farepotensial dette ville innebære. Lagmannsretten er derfor enig med påtalemyndighetene i at de almenpreventive hensyn gjør seg sterkt gjeldende, at det normalt vil være riktig å reagere med ubetinget fengselsstraff i denne type saker og at det i saken her i utgangspunkt fremstår som riktig å reagere med slik ubetinget straff. Det vises i denne forbindelse også til endringene i våpenloven av 10. oktober 1997 og til de hensyn som begrunnet de skjerpende endringer i strafferettslig reaksjon på overtredelse etter denne loven.

Når lagmannsretten likevel, under tvil, har kommet til at straffen bør gjøres betinget i sin helhet, skyldes det domfeltes personlige situasjon og de sterke rehabiliteringshensyn som gjør seg gjeldende.

Domfelte har 3 barn på 4 henholdsvis 2 år. Hans ektefelle begjærte separasjon fra domfelte som følge av den «rus-sprekk» domfelte fikk ved årsskiftet 2000 - 2001, men ifølge domfelte er hans ektefelle nå innstilt på å trekke separasjonen tilbake og flytte tilbake til ham dersom han fortsetter den rehabilitering han nå har påbegynt.

På vårparten/forsommeren tok domfelte selv aktive initiativ til å komme inn på Østerbo Evangeliesenter i Østfold, et kristent rehabliteringssenter for rusmisbrukere. Han fikk plass i slutten av juni måned og bor nå der. Han er kommet inn på senterets bibelskole og begynner der høsten 2001. I følge vitneforklaring fra miljøarbeider ved senteret, Førland Fellmark, er domfelte en positiv person i miljøet, han deltar aktivt i det sosiale liv på senteret og synes å ha en aktiv og positiv vilje til å holde seg borte fra rusmisbruk og kriminalitet. Det ble også vist til at senteret har funnet forutsetningene til stede for at han kan begynne på bibelskolen. Senteret har mulighet for å ta imot domfeltes familie dersom de ønsker dette.

Domfelte hadde også i 1995 opphold på senteret og det legges til grunn at den hjelp han da fikk der og de rammer han da etablerte for sitt liv, førte til at han endret sin livsførsel i positiv retning. Etter en del år med relativt omfattende rusmisbruk og kriminell aktivitet, etablerte han familie, kom i arbeid og holdt seg borte fra kriminelle handlinger og rusmisbruk. Domfelte forklarte at han i 1998 fikk en «russprekk» og at han da la seg inn for avrusing. Ved årsskiftet 2000 - 2001 fikk han påny en sprekk, og hans ektefelle og barn reiste da fra ham. Han sa opp sin jobb og det var i denne tilbakefallsperioden han var med på det tyveriet han nå er funnet skyldig i.

Domfelte har nå selv tatt aktivt initiativ til en fornyet og fortsatt rehabilitering på den institusjon som tidligere var til hjelp for ham. Han gir inntrykk av å ha et seriøst og oppriktig ønske om å rette sin livsførsel og det fremstår slik at de rammer og det opplegg han nå deltar i, innebærer en realistisk mulighet for domfelte til å få realisert dette ønsket. Et soningsopphold nå vil kunne innebære at de rammer for domfeltes liv som nå synes å være under reetablering, vil kunne falle bort. Dette vil i så fall innebære en betydelig risiko for tilbakefall og reversering av den positive utvikling som nå igjen synes å være under utvikling. På denne bakgrunn har lagmannsretten funnet at straffen i sin helhet bør gjøres betinget med 2 års prøvetid. Prøvetiden vil i seg selv kunne virke som et incitament for domfelte til å fortsette den aktive og positive innstilling til rehabilietring som han nå har startet.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffeloven §52 flg med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

