---
title: "LA-2001-1679"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-10-31
publisert: "LA-2001-01679"
stikkord: "Tvangsfullbyrdelse"
sammendrag: ""
saksgang: "Tinn og Heddal namsrett nr.: 01-00057 C - Agder lagmannsrett LA-2001-01679 K."
parter: "Kjærende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Niels Olav Formo). Kjæremotpart: Loe Invest AS (Prosessfullmektig: Advokat Ola J. Strømsmoen)."
forfatter: "Lagdommerne Arne Christiansen, Ivar Danielsen, Erik Holth"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-12"
  - "§6-1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§11-7"
  - "§3-1"
  - "§3-3"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1679"
censurert: false
---

# LA-2001-1679

Saken gjelder utsettelse av tvangssalg av fast eiendom etter tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 annet ledd jf. §5-12 første ledd. Nevnte bestemmelser gir adgang til utsettelse dersom saksøkte er kommet i forbigående betalingsvansker på grunn av bl.a sykdom og saksøkte betaler en femtedel av det samlede krav og forplikter seg å betale det resterende i månedlige avdrag etter namsrettens bestemmelse. Kravet om betaling av en femtedel av gjelden kan i særlige tilfeller frafalles dersom tvangsdekningen medfører at saksøkte taper retten til bolig for seg og sin familie.

Loe Invest AS fremsatte 7. februar 2001 begjæring overfor Tinn og Heddal namsrett om tvangssalg av gnr. 17 bnr. x i Notodden for et krav på 370.700 kroner med tillegg av renter og omkostninger, tilsammen 407.245 kroner. Saksøkte er A. Tvangsgrunnlaget er utleggsforretning avholdt 12. desember 2000 etter uteblivelsesdom avsagt av Notodden forliksråd 5.april 2000. Retten besluttet 18. april å gjennomføre tvangssalget.

Ved begjæring 28. august 2001 forlangte A i medhold av tvangsfullbyrdelsesloven §6 annet ledd jf. §5-12 første ledd at tvangssalget skulle utsettes. Det ble gjort gjeldende at det 6. september 2000 og 26. april 2001 ble betalt henholdsvis 30.000 og 77.000 kroner, slik at totalbeløpet i begjæringen må reduseres til 300.245 kroner. Det ble videre anført at det 6. september 2000 ble inngått en avtale mellom partene om en reduksjon av gjelden på 73.000 kroner. I begjæringen er det opplyst at A på grunn av helseproblemer forbigående ikke har vært i stand til å ivareta sine økonomiske interesser. Han har vært plaget av tiltagende helseproblemer og skal nå gjennomgå en ny operasjon for dette. Eiendommen som saken gjelder er bolig for A og hans familie. Han har 3 mindreårige barn.

Loe Invest AS bekreftet i prosesskrift 5. september 2001 at beløpet i begjæringen skulle reduseres med 107.000 kroner, men hevdet at dette ikke kunne tillegges vekt for utsettelsesspørsmålet. Avtalen om en reduksjon av gjelden med 73.000 kroner var betinget av at A skulle ha gjort opp for seg innen 3. november 2000. Det ble bestridt at det forelå bare forbigående betalingsvanskeligheter.

Namsretten avsa den 13. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. As begjæring om utsettelse av tvangssalg av gnr. 17, bnr. x, i Notodden, tas ikke til følge.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger med kr 2.000,-.»

Namsretten bemerket at kravet om betaling av en femtedel av gjelden knytter seg til den gjeld som foreligger når begjæringen om tvangssalg fremsettes og at tidligere nedbetalinger ikke kan tillegges vekt. Det forelå videre ikke særlige grunner som tilsa at kravet om frafallelse av innbetaling av nevnte femtedel kunne frafalles. Det ble vist til at det var tatt utlegg også av andre kreditorer og at namsretten den 21. juni 2001 hadde besluttet tvangssalg av eiendommen på grunnlag av begjæring fra en annen kreditor. Retten la videre til grunn saksøkerens opplysninger om at saksøkte ikke hadde etterlevet tidligere avtaler om oppfyllelse og at dette sannsynliggjorde at saksøktes betalingsvansker ikke var av forbigående art.

A har påkjært namsrettens kjennelse til Agder lagmannsrett.

Han anfører at namsretten har gjort seg skyldig i rettsanvendelsesfeil ved avgjørelsen av om det har skjedd en nedbetaling av en femtedel av gjelden. Loven må forstås slik at det må tas utgangspunkt i det beløp som er oppgitt i begjæringen.

Det tas avstand fra de udokumenterte påstandene fra den annen side om at A aldri har fulgt opp løfter eller avtaler om betaling og at han er en notorisk upålitelig person. Han hadde inntil slutten av 1999 ingen vanskeligheter med å dekke sine forpliktelser ettersom de forfalt. I løpet av 2000 og særlig i år har hans helsesituasjon gradvis forverret seg. Han har tidligere gjennomgått en ryggoperasjon uten å bli restituert og skal nå legges inn til en ny om mer omfattende operasjon med godt håp om en betydelig bedret helse.

Det påpekes at det ikke kan ses at namsretten har tatt stilling til at As barn tilbringer lange perioder i hans bolig. Det vises til uttalelse i kommentaren av Falkangers m.fl. til tvangsfullbyrdelsesloven om at tvangssalg av hus og hjem i seg selv langt på vei må anses som et særlig forhold i relasjon til tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 annet ledd 4. punktum.

A har nedlagt slik påstand:

«1. Tvangssalg av eiendommen gnr. 17, bnr. x, Notodden, i henhold til begjæring av 07.02.2001 på vegne av Loe Invest AS, utsettes mot at A betaler til Loe Invest kr 10.000,- pr. måned inntil hovedstol med renter og omkostninger er oppgjort.

2\. A tilkjennes sakens omkostninger for namsrett og lagmannsrett.»

Loe Invest AS har i sitt tilsvar sluttet seg til namsrettens begrunnelse og vist til de anførsler som ble gjort gjeldende for namsretten. Det er nedlagt slik påstand:

«1. Tinn og Heddal namsretts kjennelse av den 13.9.2001 stadfestes.

2\. A dømmes til å betale sakens omkostninger for lagmannsrett.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som namsretten og kan langt på vei tiltre namsrettens begrunnelse.

Lagmannsretten er således enig med namsretten i at innbetalinger forut for tvangssalgsbegjæringen ikke kan regnes med ved avgjørelsen av om kravet om innbetaling av en femtedel av det skyldige beløp skal anses oppfylt. Dette kravet refererer seg til nedbetaling av det krav som er aktuelt på begjæringstiden. At det - antagelig ved en feil - er oppgitt et for høyt beløp i begjæringen ved at det ikke er tatt hensyn til foretatte innbetalinger, kan ikke medføre at at femtedelskravet skal anses som oppfylt. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 annet ledd 4. punktum kan det gjøres unntak fra femtedelskravet «i særlige tilfeller» hvis tvangsdekningen medfører at saksøkte taper retten til bolig for seg og sin familie. Det er fra kjæremotpartens side ikke gjort gjeldende at eiendommen ikke tjener som bolig for A og hans familie. Hvorvidt det kan gjøres unntak fra femtedelsregelen avhenger etter dette av om saken kan rubriseres under betegnelsen «særlige tilfeller» i nevnte bstemmelse. Det er antatt at det lett vil foreligge et særlig tilfelle ved salg av bolig, jf. Falkanger m.fl., Tvangsfullbyrdelsesloven, 2. utg. s. 272. Som der nevnt vil det avgjørende vel være om det virkelig er grunn til å tro at skyldneren har mulighet for å betale fornuftige avdrag. Det er ikke gjort noe unntak fra vilkåret for utsettelse i §6-1 annet ledd jf. §5-12 første ledd om at saksøkte skal forplikte seg til å nedbetale restgjelden i månedlige avdrag som namsretten fastsetter. Hvis det ikke er realistiske muligheter for slik nedbetaling, er det ikke grunnlag for å anvende unntaksbestemmelsen i §6-1 annet ledd 4. punktum.

Lagmannsretten er kommet til at det ikke kan anses mulig å gjennomføre en fornuftig nedbetalingsordning. Det må legges til grunn at gjelden har vært misligholdt i lengere tid, også i tiden forut for uteblivelsesdommen 5. april 2000. Det fremgår av namsrettens kjennelse at A er utsatt for pågang også fra andre kreditorer. Han oppgir at hans økonomiske vanskeligheter skyldes helseproblemer. Disse ser ut til å ha vart en stund og det fremstiller seg som usikkert om og i tilfelle når han kan bli kurert for sine ryggplager.

Lagmannsretten bemerker at det ikke fremgår av de dokumenter som er fremlagt for lagmannsretten, om A av namsretten er gjort kjent med adgangen til å kreve erstatningsbolig og om det er fremsatt et slikt krav innen lovens frist, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §11-7 annet ledd.

Kjæremålet er forgjeves, og A bør erstatte kjæremotpartens saksomkostninger for lagmannsretten i samsvar med hovedbestemmelsen i tvangsfullbyrdelsesloven §3-3 jf. tvistemålsloven §180 første ledd. Erstatningen fastsettes i samsvar med påstanden til 1.000 kroner. Lagmannsretten finner ikke grunn til å endre namsretten omkostningsavgjørelse. Det bemerkes at namsretten feilaktig har henvist til tvangsfullbyrdelsesloven §3-1 som hjemmel for sin saksomkostningsavgjørelse. For så vidt saksøkerens omkostninger skriver seg fra den oppståtte tvist med saksøkte, avgjøres saksomkostningsspørsmålet av tvistemålslovens kapittel 13, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §3-3. Dette har imidlertid ingen betydning for det resultat namsretten er kommet til. De omkostninger saksøkeren har hatt i forbindelse med tvisten bør han få dekket i samsvar med hovedregelen i tvistemålsoven §172 første ledd.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A plikter innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens kjennelse å betale til Loe Invest AS 1.000 - ett-tusen - kroner som erstatning for saksomkostninger for lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

