---
title: "LA-2001-779"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-28
publisert: "LA-2001-00779"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett - Agder lagmannsrett LA-2001-00779 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat John Arild Aasen). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Kjell Ove Ljosåk)."
forfatter: "Lagdommer Per Holtar Evensen, formann. Byrettsdommer Lotte Pernille Loftsgaard. Byrettsdommer Sverre Jansen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§183"
  - "§270"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Legemiddelloven (1992)"
  - "§333"
  - "§391a"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
  - "Veitrafikkloven (1965) §10"
  - "§17"
  - "§22"
  - "§24"
  - "§31"
  - "§3"
  - "§5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§331"
  - "Legemiddelloven (1992) §24"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-779"
censurert: false
---

# LA-2001-779

Politimesteren i Skien v/politiinspektør Kjell Ove Ljosåk har 27. februar 2001 satt A, født \*.\*. 1977, under tiltale ved Skien og Porsgrunn byrett for overtredelse av

«I. Straffeloven §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd,

for i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved å fremkalle, styrke eller utnytte en villfarelse, rettsstridig å ha forledet noen til en handling som voldte tap eller fare for tap for ham eller den han handlet for, eller medvirket til dette,

ved at hun i uberettiget vinnings hensikt:

a\) fredag 30.07.99 på Møllesenteret i Skien, forledet en ansatt i forretningen Sokrates Leker og Hobby til å utlevere seg varer og kontanter for til sammen kr 2.000,- ved å presentere en sjekk pålydende dette beløpet trukket på konto 7202.10.xxxx i Den Norske Bank, ved å fortie at sjekken var falskelig utfylt og at hun ikke hadde rett til å disponere over kontoen, slik at det oppstod tap eller fare for tap for sjekkmottakeren, eller medvirket til dette,

b\) samme dag som nevnt under post I a) på Down Town i Porsgrunn, forledet ansatte i forretningen Urban v/ Bjerkøen klær AS til å utlevere seg varer eller motta kontanter for til sammen kr 4.500,- ved å presentere 2 sjekker pålydende dette beløpet trukket på konto 7202.10.xxxx i Den Norske Bank, ved å fortie at sjekkene var falskelig utfylt og at hun ikke hadde rett til å disponere over kontoen, slik at det oppstod tap eller fare for tap for sjekkmottakeren, eller medvirket til dette,

c\) til tid og på sted som nevnt under post I b), forledet ansatte i forretningen Hennes & Mauritz til å utlevere seg varer eller motta kontanter for til sammen kr 2.000,- ved å presentere en sjekk pålydende dette beløpet trukket på konto 7202.10.xxxx i Den Norske Bank, ved å fortie at sjekken var falskelig utfylt og at hun ikke hadde rett til å disponere over kontoen, slik at det oppstod tap eller fare for tap for sjekkmottakeren, eller medvirket til dette,

d\) til tid og på sted som nevnt under post I b), forledet ansatte i forretningen Din Sko AS til å utlevere seg varer eller motta kontanter for til sammen kr 2.000,- ved å presentere en sjekk pålydende dette beløpet trukket på konto 7202.10.xxxx i Den Norske Bank, ved å fortie at sjekken var falskelig utfylt og at hun ikke hadde rett til å disponere over kontoen, slik at det oppstod tap eller fare for tap for sjekkmottakeren, eller medvirket til dette.

II\. Straffeloven §183,

for som middel til forøvelsen av en forbrytelse som kan medføre 2 års fengsel eller strengere straff, å ha benyttet som ekte eller uforfalsket et ettergjort eller forfalsket dokument, eller medvirket til dette,

ved at hun:

a\) til tid og på sted som nevnt i post I a), og som middel til den forbrytelsen som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede sjekk, eller medvirket til dette,

b\) til tid og på sted som nevnt i post I b), og som middel til den forbrytelsen som er beskrevet der, benyttet de der nevnte forfalskede sjekker, eller medvirket til dette,

c\) til tid og på sted som nevnt i post I c), og som middel til den forbrytelsen som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede sjekk, eller medvirket til dette,

d\) til tid og på sted som nevnt i post I d), og som middel til den forbrytelsen som er beskrevet der, benyttet den der nevnte forfalskede sjekk, eller medvirket til dette.

III\. Straffeloven §333,

for overfor en polititjenestemann å ha oppgitt falsk navn, stilling eller bopel, når opplysning om dette i den offentlige tjenestes medfør har blitt begjært,

ved at hun mandag 24.05.99 ca kl. 00.45 på E 18 i Våler i Vestfold, på begjæring fra lensmannsførstebetjent Ole Kristian Skogen i forbindelse med trafikkontroll, falskelig oppga å hete Merethe B, født xx.xx.74, og personnummer 37- - -.

IV\. Straffeloven §391a, første og annet ledd,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, særlig på grunn av den tilvente gjenstands lave verdi og forholdene for øvrig,

ved at hun i uberettiget vinnings hensikt:

a\) lørdag 08.05.99 ca kl. 15.30 fra forretningen Intersport i Porsgrunn, borttok to joggedresser til en samlet verdi av kr 1.398,- tilhørende forretningen,

b\) lørdag 08.05.99 ca kl. 15.30 fra forretningen Trend Sko i Storgaten 70 i Porsgrunn, borttok to par joggesko til en samlet verdi av kr 598,- tilhørende forretningen,

c\) fredag 17.09.99 ca kl. 18.40 fra forretningen Maxi på Down Town i Porsgrunn, borttok diverse varer til en samlet verdi av kr 236,- tilhørende forretningen,

d\) mandag 18.09.99 ca kl. 18.00 fra forretningen Nille på Ica-senteret i Porsgrunn, borttok 3 videofilmer til en samlet verdi av kr 447,- tilhørende forretningen,

V. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha ervervet eller oppbevart stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a flunitrazepam og heroin skal regnes som narkotika,

ved at hun:

a\) onsdag 07.07.99 ca kl. 1600 utenfor - - -vegen 12 i Skien, oppbevarte 60 Rohypnol tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam, eller medvirket til dette,

b\) søndag 18.07.99 i Siljan, oppbevarte 110 Rohypnol tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam, samt 0,147 gram heroin, eller medvirket til dette.

VI\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a flunitrazepam, cannabisharpiks (hasjisj) og amfetamin skal regnes som narkotika,

ved at hun:

a\) torsdag 27.05.99 ved Våle i Vestfold var i besittelse av 2,583 gram hasjisj, eller medvirket til dette,

b\) tirsdag 04.01.00 på bopel i - - -veien 9 i Porgrunn var i besittelse av ca 0,7 gram hasjisj og 10 Flunipam tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam,

c\) tirsdag 12.12.00 på bopel i - - -stien 1 i Porsgrunn, var i besittelse av 4 Rohypnol tabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam,

d\) i tidsrommet 17.10.98 til og med 09.01.00, ved gjentatte anledninger har brukt hasjisj og flunitrazepam,

e\) fredag 28.05.99 eller noe tidligere i Grenlandsdistriktet eller andre steder, brukte amfetamin.

VII\. Vegtrafikkloven §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel,

ved at hun:

a\) tirsdag 22.09.98 ca kl. 13.30 på rv. 36, Storgata og Skiensgata i Porsgrunn, førte Opel personbil JC xxxxx mens hun var påvirket av tetrahydrocannabinol, oxazepam og diazepam,

b\) lørdag 17.10.98 ca kl. 15.00 på Ulefossvegen i Skien, førte Opel personbil JC xxxxx mens hun var påvirket av tetrahydrocannbinol, flunitrazepam og klonazepam,

c\) fredag 14.05.99 ca kl. 10.45 på Elstrøm i Skien, førte Opel personbil ND-xxxxx-mens hun var påvirket av tetrahydrocannabinol og flunitrazepam,

d\) mandag 24.05.99 ca kl. 0045 på E 18 i Våle i Vestfold, førte Toyota Hiluxe NE xxxxx mens hun var påvirket av tetrahydrocannabinol.

VIII\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 annet ledd,

hvoretter eier av motorvogn eller den som på eierens vegne har rådighet over den, plikter å forvisse seg om at den som han lar bruke motorvognen, fyller vilkårene for å føre den,

ved at hun torsdag 27.05.00 på E 18 i Våle i Vestfold, overlot føringen av VW Golf personbil påsatt prøvekjennetegn NE 808 til C, til tross for at C var påvirket av narkotika.

IX\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd, 1. punktum,

hvoretter den som skal føre motorvogn, må ha gyldig førerkort for vedkommende gruppe motorvogner,

ved at hun uten å ha gyldig førerkort av noe slag:

a\) mandag 24.05.99 ca kl. 0045 på E 18 i Våle i Vestfold, førte Toyota Hiluxe NE xxxxx,

b\) mandag 07.02.00 ca kl. 12.30 i Bjørnslettvegen i Porsgrunn, førte Ford Fiesta personbil VE xxxx,

X. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3,

hvoretter enhver skal ferdes hensynsfullt og være aktpågivende og varsom så det ikke kan oppstå fare eller voldes skade og slik at annen trafikk ikke unødig blir hindret eller forstyrret,

ved at hun:

a\) fredag 14.05.99 på Elstrøm i Skien, som fører av Opel Record personbil ND-xxxxx,-på grunn av uoppmerksomhet og/eller påvirkning av narkotika, ikke i tide ble oppmerksom på at en forankjørende bil hadde stanset, men kjørte inn i denne slik at det oppstod materielle skader på begge bilene.

b\) til tid og på sted som nevnt i post VII d) og som fører av den bilen som er nevnt der, på grunn av uoppmerksomhet og/eller påvirkning av narkotika, ved 3 anledninger svingte over i motgående kjørefelt, med den følge at det kunne oppstå fare for møtende trafikk.

XI\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd,

hvoretter enhver skal være oppmerksom på offentlig trafikkskilt, signal og oppmerking, og skal rette seg etter de forbud og påbud som gis på denne måte,

jf. skiltforskriftenes §8, jf. skilt nr. 362, «Fartsgrense»,

hvoretter det er forbudt å kjøre med større fart i km/t enn det som er angitt på skiltet,

ved at hun mandag 19.07.99 ca kl. 01.12 på Rv 32 ved Børsesjø i Skien, førte VW Polo NE xxxxx med en fart av 95,55 km/t, til tross for at høyeste tillatte fart på strekningen ved skilt var oppgitt å være 80 km/t.

XII\. Vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §10,

hvoretter fører av kjøretøy straks skal stanse for kontroll når det kreves av politiet,

ved at hun til tid og på sted som nevnt i post VII d) og som fører av den bilen som er nevnt der, unnlot å stanse for kontroll til tross for at tegn til dette ble gitt med sirene og blålys.»

Det var i tiltalebeslutningen anført at straffeloven §62 første ledd og §63 annet ledd kom til anvendelse og at allmenne hensyn krevet påtale etter tiltalens poster I og IV. Det var også tatt forbehold om nedleggelse av påstand om erstatning til nærmere angitte fornærmede.

Skien og Porsgrunn byrett avsa 22. mars 2001 dom med slik domsslutning:

«A f. \*.\*..77 dømmes for:

4 overtredelser av vegtrafikklovens §31, første - tredje ledd, jf. §22 første ledd.

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §17 annet ledd.

4 overtredelser av straffelovens §270 første ledd nr. 1, jf. annet ledd.

4 overtredelser av straffeloven §183.

2 overtredelser av straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd.

2 overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §3.

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §10.

4 overtredelser av straffeloven §391a, første og annet ledd.

1 overtredelse av straffeloven §333.

5 overtredelser av legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd.

2 overtredelser av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §24 første ledd 1. punktum.

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5,

1 overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §5 første ledd, jf. skiltforskriftene og skilt nr. 362.»

Anvendte straffutmålingsbestemmelser: Straffeloven §63 annet ledd for postene under IV, post VI a, b, s og e, IX og XI, ellers straffeloven §62 første ledd.

Gjerningstidspunkt: 22.09.98 - 12.12.00.

Straffen fastsettes til: Fengsel i 5 måneder. Det går til fradrag 7 dager for utholdt varetekt.

Hun dømmes til å betale erstatning innen 14 dager fra forkynnelse av denne dom til:

1\. Sokrates Leker og Hobby, Møllesenteret kr 2000,-.

2\. Urban v/Bjerkøen Klær AS, Down Town, Porsgrunn kr 1300,-

3\. Hennes & Mauritz AS kr 2.000,-.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Nærmere om sakens bakgrunn, As personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har påanket byrettens dom til Agder lagmannsrett. Hennes anke gjaldt bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet etter diverse tiltaleposter og straffutmålingen. Lagmannsretten besluttet 10. mai 2001 å henvise straffutmålingsanken til ankeforhandling i medhold av straffeprosesslovens §325, mens anken for øvrig ble nektet fremmet, jf. samme lovs §321 annet ledd 1. punktum.

Ankeforhandling er holdt i Tinghuset i Skien i dag. A møtte sammen med sin forsvarer, advokat John Arild Aasen, og avga forklaring. Som aktor møtte politiinspektør Kjell Ove Ljosåk. Det ble avhørt ett vitne og foretatt slik dokumentasjon rettsboken viser.

Under ankeforhandlingen fremla aktor en ny tiltalebeslutning og en tilleggstiltalebeslutning av henholdsvis 11. juli og 14. september 2001, begge uttatt av statsadvokatene i Vestfold og Telemark. Etter at pkt. I i tiltalen av 11. juli 2001 var frafalt, lød disse slik:

Tiltalebeslutningen:

«I. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a oxazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

I tiden 19. - 26. april i Porsgrunn og/eller omegn, overdro hun til D 7-14 oxazepamholdige tabletter.

II\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha brukt narkotika,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a cannabisharpiks (hasjisj) skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 26. april 2001 ca kl. 20.00 i - - -gt. 35 i Porsgrunn, røkte hun hasjisj.

III\. Straffeloven §391a, første og annet ledd,

for å ha borttatt en gjenstand som helt eller delvis tilhørte en annen, i hensikt å skaffe seg eller andre en uberettiget vinning ved tilegnelsen av gjenstanden, idet tyveriet anses som naskeri, særlig på grunn av den tilvente gjenstands lave verdi og forholdene for øvrig.

Grunnlag er følgende forhold:

Torsdag 21. juni 2001 ca kl. 16.10 i Storgt. 101 i Porsgrunn, borttok hun fra forretningen Intersport i uberettiget vinnings hensikt en genser til en verdi av kr 800,-.

Almene hensyn krever påtale etter post III i tiltalebeslutningen.»

Tilleggstiltalebeslutningen:

«I. Straffeloven §162 første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha ervervet stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

I tiden 22. - 23. august 2001 i Porsgrunn, ervervet hun av en ikke navngitt person, 16 stk. Rohypnol tabletter som inneholdt flunitrazepam.

II\. Legemiddelloven §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd,

for uten lovlig atkomst å ha vært i besittelse av eller brukt narkotika mv., eller medvirket til dette,

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.1978 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a cannabisharpiks (hasjisj) og flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold:

Mandag 27. august 2001 i - - -gate 39 i Porsgrunn, var hun i besittelse av de i post I omhandlede Rohypnol tabletter som inneholdt flunitrazepam, samt ca 3,4 gram hasjisj.

Straffeloven §62 første ledd, og eventuelt §63 annet ledd, får anvendelse.

Denne tiltalebeslutning kommer i tillegg til tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Vestfold og Telemark 11.07.01.»

Etter at A som var kjent med de nye tiltalebeslutninger, hadde erkjent straffansvar etter alle gjenværende poster i disse og samtykket i at dette ble gjort, besluttet retten i samråd med aktor og forsvarer å undergi de nye forhold behandling sammen med anken over den påankede dom. Det vises til straffeprosesslovens §331.

Lagmannsretten skal bemerke:

På grunnlag av hennes uforbeholdne tilståelse og erkjennelse av straffansvar, dømmes A for de forhold som er omhandlet i tiltalebeslutningen av 11. juli 2001, dvs. en overtredelse av legemiddellovens §31, annet - fjerde ledd, jf. §24 første ledd ved røking av hasjisj, og en overtredelse av straffeloven §391a, første og annet ledd ved nasking av en genser fra en forretning. På samme grunnlag dømmes hun for forholdene i tilleggstiltalebeslutningen, dvs. en overtredelse av straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd ved å ha ervervet 16 stk. Rohypnoltabletter, og en overtredelse av legemiddellovens §31, annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd ved besittelse av nevnte Rohypnol-tabletter og 3,4 gram hasjisj.

Lagmannsretten skal nå utmåle straff for de forhold som er omhandlet ovenfor og de forhold hun ble funnet skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 22. mars 2001, dvs. alle de forhold som fremgår av tiltalebeslutningen av 27. februar 2001 som er gjengitt ovenfor.

Aktor nedla for byretten påstand om at A skulle idømmes 5 måneders fengsel, herav 120 dager betinget. Byretten satte straffen til 5 måneders ubetinget fengsel, en reaksjon lagmannsretten har funnet både vesentlig for streng og uheldig, dette også når de nye forhold hensyntas. Den skal for så vidt bemerke:

A som nå er 24 år gammel, var etter det opplyste en skoleflink og idrettsglad jente som vokste opp i et godt hjem sammen med foreldre og søsken i ordnede forhold. I 12-13 års alder ble hun forelsket i en 3 år eldre gutt som var og fortsatte å være narkoman inntil han endte sitt liv med en overdose i mars 2000. Sammen med denne begynte også A med narkotikamisbruk, først hasjisj og senere gjennom flere år heroin inntil høsten 1997. De to fikk også en datter sammen som nå er 6 år. Grunnet sitt narkotikamisbruk, heroinen og senere forbruk av ulike illegale medikamenter, overlot A omsorgen for barnet frivillig til barnevernet som i forståelse med A har plassert piken i fosterhjem hos hennes eldre bror. Gjennom lang tid har A tatt ulike skritt for å komme bort fra sitt medikamentmisbruk, dog uten å være villig til å søke opphold i noen behandlingsinstitusjon. Hun har hittil ikke lyktes. Som 17-åring gjorde A et alvorlig selvmordsforsøk i form av henging som medførte sykehusopphold, og det er fra legehold reist spørsmål om hun som følge av dette pådro seg en hjerneskade. I følge A selv og hennes mor som synes å ha vært og fortsatt er en solid støtte for henne, plages A i dag av angst og depresjoner, forhold som nødvendiggjør bruk av ulike medikamenter, noe som likevel ikke gjør A i stand til å ta eller beholde noe arbeid.

A har som nevnt ikke tidligere vært innstilt på institusjonsopphold med tilhørende behandling. Gjennom den senere tid har hun som bekreftet av hennes mor, fått et annet syn på dette. Således har hun knyttet kontakt med en primærlege som hun synes å ha fått et tillitsfullt forhold til. Sammen har de opprettet de nødvendige kontakter med sikte på å få A inn ved behandlingsinstitusjonen Samtun, noe som først betinger et opphold på Borgestad-klinikken. Med slikt siktemål arbeides det med nedtrapping av As medikamentforbruk. At A er i behov for behandling er ikke tvilsomt, og at hun oppfyller alle vilkår for å få behandling tør være like sikkert. Retten vurderer det også slik at hun nå er motivert for å motta den hjelp hun kan få.

Den påankede dom gjelder mange og tildels alvorlige forhold som i utgangspunktet tilsier en streng reaksjon i form av ubetinget fengsel. Dette gjelder for det første fire tilfeller av promillekjøring, trolig også fire tilfeller av bedrageri ved hjelp av falske sjekker. Straffelovens §62 første ledd kommer her til anvendelse. Alle øvrige forhold i tiltalebeslutningen av 27. februar 2001, ville ved isolert behandling medført bøtestraff. Det samme gjelder samtlige forhold i de to nye tiltalebeslutninger. For alle disse forhold bringes derfor straffelovens §63 annet ledd til anvendelse.

Når lagmannsretten viker tilbake fra å idømme A noen lang ubetinget fengselsstraff, skyldes det dels at hun ikke tidligere er straffedømt, dels at de promillekjøringer som pådømmes skjedde under slik prioritering som kan begrunne betinget fengselsstraff og dessuten ligger mer enn 2 1/2 år tilbake i tid, noe som også gjelder andre av hennes lovovertredelser, og dels, men ikke minst det som ovenfor er uttalt om As personlige forhold. I den fase hun nå er inne i, med uttalt og utvist vilje til å få hjelp til å få bukt med sine sterke plager og problemer, ville det etter rettens vurdering være direkte uforsvarlig å gjennomføre et fengselsopphold. På den annen side synes det å være godt håp om at A, med god hjelp av sitt sosiale nettverk, vil følge opp sitt arbeid med sikte på rehabilitering dersom hun gis anledning til det. Hun har tidligere vist at hun har evner og anlegg ved i perioder å ha gjennomgått skoler og vært i arbeid.

Etter dette har lagmannsretten funnet det både riktig og forsvarlig å sette straffen til fengsel i fem måneder, samtidig som det bestemmes at 14 dager av straffen gjøres ubetinget og anses avsonet ved 9 dagers utholdt varetekt, mens fullbyrdelsen av reststraffen i medhold av straffelovens §52 utsettes i en prøvetid på 2 år der A står under tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet. A har sagt seg villig til å underkaste seg slikt tilsyn.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A, født \*.\*. 1977, dømmes for en overtredelse av straffelovens §162 første ledd, jf. femte ledd, en overtredelse av straffelovens §391a første og annet ledd og to overtredelser av legemiddellovens §31 annet og fjerde ledd, jf. §24 første ledd. Straffen for disse forhold og de forhold hun ble funnet skyldig i ved Skien og Porsgrunn byretts dom av 22. mars 2001, alt sammenholdt med straffelovens §62 første ledd og §63 annet ledd, settes til fengsel i 5 - fem - måneder.

Av den idømte fengselsstraff gjøres 14 - fjorten - dager ubetinget. Denne del av straffen anses avsonet ved utholdt varetekt.

Fullbyrdelsen av den resterende del av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 flg. i en prøvetid på 2 - to - år på det særskilte vilkår at A i hele prøvetiden underkaster seg tilsyn av Kriminalomsorg i Frihet.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

