---
title: "LA-2001-1468"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-26
publisert: "LA-2001-01468"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett Nr.: 00-2224 - Agder lagmannsrett LA-2001-01468."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Olav Sylte). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadvokat Ingrid Thorsen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Ekstraord. Lagdommer Oluf Skarpnes. Tingrettsdommer Jan Helliesen. Meddommere 1, 2, 3, 4"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§171"
  - "§182"
  - "§272"
  - "§286"
  - "§288"
  - "§317"
  - "§49"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
  - "Regnskapsloven (1998) §1"
  - "§4"
  - "§5"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1468"
censurert: false
---

# LA-2001-1468

Ved Kristiansand byretts dom av 7. mai 2001 ble A domfelt for en rekke straffbare forhold og dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder. Han ble videre dømt til å betale erstatning til 5 fornærmede med tilsammen kr 730 956,-, til inndragning av en Mondeo stasjonsvogn og til å betale kr. 5 000,- i saksomkostninger.

Domfellelsen, som var i samsvar med tiltalebeslutningen i saken, gjaldt 11 forsikringsbedragerier, 7 helerier, 3 tilfeller av falsk anmeldelse, samt overtredelse av straffeloven §182 første ledd 1. straffalternativ, forsøk på overtredelse av samme straffebestemmelse, overtredelse av straffeloven §286 2. straffalternativ jf. §288 jf. regnskapsloven §1, §4, §5 og §6 og overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd.

A påanket dommen til Agder lagmannsrett. Anken rettet seg mot bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet og gjaldt opprinnelig samtlige pådømte forhold. Senere ble anken frafalt for 4 posters vedkommende.

Ved lagmannsrettens beslutning av 20. september 2001 er anken henvist til ankeforhandling forsåvidt gjelder 3 av domfellelsene for forsikringsbedrageri, de 3 domfellelsene for falsk anmeldelse, 5 av domfellelsene for heleri og domfellelsen for overtredelse av straffeloven §162 første ledd jf. femte ledd. For øvrig ble anken nektet fremmet.

Fra tiltalebeslutningen gjengis gjerningsbeskrivelsene for de 12 tiltalepostene som etter dette er gjenstand for ankeforhandling:

« I. Straffeloven §272, første og tredje ledd,

for i hensikt at han eller andre skulle få utbetalt en forsikringssum, å ha ødelagt eller skadet en forsikret gjenstand, eller på annen måte framkalt et forsikringstilfelle eller uriktig å ha oppgitt eller gitt det utseende av at et forsikringstilfelle var inntrådt, eller oppgitt til erstatning en gjenstand som ikke var forsikret eller ikke var til eller ikke var skadet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) I juli 1998 på strekning Kristiansand - Ueland i Rogaland, transporterte han og B, en hvit uregistrert Larsson L909 1989 mod. fritidsbåt påsatt en 150 HK Suzuki påhengsmotor tilhørende C og leverte båten til D, i den hensikt at C falskelig skulle melde båten stjålet og få utbetalt forsikringssummen. Ved handlingen medvirket han til at C i skademelding av 6. august 1998 til Gjensidige Forsikring meldte båten stjålet, slik at Gjensidige i september 1998 utbetalte forsikringssummen med til sammen kr 123.000.

b\) Lørdag 22. mai 1999 på strekningen Kristiansand - Drammen, transporterte han og E en Sea-pro 18 fots 1995 mod. fritidsbåt påsatt en 120 HK Mercury påhengsmotor tilhørende F og leverte båten til G, i den hensikt at F falskelig skulle melde båten stjålet og få utbetalt forsikringssummen. Ved handlingen medvirket han til at F i skademelding av 31. mai 1999 til forsikringsselskapet Storebrand meldte båten stjålet, slik at Storebrand 12. juli 1999 utbetalte forsikringssummen med til sammen kr 100.000.

c\) I februar 1999 i Kristiansand, mottok og skjulte han E s Ford Sierra 1990 mod. personbil med kjennetegn - - - i X og/eller andre steder i Kristiansandsområdet i den hensikt at E falskelig skulle melde bilen stjålet og få ubetalt forsikringssummen. Ved handlingen medvirket han til at E i skademelding av 23. februar 1999 til Vår Bank og Forsikring meldte bilen stjålet, slik at selskapet i mars/april 1999 utbetalte forsikringssummen med til sammen kr 73.921.

II\. Straffeloven §171 nr. 1,

for mot bedre vitende for påtalemyndighetene å ha anmeldt en straffbar handling som ikke var forøvet, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

a\) Til tid og på sted som nevnt i post I a) forholdt han seg som nærmere beskrevet i post I a). Ved handlingen medvirket han til at C i skriftlig anmeldelse til politikonstabel Sigbjørn Rygg 5. august 1998 på Randesund politistasjon meldte at han i tidsrommet 3. august 1998 - 5. august 1998 på Hamresanden var blitt frastjålet båten som beskrevet i post I a), til tross for at tyveriet aldri hadde funnet sted.

b\) Til tid og på sted som nevnt i post I b), forholdt han seg som nærmere beskrevet i post I b). Ved handlingen medvirket han til at F i skriftlig anmeldelse til politikonstabel Roar Hansen 22. mai 1999 på Sentrum politistasjon meldte at han 21. mai 1999 i Kristiansand var blitt frastjålet båten som nærmere beskrevet i post I b).

c\) Til tid og på sted som nevnt i post I c), forholdt han seg som nærmere beskrevet i post I c). Ved handlingen medvirket han til at E i skriftlig anmeldelse til politiførstebetjent David Stamnes 22. februar 1999 på Sentrum politistasjon i Kristiansand, meldte at hun 21. februar 1999 i Kristiansand, var blitt frastjålet bilen som beskrevet i post I c), til tross for at tyveriet aldri hadde funnet sted.

III\. Straffeloven §317, første ledd,

for å ha mottatt eller skaffet seg eller andre del i utbytte av en straffbar handling, eller å ha ytet bistand til å sikre slikt utbytte for en annen, og som å yte bistand regnes blant annet det å innkreve, oppbevare, skjule, transportere, sende, overføre, konvertere, avhende, pantsette eller la investere utbyttet eller gjenstand, fordring eller tjeneste som trer istedenfor utbyttet.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

c\) Sommeren 1999 i Kristiansand, mottok han en sortfarget Jeep Cherokee varebil med understellsnr. - - - og kjennetegn - - - av H. Bilen tilhørte I og var stjålet fra henne i Arendal i tidsrommet 21. juni 1999 - 22. juni 1999.

d\) Ultimo 1998 i Kristiansand, solgte han rødfarget Mitsubishi Colt med understellsnr. - - - og kjennetegn - - - til J for ca kr 25.000. Bilen tilhørte K og var stjålet fra henne i - - -, Drammen 8. september 1998.

e\) Primo 1999 i Kristiansand, overdro han en hvitfarget Ford Escort cabriolet 88 mod. personbil med understellsnr. - - - og kjennetegn - - - til J. Bilen tilhørte - - - Agentur AS v/L i Hønefoss og var stjålet fra firma 8. desember 1998 i Drammen.

f\) Sommeren 1999 i Kristiansand, solgte han en burgunderrød Audi S4 stasjonsvogn med understellsnr. - - - og kjennetegn - - - til J for ca kr 30.000. Bilen var utbytte av et tyveri fra M i Horten 23. april 1999 eller andre straffbare handlinger i Norge.

g\) Primo 1999 i Kristiansand, solgte han en sølvfarget Mitsubishi Galant 1993 mod. med understellsnr. - - - og kjennetegn - - - til J for ca kr 25.000. Bilen tilhørte - - - AS og var stjålet fra firma 16. juni 1994 i Bergen.

VII\. Straffeloven §162, første ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika, eller medvirket til dette.

jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste,

hvoretter bl.a flunitrazepam skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette/disse:

Høsten 1999 i Kristiansand, mottok han 4. stk. 1 mg. Rohypnoltabletter inneholdende det narkotiske virkestoffet flunitrazepam av en ikke navngitt person.»

Ankeforhandling ble holdt i Handelens Hus i Kristiansand i dagene mandag 27., tirsdag 28., onsdag 29. og torsdag 30. mai 2002, med domsavsigelse fredag 31. mai. A møtte og forklarte seg. 16 vitner ble avhørt. 2 av vitnene var nye for lagmannsretten. Ett av vitnene ble avhørt på telefon.

A er født i Kristiansand xx.xx.1953 og bor i - - - 64 i X. Han er gift, men har ingen å forsørge.

Han har vært arbeidsledig siden årsskiftet 1999-2000, og oppebærer overgangsstønad med brutto ca kr 160 000,- pr. år.

Under ankeforhandlingen frafalt A anken vedrørende tiltalens post I b) og III c) - ett forsikringsbedrageri og ett heleri, men uten å erkjenne straffeskyld for forholdene.

For øvrig har han ikke erkjent straffeskyld etter noen av de tiltalepostene ankesaken gjelder, og heller ikke for de forhold han med endelig virkning er domfelt for i byretten.

Forsvareren har påstått A frifunnet for de forholdene ankesaken etter dette gjelder, og for øvrig bedt ham ansett på mildeste måte.

Aktor har påstått A domfelt i samsvar med tiltalen og dømt til fengsel i 1 år og 6 måneder, tilsvarende byrettens dom.

Lagmannsretten skal bemerke:

Etter at anken over domfellelsen vedrørende tiltalens post I b) og III c) som nevnt ble frafalt under ankeforhandlingen, gjelder ankesaken 2 forsikringsbedragerier, 3 falske anmeldelser, 4 helerier samt en overtredelse av straffeloven §162.

Ad tiltalens post I a) og II a):

Bevisgrunnlaget når det gjelder disse to tiltalepostene er utelukkende Bs forklaring. Det avgjørende spørsmålet er om A var med på å transportere Cs båt fra Kristiansand til Ueland i Rogaland, eller om B gjorde dette alene - eventuelt sammen med en annen person enn A.

Det er ingen andre enn B som har observert at A var med på transporten. I følge A kom de til Miland om natten. De møtte ingen der, men satte tilhengeren med båten fra seg på avtalt sted og returnerte så med bilen til Kristiansand. Vitnet D, som er domfelt for blant annet å ha mottatt denne båten, sa i sin forklaring i ankesaken at han oppfattet det slik at var B som brakte båten fra Kristiansand til Ueland, men at han ikke viste noe sikkert om dette. B har ikke kunnet gi noen detaljer enn kjøreturen til Ueland, han kunne således ikke huske hvem av de to som kjørte bilen.

Lagmannsretten vurderer bevisgrunnlaget slik at det nok er sannsynlighetsovervekt for at A var med på turen til Ueland, men at dette ikke kan fastslås med en slik grad av sikkerhet som må kreves for domfellelse. Det kan ikke anses bevist utenfor rimelig tvil at B hadde en person til med seg på transporten, og at dette i så fall var A. Slik transporten forløp, ved at tilhengeren med båten ble frakoplet bilen og etterlatt på et avtalt sted, kan den meget vel ha vært utført av B alene.

A blir etter dette å frifinne for forholdene omhandlet i tiltalens post I a) og II a).

Ad tiltalens post I c) og II c):

E er rettskraftig domfelt for dette forholdet ved Agder lagmannsretts dom av 10. august 2001. Domfellelsen av E bygger på at A med hennes vitende fjernet bilen fra verkstedet hvor den var til reparasjon, hvor - etter E meldte den stjålet og fikk utbetalt forsikringssummen.

E har som vitne i ankesaken fastholdt at hun trodde bilen var stjålet da hun inga anmeldelsen, og at hun forsåvidt selv er uskyldig dømt, men at hun senere brakte i erfaring at bilen var tatt hånd om av A. Hun så den selv på As bopel ca 4 måneder senere.

A har anført at E har fremsatt beskyldningen mot han som hevn for at A trakk seg ut av et kjæresteforhold de to hadde hatt over noen tid. Han benekter å ha hatt noen befatning med bilen.

Lagmannsretten anser det bevist utenfor rimelig tvil at A er skyldig etter disse to tiltalepostene. Både E og B har forklart at de så bilen på As bosted etter at den var meldt stjålet. Disse forklaringene fester lagmannsretten lit til. De styrkes av at bilen ble funnet ved Y, som ligger i nærheten av As bolig, 5. november 1999.

I følge Es forklaring, som lagmannsretten også på dette punkt legger til grunn, var A med på å bestemme hva som skulle sies i politianmeldelsen om blant annet stedet hvor bilen befant seg da den ble stjålet. Han har dermed aktivt medvirket til å inngi falsk anmeldelse.

Ad tiltalens post II b):

A har som nevnt frafalt anken over domfellelsen etter tiltalens post I b), men derimot ikke over den tilknyttede domfellelse etter post II b).

Lagmannsretten bemerker at A i byretten er domfelt for å ha medvirket til forsikringsbedrageriet omhandlet i tiltalens post I b) «i den hensikt at F falskelig skulle melde båten stjålet og få utbetalt forsikringssummen.» Når anken over denne domfellelse frafalles, er det etter lagmannsretten mening rettskraftig avgjort også at A har oppfylt vilkårene for domfellelse etter straffeloven §171 nr. 1. Når As hensikt med handlingen var som sitatet fra gjerningsbeskrivelsen i tiltalen viser, har han medvirket til at F inga falsk anmeldelse. Han blir følgelig å domfelle etter tiltalen post II b).

Ad tiltalens post III:

Etter at anken over domfellelsen etter post III c) som nevnt ble frafalt, gjenstår under denne post salg av 4 biler til J, jf. post III d) - g, - under omstendigheter som rammes av straffeloven §317 første ledd.

A har som tidligere hevdet at han ikke har hatt noe med noen av disse fire bilene å gjøre - de er helt ukjente for han.

Bevisgrunnlaget når det gjelder disse forholdene er i hovedsak Js forklaring. J er domfelt for heleri av de fire bilene, og har hele tiden opplyst at han mottok dem av A . For to av bilenes vedkommende har B gitt opplysninger som i en viss utstrekning styrker Js forklaring.

Lagmannsretten anser det bevist utenfor rimelig tvil at A forsettlig har forholdt seg som beskrevet i tiltalen III d), e), f) og g), og med kunnskap om at bilene var stjålet. Han blir således å domfelle for de fire nevnte heleriene.

Ad tiltalens post VII:

Aktor har under ankeforhandlingen opplyst at det ikke med sikkerhet kan fastslås at de fire tablettene A var i besittelse av, virkelig er Rohypnol-tabletter. Det kan tenkes å være tabletter som inneholder andre typer narkotiske virkestoffer enn angitt i gjerningsbeskrivelsen i tiltalen.

Lagmannsretten anser det klart at den tilkjennegitte usikkerhet med hensyn til hva slags tabletter det er tale om, må lede til at A frifinnes for forholdet omhandlet i post VII.

Til straffutmålingen bemerkes:

Det skal utmåles straff for medvirkning til ti forsikringsbedragerier, to falske anmeldelser, sju helerier, overtredelser av straffeloven §182, §182 jf. §49, og §286.

A er tidligere domfelt i 1976 for forsøk på forsikringsbedrageri og i 1997 for overtredelse av vegtrafikkloven. Disse domfellelsene bør etter rettens mening ikke tillegges noen betydning ved straffutmålingen nå.

I straffskjerpende retning vektlegges at forsikringsbedrageriene og heleriene har et profesjonelt preg og gjelder betydelige verdier. Allmennpreventive hensyn gjør seg gjeldende med sterk tyngde.

I formildende retning er intet å anføre.

Lagmannsretten er blitt stående ved at den straff byretten har fastsatt bør opprettholdes, selv om A i ankesaken er frifunnet for ett forsikringsbedrageri, ett tilfelle av falsk anmeldelse og for oppbevaring av fire Rohypnol-tabletter. Det vies til dom i [Rt-1992-1714](Rt-1992-1714 "wikilink"), hvor en 37 år gammel tidligere ustraffet mann ble dømt til fengsel i ett år og tre måneder for bl.a to forsikringsbedragerier for tilsammen ca en million kroner.

Straffeloven §62 første ledd er iakttatt.

Til fradrag i straffen går 47 dager som er utholdt i varetekt.

Erstatning:

Byrettens dom blir å stadfeste forsåvidt angår erstatning til Vår Bank og Forsikring på kr 67 921,- for forsikringsbedrageriet omhandlet i tiltalens post I c). Det er ikke pådømt noe erstatningskrav knyttet til forhold som A frifinnes for.

Saksomkostninger:

Lagmannsretten finner ikke grunn til å foreta noen endring av byrettens omkostningsavgjørelse. Under henvisning til at A i ankesaken er frifunnet i forhold til tre av tiltalepostene, idømmes han ikke saksomkostninger i ankesaken.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1953, frifinnes for én overtredelse av straffeloven §272 første og tredje ledd, én overtredelse av straffeloven §171 nr. 1, og én overtredelse av straffeloven §162 første, jf. femte ledd.

2\. Han dømmes for én overtredelse av straffeloven §272 første og tredje ledd, to overtredelse av straffeloven §171 nr. 1, og fire overtredelser av straffeloven §317 første ledd.

For disse forhold, og de forhold som er rettskraftig avgjort ved Kristiansand byretts dom av 7. mai 2001, settes straffen til fengsel i 1 -ett- år og 6 -seks- måneder. Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse. Til fradrag i straffen går 47 -førtisju-dager for utholdt varetektsfengsel.

3\. Byrettens dom vedrørende erstatning for forholdet omhandlet i tiltalens post I c) stadfestes.

4\. Byrettens saksomkostningsavgjørelse stadfestes. Saksomkostninger for lagmannsrett idømmes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

