---
title: "LA-2000-1082"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-01-02
publisert: "LA-2000-01082"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett nr.: 99-425 - Agder lagmannsrett LA-2000-01082 A. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2001-00213."
parter: "Ankende part: A (Prosessfullmektig: Advokat Arild Moen). Ankemotpart: B (Prosessfullmektig: Advokat Espen Kolding)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Per Holtar Evensen. Lagdommer Inge Hobæk"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§35a"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1082"
censurert: false
---

# LA-2000-1082

Holmestrand herredsrett avsa 12. mai 2000 dom med slik domsslutning:

1\. C, f. \*.\*.1997, skal bo fast hos sin far, B.

2\. A skal ha samvær med C som følger:

\- Annenhver helg fra fredag ettermiddag til mandags morgen

\- En ettermiddag i uken, fortrinnsvis onsdag ettermiddag

\- Hver «høst- og vinterferie» tilsvarende Xs grunnskole høst- og vinterferie

\- Tre uker, hvor av minimum to uker sammenhengende, i tidsrommet 15. juni til 15. august

\- I tilknytning til jul og nyttår vekselsvis fra den 23. til 27. desember det ene året og fra 27. desember til 2. januar det annet år. År 2000 er C hos mor siste halvdel.

\- Annehver påske, første gang påsken 2001

3\. Hver av partene bærer sin egne saksomkostninger».

A har 29. juni 2000 anket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen. B har tatt til motmæle i anketilsvar 4. august 2000. Han begjærte samtidig midlertidig avgjørelse om at C skulle bo fast hos ham til det foreligger rettskraftig dom i saken. Agder lagmannsrett asva kjennelse 23. august 2000 hvor begjæringen ikke ble tatt til følge.

Ankeforhandling ble holdt i Tinghuset i Tønsberg 18. og 19. desember 2000. Partene møtte med sine prosessfullmektiger og avga forklaring. Det ble avhørt 8 vitner og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Som sakkyndig for lagmannsretten har vært oppnevnt psykolog Per Ivar Stjernelund. Han var også oppnevnt sakkyndig for herredsretten og har avgitt en skriftlig erklæring datert 16. mars 2000. Han har ikke avgitt ny erklæring for lagmannsretten, men var til stede under ankeforhandlingen og avga forklaring.

Nærmere om sakens bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens begrunnelse for resultatet fremgår av dommen.

A har i det vesentlige gjort gjeldende:

Herredsretten har tatt feil når den kom til at det vil være best for C å bo fast sammen med sin far. Den sakkyndige har gitt uttrykk for at han ikke er særlig sterk i sin anbefaling, og retten må derfor foreta en bred vurdering av relevante momenter. Det må legges til grunn at begge parter er godt skikket til å ha omsorgen for C, men alle forhold tatt i betraktning vil A kunne gi henne de beste oppvekstvilkårene. Hva angår samværsretten er A innstilt på at C skal ha utvidet samværsrett med sin far.

Partene er uenige om hvor C faktisk har bodd fast etter at samlivet opphørte i april 1999. A gjør gjeldende at C har bodd fast hos henne, men uansett har far hatt en utvidet samværsrett, og han har også hatt omsorgsoppgaver i den periode hvor hun var innlagt på sykehus. Det må legges til grunn at begge parter evner å gi C trygghet, noe som også har vist seg ved at C ifølge den sakkyndige er et helt normalt barn, som ikke har noen spesielle omsorgsbehov. Det må videre legges til grunn at C har en god tilknytning til begge foreldre.

Det er gjort gjeldende at A representerer en viss grad av ustabilitet for C. Det er imidlertid en naturlig forklaring på de flyttinger som A har måttet foreta etter samlivsbruddet, noe som for øvrig må anses som helt normalt i en slik situasjon. Leiligheten som partene bodde i under samlivet, ligger i huset til Bs foreldre, og hun måtte flytte derfra. Det var vanskelig å skaffe bolig i X på kort varsel, og hun måtte derfor bo en tid hos faren i Y og deretter på Z, før hun skaffet seg leilighet i X, hvor hun har familie og venner. At hun nå skal flytte til ny leilighet, som hun og samboeren har kjøpt, må anses som en naturlig utvikling i unge menneskers bosituasjon. Boligen ligger ikke langt fra hennes nåværende bopel. Hun er i dag etablert med samboer, som hun venter barn med. Samboeren har også et barn, og han utviser en meget stor aktivitet for å kunne praktisere samvær med sønnen.

Det forhold at A har epilepsi, kan ikke diskvalifisere henne som omsorgsperson. Det må legges til grunn at hun følger opp medisineringen på en utmerket måte, og at hun er seg bevisst de problemer som følger med sykdommen. Hun tar de nødvendige forholdsregler, jf. uttalelsen fra dr. Lossius, som er den lege som har hatt hyppigst kontakt med henne i senere tid.

Et viktig moment i vurderingen er foreldrenes egenskaper. Den sakkyndige har under ankeforhandlingen uttalt at B er svært kontrollerende, og at han har sin mor med seg i dette. Hovedårsaken til problemene mellom far og mor var nettopp intervenering fra fars mor. Dette synes å ha smittet over på far, slik at han utviser en kontrollerende væremåte.

A er av den oppfatning at C skal ha utvidet samværsrett med den av foreldrene som ikke får den daglige omsorgen for henne. Hun mener at dette er best for C. Hun har fastholdt dette helt siden samlivsbruddet, i motsetning til B, som til å begynne med hadde samme innstilling. Han bråsnudde imidlertid da den sakkyndiges rapport forelå og han skjønte at han kunne bli tildelt omsorgen for C. A har på sin side i praksis vist at C vil få best mulig samlet foreldrekontakt, dersom hun får omsorgen for henne.

A er innstilt på at C skal ha samvær med sin far slik det er beskrevet i herredsrettens dom. Dersom retten finner at det skal være mer samvær, er det tiden før C begynner på skolen som er aktuell.

A har lagt ned slik påstand:

«1. C, født \*.\*.1997, skal bo fast hos sin mor, A.

2\. C skal ha samvær med sin far, B, nærmere fastsatt etter rettens skjønn.

3\. I det tilfelle far blir tilkjent daglig omsorg skal C ha samvær med A, nærmere fastsatt etter rettens skjønn.

4\. B betaler sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett til det offentlige og A.»

B har i det vesentlige gjort gjeldende:

Det er best for C at hun bor fast sammen med ham, idet han representerer kontinuitet og stabilitet. Hva angår samværsretten har han et oppriktig ønske om at C skal være mest mulig sammen med sin mor.

C må anses å ha den nærmeste tilknytning til ham, idet han har tilbragt mest tid sammen med henne i tiden etter samlivsbruddet. Det er vist til fremlagt liste over tid som C har tilbragt hos hver av foreldrene. I perioden november 1999 til oktober 2000 har hun tilbragt 64% av tiden hos faren. Han har også i større grad enn mor egenskaper som går på samhandling med C. Han aktiviserer henne og er til stede for henne.

C har bodd i Æ siden hun ble født. Det er hennes faktiske, formelle og psykologiske hjem. Mor har flyttet mye, og C trenger den stabilitet far representerer på Æ.

C vil være sikret best mulig foreldrekontakt, dersom hun skal bo fast hos ham. Det tilbakevises at han skal ha forsøkt å stramme inn på samværsordningen for det tilfelle at han får den daglige omsorgen for C. Han har i praksis vist at han ønsker at mor skal ha utstrakt samværsordning, da han kjørte C til Y og til sykehuset, da A var innlagt der. Det som har skjedd siden samlivsbruddet tilsier også at det er en viss usikkerhet knyttet til As fremtidige bosted.

B representerer stabilitet og forutsigbarhet. Han har fast arbeid og ordnet økonomi. A har ikke nødvendig oversikt og styring over sin økonomi, og det kan gå ut over C. Det hersker også usikkerhet ved As sykdom og hennes livssituasjon for øvrig.

B har lagt ned slik påstand:

«1. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt. 1 og 2, stadfestes.

2\. For det tilfelle at C skal bo fast sammen med A, skal B ha samvær med C fastsatt etter rettens skjønns.

3\. A betaler sakens omkostninger for herredsrett og lagmannsrett med tillegg av 12 - tolv - % rente p.a. fra forfall til betaling skjer.»

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten og kan i det vesentlige slutte seg til herredsrettens begrunnelse.

Partene er enige om felles foreldreansvar for C, og dette spørsmål er ikke tema i saken.

Lagmannsretten tar først stilling til hos hvem av foreldrene C skal bo fast. Avgjørelsen skal først og fremst rette seg etter det som er best for barnet, jf. barneloven §35a, jf. §34 tredje ledd. Hva som er best for barnet må vurderes konkret i det enkelte tilfellet, og vurderingen vil bli basert på en skjønnsmessig vektlegging av en rekke relevante momenter.

Lagmannsretten er etter en slik helhetsvurdering kommet til at den anser begge parter godt skikket til å ha den daglige omsorgen for C, og at C synes å være like sterkt knyttet til begge foreldrene. Begge synes å være ansvarsfulle foreldre, som hver på sin måte har lagt forholdene godt til rette for å kunne gi C god omsorg. Således legger lagmannsretten til grunn at det er en naturlig forklaring på det forhold at A måtte flytte noen ganger, før hun klarte å finne seg en bolig i X, hvor hun har sin tilknytning. Under alle omstendigheter ser det ikke ut til at C har tatt skade av dette, idet hun både av den sakkyndige og foreldrene er beskrevet som et helt normalt barn, aktiv, undersøkende og som gir god kontakt. Lagmannsretten finner grunn til å understreke at C må antas å kunne få en trygg og god oppvekst hva enten hun bor fast sammen med mor eller far. Dette synes også å være i samsvar med den sakkyndiges vurdering.

Den sakkyndige konkluderte i sin skriftlige erklæring med at C bør bo fast hos sin far, men presiserte at det ikke var noen sterk påstand. Han fastholdt denne konklusjonen etter å ha hørt parter og vitner forklare seg for lagmannsretten. For lagmannsretten ga han som begrunnelse at forutsigbarheten og strukturen i langt større grad er sikret hos far, og at C vil ha de beste muligheter hos far. Far er ryddig, det er et godt nettverk rundt ham og han har mye ressurser, selv om han har en tendens til å «overkjøre» andre. A er mer impulsiv, og det hun foretar seg er ikke alltid like gjennomtenkt. Hun blir lett sårbar i mange situasjoner.

Lagmannsretten slutter seg til dette og er etter en helhetsvurdering kommet til at C bør bo fast hos sin far. Avgjørelsen har vært vanskelig, fordi partene på en rekke punkter stiller likt.

Det er lagt vekt på den usikkerhet som gjør seg gjeldende ved As livssituasjon. Hun har en vanskelig kontrollerbar epilepsi og har gjennomgått en større undersøkelse med henblikk på en eventuell operasjon. Det er fortsatt usikkert om hun kan opereres og, i tilfelle, hva utfallet av en operasjon vil bli. Hun og samboeren venter barn i løpet av våren 2001. I tiden etter at C var født, opplevde hun en større hyppighet i epilepsianfall, og det er usikkert om hun etter den forestående fødsel vil oppleve en tilsvarende øket aktivitet. Det er grunn til å stille spørsmål ved om A i denne situasjon vil kunne gi C en like stabil omsorg som den hun kan få hos faren. Det tilføyes at kontakten med mor synes godt ivaretatt ved den romslige samværsordning, som lagmannsretten forutsetter blir fulgt opp.

Begge parter har for lagmannsretten gitt uttrykk for at C skal ha utvidet samvær med den av foreldrene, som hun ikke skal bo fast sammen med. Lagmannsretten er kommet til at C skal ha slikt samvær med sin mor som fastsatt i herredsrettens dom. Dette innebærer en utvidet samværsrett i forhold til det som i barneloven er benevnt vanlig samværsrett. Lagmannsretten finner å ville føye til at ettermiddagssamværet skal være onsdag ettermiddag, dersom partene ikke blir enige om noe annet. Dessuten finner lagmannsretten det bør stå i domsslutningen at tiden for sommersamværet avtales innen 1. mai samme år.

B har under ankeforhandlingen sagt seg villig til å hente C etter endt samværsopphold hos A. Ordningen blir da slik at A henter C til samvær, og B henter C hos mor etter endt samvær.

Etter dette blir herredsrettens dom å stadfeste, med de tilføyelser som er nevnt ovenfor. Lagmannsretten finner det hensiktsmessig å utforme en ny domsslutning.

Anken har vært forgjeves, og saksomkostningsspørsmålet skal avgjøres etter tvistemålsloven §180 første ledd. Lagmannsretten finner at saken har vært vanskelig og budt på slik tvil at det er grunn til å anvende unntaksregelen i 2. punktum. Etter dette bærer hver part sine saksomkostninger for begge retter.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. C, født \*.\*.1997, skal bo fast hos sin far, B.

2\. A skal ha samvær med C som følger:

\- Annenhver helg fra fredag ettermiddag til mandag morgen.

\- En ettermiddag i uken, som skal være onsdag ettermiddag, dersom partene ikke blir enige om noe annet.

\- Hver høst- og vinterferie tilsvarende X grunnskoles høst- og vinterferie.

\- Tre uker, hvorav minimum to uker sammenhengende, i tidsrommet 15. juni til 15. august.

Tiden for sommersamværet avtales innen 1. mai samme år.

\- I tilknytning til jul og nyttår vekselvis fra den 23. til 27. desember det ene året og fra 27. desember til 2. januar det annet år.

\- Annenhver påske, første gang påsken år 2001.

3\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

