---
title: "LA-2000-607"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 2001-02-09
publisert: "LA-2000-00607"
stikkord: "Sivilrett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holt herredsrett Nr.: 99-00125 - Agder lagmannsrett LA-2000-00607 A."
parter: "Ankende part: Christian Arndt, Line Arndt (Prosessfullmektig: Advokat Jon Tenden). Ankemotpart: Peter S. Arndt (Prosessfullmektig: Advokat Jon Kristen Bosvik). Hjelpeinterv. sterk: Monica Arndt (Prosessfullmektig: Advokat Jon Tenden)."
forfatter: "Lagdommer Tore-Jarl Christensen, formann. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Herredsrettsdommer Odd Douzette"
lovhenvisninger:
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "§1"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-607"
censurert: false
---

# LA-2000-607

Peter Arndt reiste i stevning 30. mai 1999 til Holt herredsrett krav om oppløsning av sameie ved tvangssalg etter sameieloven §15. Søksmålet var rettet mot de øvrige sameierne Christian og Line Arndt og gjelder eiendommen gnr. 14 bnr. 11 i Risør; en bebygget holme på omlag 58 dekar i Sørfjorden kalt Engholmen. De saksøkte reiste i tilsvaret 28. juni 1999 et motsøksmål med krav om fastsettelsesdom for størrelsen av partenes sameieandeler. De saksøktes mor, Monica Arndt, enke etter Peter Arndts bror og tidligere sameier Johan Arndt, trådte senere inn i saken som hjelpeintervenient for de saksøkte.

Holt herredsrett avsa 18. januar 2000 dom i saken med slik domsslutning:

«I hovedsøksmålet:

1\. Sameiet Engholmen gnr. 14 bnr. 11 i Risør kommune oppløses ved salg gjennom namsmyndighetene, jf. sameielovens §15, første og annet ledd.

2\. Hver av partene bærer egne saksomkostninger.

I motsøksmålet:

1\. Eiendommen Engholmen gnr. 14 bnr. 11 i Risør kommune eies i sameie mellom Peter S. Arndt, Line Arndt og Christian Arndt slik at Peter S. Arndt eier 2/4 mens Line og Christian Arndt hver eier 1/4.

2\. Line Arndt og Christian Arndt betaler til Peter S. Arndt saksomkostninger med kr 28.560,- tjueåtte- tusenfemhundreogseksti 00/100 kroner - med tillegg av 12 % - tolv prosent - forsinkelsesrente fra 14 -fjorten - dager etter dommens forkynnelse til betaling skjer.»

Om saksforholdet, partenes anførsler for herredsretten og dens avgjørelsesgrunner, vises til dommen.

Christian og Line Arndt med Monica Arndt som hjelpeintervenient, og med advokat Jon Tenden som prosessfullmektig, har 20. mars 2000 anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder begge søksmålene og retter seg mot bevisbedømmelsen og lovanvendelsen. Peter Arndt, med advokat Jon Kristen Bosvik som prosessfullmektig, har gitt tilsvar 11. april 2000 og sluttet seg til herredsrettens dom i begge søksmålene.

Ankeforhandlingen ble holdt i tinghuset i Arendal 9. og 10. januar 2001. Partene og hjelpeintervenienten møtte med sine prosessfullmektiger og ga forklaring. Det ble avhørt ett vitne og foretatt protokollasjon slik rettsboken viser.

Under ankeforhandlingen ble anken i motsøksmålet trukket. Dessuten ble den subsidiære anførselen i hovedsøksmålet om at eiendommen i henhold til sameieloven §15 annet ledd kan deles fysisk, frafalt. For øvrig står saken for lagmannsretten i det vesentlige slik den gjorde for herredsretten.

De ankende partene har for lagmannsretten framkommet med anførsler som kan sammenfattes slik:

Oppløsningsretten etter sameieloven §15 er deklaratorisk, jf. §1 annet ledd. I kjøpekontrakten av 1974 er det avtalt at salg av en sameiers andel ikke kan skje uten samtykke fra øvrige sameiere. Dette må også gjelde salg av hele eiendommen, som en oppløsning av sameiet innebærer. Det kreves ved fortolkningen av kontrakten ikke slik klarhet som herredsretten har lagt til grunn. Det er tilstrekkelig med ordlyden kombinert med partene forutsetninger og reelle hensyn, og som må føre til at det i dette tilfellet legges til grunn at det foreligger et avtalt oppløsningsforbud. Særlig viktig i denne sammenhengen er brev datert 6. desember 1978 fra advokat Ingeborg Cecilie Moe, som gir uttrykk for partenes forutsetninger om at eiendommen reelt sett skulle deles fysisk så langt det lot seg gjøre.

Subsidiært er oppløsningsretten avskåret fordi det foreligger et «særleg rettshøve», jf. §1 annet ledd 2. alternativ. Dette støttes av kontrakten fra 1974 og brevet fra advokat Moe, og av en rekke forhold som det må legges stor vekt på i en interesseavveining mellom partene:

\- Eiendommen er en kulturhistorisk «perle» som har vært i familiens eie siden 1907, og som de ankende partene ønsker å beholde også i framtiden.

\- Monica Arndt har bosatt seg permanent på eiendommen og har investert kr 430.000 der, mens Peter Arndt har svak tilknytning til eiendommen og har leid bort sin del de siste 10-15 årene.

\- Det har opprinnelig vært ulik «inngangsbillett» i sameiet, og det vil være urimelig å oppløse sameiet når konsekvensen er at salgsutbyttet skal deles likt.

\- De ankende partene vil bli hardt rammet hardt ved et oppløsningssalg. De vil miste empirehuset - og øvrige rettigheter - fordi de ikke er økonomisk i stand til å kjøpe eiendommen ved et oppløsningssalg. Sameiet fungerer tilfredsstillende uten alvorlige samarbeidsproblemer og kan fortsette. Dersom Peter ønsker seg ut av det, kan han selge sin andel med tilhørende rettigheter, blant utbyggingsrett på en tomt, og komme godt ut av det økonomisk. Det vil bli gitt samtykke til et slikt salg. De ankende partene regner med å kunne klare å gjøre sin forkjøpsrett gjeldende, slik at eiendommen blir i familien. Hans forestillinger om markedsverdien av hele eiendommen er urealistiske. Blant annet vil kjøperen ved et oppløsningssalg måtte respektere Monica Arndts borett, som med Peter Arndts samtykke er påheftet eiendommen i skjøtet av 1980.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«I hovedsøksmålet:

1\. Christian Arndt og Line Arndt frifinnes.

2\. Peter S. Arndt dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten med tillegg av morarente fra 2 uker etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Saken heves.

2\. Hver av partene betaler sine saksomkostninger for lagmannsretten.»

Ankemotparten har for lagmannsretten framkommet med anførsler som kan sammenfattes slik:

Oppløsningsretten etter §15 er ikke satt til side ved avtale. Som herredsretten har lagt til grunn, forutsetter dette at det foreligger en klar avtale. Bestemmelsen i kontrakten fra 1974 krever kun samtykke ved salg av vedkommendes andel av sameiet. Brevet fra advokat Moe kan ikke strekkes i en slik retning de ankende partene gjør. Det har aldri vært forutsetningen at eiendommen skulle anses å være delt fysisk mellom partene på permanent basis. Heller ikke foreligger det andre omstendigheter som taler for at partene har ment å avtale et oppløsningsforbud.

Det foreligger heller ikke et «særleg rettshøve» mellom partene. Det har ingen støtte i kontrakten og brevet fra advokat Moe. Heller ikke kan en interesseavveining falle ut til fordel for de ankende partene. At stedet har vært i familiens eie siden 1907 har en viss vekt, men de øvrige argumentene til de ankende partene har ingen vekt. Det er oppstått alvorlige uoverensstemmelser mellom partene etter at de ankende partene har overtatt den andre sameieandelen. De snakker ikke med hverandre, og all kommunikasjon må etter deres krav skje skriftlig. Ankemotparten har av den grunnen mistet interessen for stedet og har leid ut de siste 10-15 årene. Ønsket om oppløsning er forståelig og ikke økonomisk motivert. Men når oppløsning først skal skje, er det legitimt å kreve det han har rett til. Det vil innebære et stort økonomisk tap å selge andelen framfor å få en halvdel av salgssummen ved oppløsning. Han har fått et bud på 15 millioner kroner for hele eiendommen, og byderen har sagt at han om nødvendig vil kunne gå enda høyere. Ved et salg for 15 millioner vil han få 7,5 millioner kroner. Et salg av bare andelen vil på langt nær innbringe så mye. I denne vurderingen må det blant annet legges vekt på Monica Arndts rettigheter, mens disse faller bort ved et oppløsningssalg. Han har således ikke godtatt påheftet av hennes rettigheter i skjøtet i 1980; bare undertegnet det som uttrykk for samtykke til overdragelsen. Når det forøvrig gjelder hennes forhold, har hun tilflyttet eiendommen og foretatt størstedelen av sine investeringer etter at det ble gitt varsel om oppløsning.

Det er for lagmannsretten lagt ned slik påstand:

«I hovedsøksmålet:

1\. Post 1 i Holt herredsretts dom stadfestes.

2\. Line Arndt og Christian Arndt dømmes til å betale saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten med tillegg av morarente fra 2 uker etter dommens forkynnelse til betaling skjer.

I motsøksmålet:

1\. Saken heves for lagmannsretten.

2\. Hver av partene betaler sine omkostninger for lagmannsretten.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Det spørsmålet lagmannsretten skal ta stilling til, er om sameiet gnr. 14 bnr. 11 i Risør skal oppløses ved tvangssalg etter ensidig krav fra Peter Arndt. Han er eier av en ideell halvdel av eiendommen, mens Line og Christian Arndt, som han er onkel til, eier en fjerdedel hver.

Etter sameieloven §15 har hver enkelt sameier rett til å kreve oppløsning av et sameie. I lovens §1 annet ledd er det imidlertid tatt et generelt forbehold om at lovens regler gjelder så langt ikke noe annet følger av «avtale eller særlege rettshøve». Line og Christian Arndt har på dette grunnlaget motsatt seg oppløsning.

Den påberopte avtalen er inntatt i grunnlaget for sameiet; en kjøpekontrakt datert 28. mai 1974 der Marie Arndt i uskifte solgte eiendommen til sønnene Peter og Johan Arndt for kr 200.000. Den aktuelle bestemmelsen lyder slik:

«Ingen av sameierne har rett til å selge sin del uten den annens samtykke».

Bestemmelsen har karakter av en klausul fra selgerens side. Johan og Peter har imidlertid undertegnet kontrakten, og det kan i samsvar med anførslene fra de ankende partene først spørres om det her er avtalt et forbud mot oppløsning av sameiet.

Bestemmelsen gjelder etter sin ordlyd salg av den enkeltes sameieandel, og lagmannsretten finner det klart at det ikke direkte ble avtalt et forbud mot oppløsning. Hvorvidt bestemmelsen kan tolkes slik, reiser særlig spørsmålet om hva partene har forutsatt eller tilsiktet da kontrakten ble inngått. Det blir da nær sammenheng mellom de argumentene som kan taler for et avtalt oppløsningsforbud, og de som kan taler for at det foreligger et «særleg rettshøve». Lagmannsretten finner det derfor mest hensiktsmessig at den videre drøftelsen knyttes til spørsmålet om sameieforholdet i denne saken er av en slik spesiell karakter, at regelen i §1 annet ledd 2. alternativ hindrer oppløsning. I tillegg til partenes forutsetninger ved inngåelsen av avtalen og andre særtrekk ved sameieforholdet, må det foretas en avveining av partenes interesser.

Som herredsretten legger lagmannsretten til grunn at partenes hensikt med bestemmelsen var å forhindre at en av de to sameieandelene kom på fremmede hender. At hele eiendommen ved en oppløsning av sameiet kunne komme på fremmede hender, er en problemstilling som partene mest sannsynlig ikke har vurdert. Det synes likevel mest nærliggende å legge til grunn at de begge har forutsatt at sameieforholdet skulle vare i mange år framover. Til støtte for dette har lagmannsretten særlig merket seg at sameierne i kontrakten av 1974 har avtalt rett til eksklusiv bruk av særskilte deler av eiendommen. Til Johan Arndts andel hører bruks- og disposisjonsrett til hovedhuset på Engholmen, garasjen og en stor hage. Peter Arndts andel omfatter bruks- og disposisjonsretten til uthuset, som han senere har innredet som bolig, samt et nærmere beskrevet areal med dyrkbar jord. Han er også tillagt rett til å bygge et våningshus eller en hytte på eiendommen. I følge kontrakten skal eiendommen forøvrig brukes i fellesskap, hvorav et båthus og alle veiene er nevnt særskilt.

Forholdet ligger i stor utstrekning nær opp til at den enkelte sameier har vanlig eiendomsrett til sine deler av eiendommen. Et slikt alternativ kan ha vært tenkt på før sameiet ble etablert, i hvert fall av Johan Arndt. I brev datert 13. november 1973 til ham forklarer således advokat Moe hvorfor det ikke er tilrådelig å dele Engholmen. Det går blant annet fram at lensmannen mente at det ikke ville bli gitt tillatelse til dette, og at kommunens tekniske etat og formannen i skogutvalget frarådde deling. Videre heter det at «bruks- og disposisjonsrett (er) det samme som at du eier det.»

Selv om det legges til grunn som en forutsetning mellom Johan og Peter Arndt at sameiet ikke skulle kunne oppløses, er forholdet nå at det er gått omlag 25 år og kommet nye eiere av den ene andelen. Lagmannsretten ser det slik at partenes forutsetninger ikke kan tillegges avgjørende vekt i den vurderingen som skal foretas i dag.

I en interesseavveining legger lagmannsretten først til grunn at det er oppstått visse personlige motsetninger, slik herredsretten har omtalt. Dette synes i første rekke ikke å gjelde sameierne, og uansett foreligger det ikke uoverensstemmelser av en slik karakter og styrke, at sameiet av den grunnen ikke kan fortsette.

At de ankende partene ønsker å beholde eiendommen, der moren har bosatt seg og kan være i sin levetid, er et hensyn lagmannsretten har forståelse for, og som forsterkes av de særlige verdiene som ligger i dette gamle familiestedet. Hovedhuset er opplyst å være en av de vakreste sen-empire-bygninger i landet; trolig oppført rundt 1850. De øvrige hensynene som er anført, har derimot mindre vekt. Det gjelder blant annet at inngangsbilletten for 26 år siden har vært forskjellig, og at Monica Arndt har foretatt investeringer; i det vesentlige etter at det ble gitt varsel om oppløsning.

På den annen side har Peter Arndt for lenge side mistet interessen for stedet, og det er forståelig at han nå vil ut av sameiet med sin del av de økonomiske verdiene.

Interessemotsetningene blir i dette tilfellet, slik også herredsretten er inne på, styrket av at eiendommen med årene har fått en betydelig omsetningsverdi, som særlig skyldes knappheten på attraktive strandeiendommer. Når en sameier ønsker å realisere verdiene, mens de øvrige ønsker å beholde eiendommen for å bruke den i årene framover, men har begrenset økonomisk evne, er det vanskelig å finne en løsning som forener de ulike interessene.

Alternativet til oppløsning er at Peter Arndt selger sin andel, og det blir da nødvendig å se nærmere på de økonomiske verdiene.

I følge en framlagt verdivurdering 2. desember 1999 av eiendomsmekler Arne E. Blakstad er markedsverdien av Engholmen som helårsbolig anslått til i overkant av 6 millioner kroner. Som fritidsbolig er verdien anslått til i overkant av 10 millioner kroner. Det er ikke tatt hensyn til eventuelle klausuler/servitutter. Peter Arndt har forklart at han har fått et bud på 15 millioner kroner, og at byderen om nødvendig vil gå høyere. Budet er ikke lagt fram for lagmannsretten, og byderens navn er ikke oppgitt. De ankende partene har imidlertid erkjent at de er blitt spurt om å godta et slikt bud, og at de har avslått det fordi de vil beholde eiendommen. De har på sin side har satt fram et bud på godt over tre millioner kroner for Peters andel. Lag- mannsretten har merket seg at budet er basert på en verdi av eiendommen på 11 millioner kroner.

I skjøte av 22. desember 1980 overdro Johan Arndt sin ideelle halvdel til Christian og Line Arndt. Han forbeholdt seg bruks- og borett til eiendommen for seg og sin hustru Monica for deres levetid. Lagmannsretten er enig med Peter Arndt i at salgssummen ved et oppløsningssalg ikke vil bli trykket ned som følge av at Monica Arndt nå har denne rettigheten, som er påheftet av Johan Arndt alene. Riktignok finnes også Peter Arndts underskrift på skjøtet, men i følge påtegningen gjelder den samtykke til overføringen som medeier i eiendommen. Dette kan ikke anses som noe mer enn en oppfølging av bestemmelsen i kontrakten fra 1974, der det kreves samtykke til overdragelser av sameiernes andeler.

Prisen vil mest sannsynlig avhenge av om eiendommen i konsesjonssammenheng vil bli tillatt benyttet til fritidsformål, jf. den nevnte verdivurderingen. Partene har ikke kunnet gi noen veiledning her, noe som er naturlig sett på bakgrunn av at spørsmålet først vil bli avgjort i forbindelse med et konkret salg. På grunnlag av de opplysningene som foreligger, og hensett til de generelt sett økende prisene på slike eiendommer, finner lagmannsretten ikke å kunne se bort fra at eiendommen vil kunne selges for et beløp i størrelsesorden Peter Arndt legger til grunn. Det vil i tilfelle innebære at de ankende partene må ut med omlag syv og en halv million kroner for å sikre seg stedet, noe de etter det opplyste ikke har evne til.

Lagmannsretten har få holdepukter når det gjelder å anslå den konkrete verdien ved salg av Peter Arndts sameieandel. Herredsretten har lagt til grunn at eiendommens verdi samlet sett vil bli redusert dersom den blir tillatt delt og solgt i to deler. Denne vurderingen er lagmannsretten enig i. Saken nå gjelder riktignok ikke spørsmålet om fysisk deling, men lagmannsretten finner likevel at forholdet også trekker i retning av at salgsverdien av Peter Arndts andel vil være lavere enn halvparten av salgssummen for hele eiendommen. Lagmannsretten finner derimot ikke at Monicas rettigheter vil trykke verdien av andelen, ettersom de er knyttet til de ankende partenes andel og ikke i vesentlig grad vil berøre Peter Arndts andel. De ankende partene har budt godt over tre millioner kroner for andelen. Det synes bare å være et akseptabelt tilbud, dersom det legges til grunn at markedsverdien av eiendommen ligger i størrelsesorden syv millioner kroner. Han vil i så fall ikke komme dårligere ut ved å selge sin andel enn å motta halvparten av salgssummen etter et oppløsningssalg.

Dersom det skjer en utløsning av Peters andel, har også de ankende partene tilbudt en avtale om etteroppgjør, som tar sikte på å unngå at ankemotparten kommer dårlig ut dersom eiendommen likevel senere skulle bli solgt. Lagmannsretten går ikke nærmere inn på dette, ettersom tilbudet er gjort under spesielle forutsetninger og ikke er dokumentert for lagmannsretten. Men forholdet viser at det kan være mulig å kombinere en utløsning av Peters andel med en avtale om etteroppgjør, slik at han får del i den gevinsten som et senere salg måtte føre med seg. Dersom de ankende partene beholder eiendommen i familien, kan også Monica bli boende i kraft av sine rettigheter etter skjøtet fra 1980.

Det går fram av drøftelsen ovenfor at lagmannsretten tillegger de økonomiske aspektene stor vekt i interesseavveiningen mellom sameierne. Med forbehold for den forholdsvis store usikkerheten som knytter seg til verdianslagene, noe som i særlig grad skyldes konsesjonsspørsmålet, har lagmannsretten funnet at Peter Arndt vil kunne oppnå betydelig lavere pris for sin andel gjennom separat salg enn ved et oppløsningssalg. Forskjellen kan utgjøre så mye som mellom tre og fire millioner kroner, dersom det legges til grunn en salgssum i størrelsesorden 15 million kroner målt mot den verdi av andelen på vel tre millioner kroner som budet fra de ankende partene innebærer. Det er vanskelig å se at hensynet til de ankende partene veier så tungt, at ankemotparten må finne seg i en slik løsning. Dersom den beløpsmessige forskjellen skulle bli betydelig lavere som følge av at eiendommen ikke skulle bli solgt for beløp i en slik størrelsesorden, vil interesseavveiningen kunne stille seg anderledes. Men da vil også de ankende partenes økonomiske mulighet til å sikre seg eiendommen på oppløsningssalget i kraft av sin forkjøpsrett øke.

Etter en samlet vurdering er lagmannsretten kommet til at sameiet mellom Peter Arndt på den ene siden, og Line og Christian Arndt på den annen side, skal oppløses i medhold av sameieloven §15. Det foreligger intet avtalt forbud mot oppløsning, og forholdene i dette sameiet er ikke så spesielle at forbeholdet «særleg rettshøve» i §1 annet ledd kommer til anvendelse.

Anken har vært forgjeves. Saken har reist betydelig tvil, og lagmannsretten finner at hver av partene bør bære sine omkostninger etter unntaksregelen i tvistemålsloven §180 første ledd. Herredsrettens omkostningsavgjørelse bør av samme grunn bli stående. Det tilføyes at det har vært fyldestgjørende grunn til å la saken komme for retten, jf. §172 annet ledd jf. §180 annet ledd.

De ankende partene har lagt ned påstand om at anken i motsøksmålet heves uten tilkjennelse av saksomkostninger. Ankemotparten har ikke hatt noe å bemerke, og påstanden tas til følge.

Dommen og kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

I dom i hovedsøksmålet:

1\. Herredsrettens dom stadfestes.

2\. Saksomkostninger for lagmannsretten tilkjennes ikke.

I kjennelse i motsøksmålet:

Ankesaken heves.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

