---
title: "LA-2001-860"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom og Kjennelse"
dato: 2001-11-26
publisert: "LA-2001-00860"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett nr.: 00-01048 M - Agder lagmannsrett LA-2001-00860 M."
parter: "Ankende part I: A (Advokat Marianne Darre-Hanssen). Ankende part II: B (Advokat Trygve Staff). Ankende part III: C (Advokat Øystein Storrvik). Ankende part IV: D (Advokat Thore Ihlebæk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Per Halsbog)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Lagdommer Inge Hobæk. Ekstraord. lagdommer Erling Strand. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §267"
  - "§268"
  - "§260"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§60"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-860"
censurert: false
---

# LA-2001-860

Skien og Porsgrunn byrett avsa 9. februar 2001 dom i saken med slik domsslutning:

«1. B født \*.\*. 1983 dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 annet ledd og straffeloven §260 første og tredje ledd, jf. straffeloven §62 første ledd til fengsel i 1 -ett- år og 3 -tre- måneder. Til fradrag ved soning kommer 138 -etthundreogtrettiåtte- dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60. Han frifinnes for tiltalens post III c.

2\. D født \*.\*. 1982 dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 annet ledd og straffeloven §260 første og tredje ledd, jf. straffeloven §62 første ledd til fengsel i 1 -ett- år hvorav soning av 6 -seks- måneder utsettes med en prøvetid på 2 -to- år som en særskilt dom i forhold til Skien og Porsgrunn byretts dom av 21. desember 1999, jf. straffeloven §52, §53, §54 Til fradrag ved soning kommer 69 -sekstini- dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60. Hun frifinnes for post II og III a og b.

3\. A født \*.\*. 1982 dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 annet ledd og straffeloven §260 første og tredje ledd, jf. straffeloven §62 første ledd til fengsel i 1 -ett- år 6 -seks- måneder. Til fradrag ved soning kommer 222 -tohundreogtjueto- dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60. Han frifinnes for tiltalens post II og III a og b.

4\. C født \*.\*. 1983 dømmes for overtredelse av straffeloven §267 jf. §268 annet ledd og straffeloven §260 første og tredje ledd, jf. straffeloven §62 første ledd til fengsel i 1 -ett- år og 2 -to- måneder. Til fradrag ved soning kommer 112 -etthundreogtolv- dager for utholdt varetekt, jf. straffeloven §60. Han frifinnes for tiltalens post IIIc.

5\. B, D, A og C dømmes in solidum til å betale E kr 25 227,40 - tjuefemtusentohundreogtjuesyv- 40/100- innen 2 -to- uker fra forkynnelsen av denne dom.»

A, B og C har anket over straffutmålingen. Det har også påtalemyndigheten gjort for de samme tre domfelte. A har videre anket over lovanvendelsen under skyldspørsmålet. D har anket over straffutmålingen.

Anken over lovanvendelsen ble, med aktors samtykke, trukket under ankeforhandlingen.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 22. og 23. november 2001. Påtalemyndigheten var representert av statsadvokat Per Halsbog. De domfelte møtte med sine forsvarere. D var etter eget ønske ikke til stede hele tiden. Samtlige domfelte forklarte seg. Retten mottok også forklaring fra tre vitner, hvorav ett pr. telefon. Det ble foretatt slik dokumentasjon som fremgår av rettsboken.

Aktor nedla slik påstand:

«1. For de tiltalte B, A og C gjøres følgende endring i byrettens dom:

A. For B settes straffen til fengsel i 2 år og 6 måneder, med fradrag av 166 dager for utholdt varetekt.

B. For A settes straffen til fengsel i 3 år med fradrag av 268 dager for utholdt varetekt.

C. For C settes straffen til fengsel i 2 år og 3 måneder med fradrag av 140 dager for utholdt varetekt.

2\. For D forkastes anken.»

Advokat Trygve Staff nedla slik påstand:

«Straffen nedsettes.»

Advokat Øystein Storrvik nedla slik påstand:

«C anses på mildeste måte.»

Advokat Tore Ihlebæk nedla slik påstand:

«D anses på mildeste måte.»

Advokat Marianne Darre-Hanssen nedla slik påstand:

«Straffen nedsettes.»

Når det gjelder sakens bakgrunn for øvrig, de domfeltes personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner vises det til byrettens dom.

Lagmannsretten skal bemerke:

Når det gjelder den faktiske beskrivelsen av ranshandlingen vises det til byrettens dom. Det er ikke omtvistet at denne beskrivelsen er dekkende. De karakteristikker byretten har benyttet, særlig profesjonelt og brutalt, er det imidlertid uenighet om.

Når handlingen skal vurderes vil lagmannsretten for det første peke på at ranet var planlagt på forhånd. Gjerningsmennene hadde bil klar på utsiden med motoren igang, de var iført finnlandshetter og hadde med seg pistol og kniv. Det å rane en kiosk sent på kveldstid, når det ofte bare er en person til stede av betjeningen, tilsier at det må reageres strengt.

Kiosker er i stor grad ubeskyttet og blir lett offer for ran.

Det vesentlige i saken er imidlertid den skremmende måten ranet ble gjennomført på. Her viser lagmannsretten til byrettens beskrivelse. To av de fornærmede, F og E, som begge forklarte seg for lagmannsretten, har fortsatt betydelige psykiske problemer som følge av ranet.

Når det gjelder de domfeltes subjektive skyld legges til grunn at de tre som var inne i kiosken alle har like stort ansvar. Ds forhold kommenteres nedenfor. Utviklingen av ranshandlingen, som tok noen tid og hvor de domfelte til sammen overmannet fem personer, viser at de alle hadde et fast forsett.

Som formildende omstendighet er påberopt de domfeltes unge alder på gjerningstidspunket og til dels deres vanskelige oppvekstforhold.

I en sak av slik karakter som dette, hvor de almenpreventive hensyn er sterkt fremtredende, kommer individuelle momenter noe i bakgrunn. Lagmannsretten viser i denne forbindelse til uttalelser om ung alder i Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1993-1360](Rt-1993-1360 "wikilink").

Slik saken er opplyst må det legges til grunn at D s medvirkning er mindre omfattende enn for de tre andre. På tiden for ranshandlingen var hun del av et kriminelt belastet miljø og misbrukte rusmidler. Den positive utviklingen som byretten har beskrevet har vedvart. Hun tar hånd om sin sønn som hun fødte i mai 2001 og avholder seg fra rusmidler. Hun har også brudt med det kriminelle miljø hun tidligere tilhørte. For D finnes straffen passende å kunne settes til fengsel i ett år, hvorav ni måneder og 20 dager gjøres betinget. Den ubetingede del anses oppgjort ved den utholdte varetekt.

Når det gjelder de øvrige domfelte er de alle tiltalt og /eller domfelt for nye ran etter at dommen i Skien og Porsgrunn byrett forelå. Alle tre sitter fengslet. Dette innebærer at det ikke for noen av dem foreligger en etterfølgende positiv utvikling av formildende karakter. For øvrig vil det være slik at betydningen av gjentatt kriminalitet bedømmes når det eventuelt skal utmåles straff for ny kriminalitet.

Lang varetektstid tillegges en viss vekt som formildende moment.

Det kan reises spørsmål om de straffer som ble utmålt av byretten er korrekt avstemt. Lagmannsretten er kommet til at det ihvertfall ikke foreligger noe åpenbart misforhold i så henseende og endrer derfor ikke det innbyrdes forhold mellom de tre. Når det gjelder A, som fikk den strengeste straffen, bemerkes at han var eldst av de tre og straffet tidligere.

Lagmannsretten er også kommet til at straffenivået for de tre er i overensstemmelse med rettspraksis og ihvertfall ikke for strengt, den alvorlige ranshandlingen tatt i betraktning. Ankene for de tre, både fra aktor og de domfelte, blir derfor å forkaste.

Straffeloven §62 første ledd er gitt anvendelse.

B ble dømt av Oslo byrett 29. mars 2001 for forhold begått før Skien og Porsgrunn byretts dom i herværende sak. Dommen er rettskraftig. Straffen ble satt til fengsel i 6 måneder, hvorav 90 dager betinget. Straffelovens §64 første ledd ble gitt anvendelse i forhold til Skien og Porsgrunn byretts dom.

A ble dømt av Oslo byrett 7. mai 2001 for forhold begått før Skien og Porsgrunn byretts dom i herværende sak. Dommen er ikke rettskraftig. Straffen ble satt til fengsel i seks månder. Straffeloven §64 første ledd ble gitt anvendelse i forhold til Skien og Porsgrunn byretts dom.

C ble dømt av Oslo byrett 27. juni 2001 for forhold begått før Skien og Porsgrunn byretts dom i herværende sak. Dommen er ikke rettskraftig. Straffen ble satt til fengsel i ett år. Straffeloven §64 første ledd ble gitt anvendelse i forhold til Skien og Porsgsrunn byretts dom.

C ble dessuten dømt av Oslo byrett 26.oktober 2001 for forhold begått etter Skien og Porsgrunn byretts dom i herværende sak, men før Oslo byretts dom av 27. juni 2001. Dommen er rettskraftig. Straffen ble satt til fengsel i 90 dager. Prinspippet i straffeloven §64 første ledd ble gitt anvendelse i forhold til Skien og Porsgrunn byretts dom og Oslo byretts dom av 27. juni 2001.

Agder lagmannsrett legger for de tre domfelte, i forhold til de ovennevnte dommene fra Oslo byrett, prinsippet i straffeloven §64 første ledd til grunn.

Saksomkostninger er ikke påstått og idømmes derfor ikke.

Dommen og kjennelsen er enstemmig.

Domsslutning:

For D gjøres slik endring i byrettens dom at den betingede del av straffen settes til fengsel i 9 - ni - måneder og 20 - tyve - dager. Varetektsfradraget utgjør 69 - sekstini - dager og den ubetingede del av straffen anses utholdt i sin helhet.

Slutning i kjennelse:

1\. Ankene forkastes hva gjelder B, født \*.\*. 1983. Varetektsfradraget utgjør 166 - etthundreogsekstiseks - dager.

2\. Ankene forkastes hva gjelder A, født \*.\*. 1982. Varetektsfradraget utgjør 268 - tohundreogsekstiåtte - dager.

3\. Ankene forkastes hva gjelder C, født \*.\*. 1983. Varetektsfradraget utgjør 140 - etthundreogførti - dager.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

