---
title: "LA-2001-1766"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-11-15
publisert: "LA-2001-01766"
stikkord: "Tvangsfravikelse, Rettslig interesse"
sammendrag: ""
saksgang: "Sandefjord namsrett nr.: 01-00553 - Agder lagmannsrett LA-2001-01766 K."
parter: "Kjærende part: A. Kjæremotpart: B, C, D (Prosessfullmektig: Advokat Steinar Sørlie)."
forfatter: "Lagdommerne Erik Holth, Arne Christiansen, Åse Berg"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1992) §5-16"
  - "Tvistemålsloven (1915) §180"
  - "§54"
  - "§3-3"
  - "§4-2"
  - "§6-1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1766"
censurert: false
---

# LA-2001-1766

Etter at advokat Steinar Sørlie på vegne av B, C og D 2. august 2001 overfor namsmannen i Sandefjord fremmet begjæring om at A skulle fravike eiendommen X, gnr xx bnr 20 og 25 i Sandefjord, besluttet namsmannen å ta begjæringen til følge. Tvangsgrunnlag var rettsforlik inngått i Tønsberg namsrett 11. juni 1999 i anledning tvist om oppløsning av sameie. Partene var i rettsforliket enige om å selge hytteiendommen samt tilhørende festeareal i Sandefjord, og straks å overlate salget til eiendomsmegler. A forpliktet seg til å fraflytte eiendommen senest en måned før avtalt overtagelsestidspunkt. I henhold til senere inngått kjøpekontrakt skal eiendommen overtas av kjøper 1. september 2001.

A klaget over namsmannens avgjørelse om å fremme begjæringen, og Sandefjord namsrett avsa 12. september 2001 kjennelse med slik slutning:

«1. Begjæringen om tvangsfravikelse tas til følge.

2\. Namsmannen i Sandefjord skal gjennomføre tvangsfullbyrdelsen.

3\. A tilpliktes å bære saksomkostningene ved tvangsfullbyrdelsen.»

A har påkjært avgjørelsen til lagmannsretten. I brevet av 24. oktober 2001 heter det:

«Jeg viser til at saken nå har tatt en ny og langt mer alvorlig vending for saksøker. I mitt første skriv retter jeg også saken inn på en dokumentforfalskning, side 3 i første klage, se vedlegg.

Denne saken har bare dradd ut i tid til glede for saksøker. Deres advokat og min tidligere advokat har hele tiden forsøkt å få meg til å oppgi det hele. Jeg har omsider funnet min egen originale underskrift fra samme periode, tidlig på 80-tallet. En signatur med fullt navn og skrevet med blekk, med fyllepenn som jeg gjorde i denne tiden.

Nå er saken igjen anmeldt til politiet med anmodning om å få originalene (3 forfalskninger) innlevert til skriftekspert sammen med min egen original fra samme periode. En kan se med det blotte øyet at her er det noe galt. Forfalskningene er basert på langt senere signaturer fordi ingen visste hvordan jeg skrev tidlig på 80-tallet.

Før det blir tatt stilling til anken ber jeg om at en skriftekspert må få uttale seg om dette jeg vet er tre forfalskninger.

En hver kan selv se at avvikene er store mellom originalen og de tre forfalskningene.

Originalen er brev datert 15-12-82, til E og skrevet den gangen jeg arbeidet i Dagbladet.

Denne forfalskningen dukket første gang opp i Rettsforliket i Tønsberg og jeg fikk i etterkant vite at jeg hadde undertegnet dette som er kalt Leieavtale. Fra første kopi ble sendt min daværende advokat til (se vedlegg brev datert 26 juni 1999) til originale forfalskninger kom frem gikk ca 1 1/2 år. Originalene kom først da jeg selv anmeldte dette til politiet. Min advokat ville ikke ha noe med dette å gjøre, til tross for at han var min advokat.

Jeg kan ikke forholde meg til et Rettsforlik som er basert på dokumentforfalskning som Rettsforliket i Tønsberg er. Saken ligger nå hos Politiet. Det er en enkel sak å få en uttalelse av en ekspert i Kripos.

Advokat Anda har hatt et stort arbeidspress og har ikke fått mulighet til å sette seg inn i saken. Derfor har jeg igjen handlet selv.»

Advokat Steinar Sørlie har i tilsvar bemerket at kjæremålet må avvises, da saken om tvangsfravikelse ble avsluttet gjennom namsmannens fravikelsesforretning som ble avsluttet 16. oktober 2001, jf. namsmannens protokoll. I henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §5-16 kan det bare klages «i den grad fullbyrdelsen ikke er avsluttet.» For øvrig anføres at namsrettens avgjørelse er riktig. Det er ikke i kjæremålserklæringen fremkommet innvendinger mot tvangsfullbyrdelsen som kan gjøres gjeldende i henhold til tvangsfullbyrdelsesloven §4-2. Det er ikke sannsynliggjort at det foreligger dokumentfalsk, og det er ikke på noen måte sannsynliggjort at dette skal ha noen betydning for gyldigheten av rettsforliket.

Det er lagt ned slik påstand:

«Prinsipalt: Kjæremålet avvises.

Subsidiært: Namsrettens kjennelse stadfestes.

I begge tilfelle: A tilpliktes å betale saksomkostninger til B, C og D for sakens behandling i namsretten og lagmannsretten med til sammen kr 4 340.»

Lagmannsretten skal bemerke:

Det vises til den fremlagte protokollen fra namsmannen, hvor hun erklærtes for å være kastet ut fra eiendommen. Det fremgår også av namsmannens bemerkninger at klagen til lagmannsretten med krav om oppsettende virkning ikke var fremsatt før fullbyrdelsen ble gjenomført. Hennes eiendeler var fjernet og namsmannen anså saken avsluttet. Etter tvangsfullbyrdelsesloven §5-16 har hun da ikke lenger klagerett. Lovens §5-16 gjelder den situasjonen at tvangsfullbyrdelsen er avsluttet før klage er inngitt. Bestemmelsen er ikke gitt tilsvarende anvendelse for kjæremål, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 annet ledd 2. punktum, der blant annet §5-16 er unntatt fra tilsvarende anvendelse for namsretten. Hvorvidt en gjennomføring av fullbyrdelsen etter at klage er inngitt medfører avvisning av kjæremålet, vil avhenge av om saksøkte fremdeles kan sies å ha rettslig interesse i å få en avgjørelse, jf. Falkanger m.fl. Tvangsloven, 2. utg. s. 255. Dette beror på en konkret vurdering ut fra de synspunkter som har utviklet seg i rettspraksis i tilknytning til begrepet rettslig interesse i tvistemålsloven §54, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §6-1 første ledd. At fullbyrdelsen er gjennomført medfører derfor ikke uten videre at kjæremålet må avvises. Saksøkte kan etter omstendighetene likevel sies å ha rettslig interesse i å få prøvet kjæremålet. Det vises i den forbindelse til Falkanger m.fl. l.c.s. 894 hvor det fremgår at den som er utkastet fra leilighet eller kontor på grunnlag av en kjennelse om midlertidig forføyning, fremdeles har rettslig interesse i å få behandlet kjæremål over kjennelsen. Det antas at det samme må gjelde for den som er utkastet i medhold av et alminnelig tvangsgrunnlag. Kjæremålet i den foreliggende sak kan etter dette ikke avvises, slik motparten har nedlagt prinsipal påstand om.

Når det gjelder sakens realitet er lagmannsretten enig med namsretten i at lovens vilkår for å fremme tvangsfravikelsesbegjæringen var til stede, og viser til advokat Sørlies anførsler på dette punkt.

Namsrettens kjennelse blir etter dette å stadfeste.

Kjærende part bør etter hovedregelen i tvistemålsloven §180 første ledd, jf. tvangsfullbyrdelsesloven §3-3, erstatte kjæremotpartens omkostninger for lagmannsrett, som settes til kr 2 500.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning:

1\. Namsrettens kjennelse stadfestes.

2\. A plikter innen fjorten dager fra forkynnelsen av denne kjennelsen å betale i saksomkostninger for lagmannsrett kr 2.500 - totusenfemhundre - til B, C og D.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

