---
title: "LA-2001-1470"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-12-21
publisert: "LA-2001-01470"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Nedenes herredsrett Nr 01-00266 - Agder lagmannsrett LA-2001-01470 - Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00112."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Pål Eide). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Ragnar Pfaff)."
forfatter: "Lagdommer Nils Simonsen. Lagdommer Per Holtar Evensen. Ekstraord. Lagdommer Ommund Vareberg. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1470"
censurert: false
---

# LA-2001-1470

Politiet i Arendal utarbeidet 16 mars 2001 slik tiltale:

«Vegtrafikklovens §31, annet og tredje ledd jf. §22 første ledd

for å ha ført, eller forsøkt å føre, en motorvogn når han var påvirket av alkohol (ikke edru) eller andre berusende eller bedøvende midler.

Grunnlag er følgende forhold:

Søndag 10. desember 2000 ca kl. 0950 i - - -veien 25 i Arendal, førte han en Volkswagen Golf personbil med registreringsnummer \*\* \*\*\*\*\* til tross for an han var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt av ham samme dag kl. 1030 viste en minste alkoholkonsentrasjon fratrukket sikkerhetsmargin på 1,62 promille.»

Nedenes herredsrett avsa 14 mai 2001 dom med følgende slutning:

«1. A, født \*.\*.1977, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31 første ledd, jf. §22 første ledd - tredje ledd til fengsel i 21 - tjueen - dager, samt en bot stor kroner 5.000 - femtusen - subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

A anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, subsidiært straffutmålingen.

Lagmannsretten besluttet 21. september 2001 å henvise bevisanken til ankeforhandling, som ble holdt i Arendal 20. desember 2001. A ga forklaring og det ble hørt fem vitner. Dokumentasjonen fremgår av rettsboken.

Aktor, politiadjutant Ernst Ragnar Pfaff, la ned slik påstand:

«A, født \*.\*.1977, dømmes for en forseelse mot veitrafikkloven §31, andre og tredje ledd, jf §22, første ledd, til en straff av fengsel i 21 dager, samt en bot stor kr 8 000, subsidiært 16 dager fengsel.

Han idømmes saksomkostninger etter rettens skjønn.»

Forsvareren, advokat Pål Eide, påstod prinsipalt frifinnelse, subsidiært at A anses på mildeste måte.

Lagmannsretten legger følgende saksforhold til grunn som bevist:

Søndag 10. desember 2000 omlag kl 10 00 ble A pågrepet av politibetjent Thomassen fra Arendal politidistrikt. A satt da på førersetet i sin egen personbil, en VW-Golf reg nr \*\* \*\*\*\*\*. Tenningsnøkkelen stod i tenningslåsen, men motoren var ikke i gang. A var alene i bilen, som hadde skader bla i forstillingen på venstre side og i bilens bakre del. Bilen stod parkert v/ Hydro/Texaco bensinstasjonen på X i Arendal, omlag 1,5 km fra As daværende bopel i - - -vei 29. A var påvirket av alkohol, og en blodprøve som ble tatt av ham kl 10 30 samme dag viser at han da hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,62 promille etter fradrag for sikkerhetsmargin. Bilens bakseter var i følge Thomassens forklaring fylt opp med dekk. På passasjersetet foran lå en «CD-skifter» og en sigarettpakke.

På grunnlag av vitneforklaringen fra Thomassen legger lagmannsretten til grunn som bevist at A, på spørsmål fra Thomassen, forklarte at han selv hadde ført bilen dit fra bopel omlag en time tidligere.

A har forklart at han hadde drukket betydelige mengder alkohol i løpet av kvelden lørdag 9. desember og påfølgende natt. Han hevder han først var på et vorspiel på Y, deretter på diverse utesteder i Arendal for til slutt å ha deltatt i et nachspiel på Z. Da han dro hjemmefra lørdag ettermiddag stod bilen hans plassert ved inngangen til huset han bodde i, med tenningsnøkkelen i tenningslåsen. Bilen var da uskadet. På grunn av alkoholinntak husker han lite av det som foregikk kvelden og natten forut for han ble funnet i bilen søndag morgen, og overhodet intet om hvorledes og hvorfor han og bilen havnet på Hydro/Texaco stasjonen på X. Han husker heller ikke å ha forklart til politibetjent Thomassen at han selv hadde ført bilen dit. Basert på hva han senere ble fortalt av kamerater, d v s vitnene B, C og D, antar han at bilen må ha blitt stjålet fra bopel og forlatt v/Hydro/Texaco stasjonen.

B har i korte trekk forklart at han var sammen med A lørdag kveld og natt til søndag 10. desember 2000. I flg Bs forklaring forlot han nachspielet på Z omlag samtidig med A. B satt på med D hjem til Bs bopel i - - -veien, like ovenfor Hydro/Texaco stasjonen på X. I det de passerte stasjonen så han en bil han mente var golfen til A, og gjorde D oppmerksom på det. Straks han var kommet hjem ringte han C og fortalte om hva han mente å ha observert.

C har for lagmannsretten forklart at han kjørte A hjem fra nachspielet på Z. Etter å ha satt av A kjørte han hjem, der han fikk oppringningen fra B. Han kjørte tilbake til A bopel. Inngangsdøren var ulåst, og han gikk inn og fant A sovende på en sofa. A var full, men C fikk vekket ham og, med en del anstrengelser, geleidet/støttet ham ut i bilen. Deretter kjørte de til Hydro/Texaco stasjonen på X, fant As golf og satte seg inn i den. C prøvde å starte motoren, uten å lykkes. A nektet å forlate bilen, og C har forklart at han lot ham bli igjen der og selv dro hjem.

Cs forklaring for lagmannsretten stemmer ikke med det han, i følge herredsrettens domspremisser forklarte der. På s. 5 i herredsrettens dom fremgår:

«C har husket svært lite av hva han gjorde og hvor han var den aktuelle natten, til tross for at han skal ha vært edru. Han har forklart at han var på et nachspiel på Z sammen med tiltalte og B. Han vet ikke noe nærmere om hvor dette var eller hvem som holdt selskapet. Han kjente heller ikke andre deltakere enn tiltalte og B. Imidlertid skal han ha kommet til stede uten i følge med noen av de to. Hvordan han kom dit er uklart. C har forklart at han dro direkte hjem fra nachspielet på morgenen. Han kjørte ikke tiltalte hjem. Han vet heller ikke hvordan tiltalte kom hjem denne natten.»

Cs forklaring for herredsretten stemmer i hovedsak med en forklaring han ga over telefon til politiet i Arendal.

D, som ikke har avgitt forklaring tidligere, opplyste for lagmannsretten at han kjørte B hjem fra nachspielet på Z. De forlot stedet omtrent samtidig med A og C. I følge Ds forklaring var det ikke noe snakk om A s golf under kjøreturen fra Z til Bs bopel.

Lagmannsretten legger til grunn som bevist at det var A som førte golfen til Hydro/Texaco stasjonen på X i løpet av natten til/morgenen søndag 10. desember 2000, og at alkoholkonsentrasjonen i følge blodprøveresultatet på 1,62 promille i sin helhet er følge av alkohol han hadde inntatt forut for kjøringen. Tidsangivelsen i tiltalen, kl 09 50 er åpenbart gal, i det kjøringen må ha funnet sted tidligere på morgenen søndag. Lagmannsretten har ved bevisvurderingen under skyldspørsmålet lagt vekt på tilståelsen A ga overfor politibetjent Thomassen ved pågripelsen. I følge Thomassens vitneforklaring var A ved anledningen «klar», i den forstand at han gjorde greit rede for seg. Selv om han snakket langsomt forsto han spørsmålene som ble stillet ham, og ga klare svar. A har forklart at han, særlig i helger, drikker store mengder alkohol og det må derfor antas at han har utviklet en betydelig toleranse.

A og hans kameraters forklaring på hvorledes golfen skal ha havnet på Hydro/Texaco stasjonen på X er etter lagmannsrettens syn ikke troverdige. As forklaring, om at han gjennomgående lot tenningsnøkkelen stå i tenningslåsen når han satte bilen fra seg v/ bopel, tyder på at han ikke la særlig vekt på å passe på og ivareta den. Dette må også ha vært klart for hans kamerater. På denne bakgrunn finner lagmannsretten at man kan se bort i fra at B, slik han har forklart, skal ha tatt seg bryet med å ringe C for å underrette ham om at As bil, muligens, stod ved Hydro/Texaco stasjonen på X. Videre kan man se bort i fra at C, etter endelig å ha kommet hjem etter en lang natt som «sjåfør», har tatt seg bry med å returnere til As bopel, nærmest «tvinge» ham opp fra en åpenbart dyp «alkoholrus-søvn», for deretter å kjøre ham til Hydro/Texaco stasjonen og der overlatt ham til seg selv, sittende i førersetet. Hertil kommer at C, som påvist ovenfor, har avgitt en helt annen forklaring for lagmannsretten enn han gjorde i herredsretten. Videre bemerkes at D, som i følge sin forklaring for lagmannsretten var edru da han kjørte B hjem fra nachspielet på Z, har forklart at det under kjøreturen ikke var noe snakk om golfen til A. Dette i motsetning til B, som hevder han sa fra til D da de passerte det han trodde var bilen til A ved Hydro/Texaco stasjonen på X.

For øvrig viser lagmannsretten til herredsrettens domsgrunner for så vidt angår skyldspørsmålet, som lagmannsretten i det vesentlige slutter seg til.

Hva straffutmålingen angår vises til herredsrettens betraktninger, som lagmannsretten slutter seg til.

Lagmannsretten er enig med herredsretten i at straffen passende kan settes til fengsel i 21 dager og en bot stor kr 5 000, subsidiært 15 dager fengsel. Ved utmålingen av boten har lagmannsretten tatt særlig hensyn til at A ikke har inntektsgivende arbeid, og følgelig redusert betalingsevne.

Av samme grunn ilegges heller ikke saksomkostninger for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

A dømmes for overtredelse av veitrafikkloven §31, første, andre og tredje ledd jf §22, første ledd, til fengsel i 21 - enogtyve - dager, samt til å betale en bot til statskassen stor kr 5.000 - femtusen - kroner, subsidiært 15 - femten - dager fengsel.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

