---
title: "LA-2000-1659"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-03-02
publisert: "LA-2000-01659"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Larvik herredsrett nr.: 00-485 M - Agder lagmannsrett LA-2000-01659 M."
parter: "Ankende part: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun). Ankemotpart: A (Forsvarer: Advokat Søren Ø. Hellenes)."
forfatter: "Lagdommer Åse Berg. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Ekstraord. lagdommer Rolf Lien"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§24"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
  - "§436"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-1659"
censurert: false
---

# LA-2000-1659

Larvik herredsrett avsa 31. oktober 2000 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*..36, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven §31, annet og tredje ledd, jf. §22 første ledd, vegtrafikkloven §31 første ledd, jf §24 første ledd, 1. pkt. til en straff av fengsel i 30 - tretti - dager som gjøres betinget med en prøvetid på 2 - to - år, jf straffeloven §52 flg. samt en bot stor kr 12.000 - tolvtusenkroner - subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

2\. A, f. \*.\*..36, idømmes i medhold av straffeprosessloven §436 saksomkostninger med kr 1.500,- -femtenhundrekroner-.»

Om saksforholdet, domfeltes personlige forhold og herredsrettens avgjørelsesgrunner vises til herredsrettens dom.

Politimesteren i Larvik har 6. november 2000 påanket dommen til Agder lagmannsrett for så vidt gjelder straffutmålingen. Det er anført at det skulle ha vært anvendt ubetinget fengselsstraff og bot i denne saken. Ved lagmannsrettens beslutning av 21. november 2000 ble anken henvist til ankeforhandling, jf. straffeprosessloven §325, jf. §321 annet ledd.

Ankeforhandling ble holdt i Skien 1. mars 2001. Domfelte møtte sammen med sin forsvarer og avga forklaring.

Lagmannsretten skal bemerke:

Domfelte er også tidligere dømt for promillekjøring slik at vegtrafikkloven §31 tredje ledd 2. punktum får anvendelse. Det skal derfor anvendes bot og ubetinget fengselsstraff såfremt det ikke foreligger helt særlige omstendigheter, for eksempel når den tidligere promillekjøringen ligger langt tilbake i tid, jf blant annet [Rt-1989-102](Rt-1989-102 "wikilink") og [Rt-1993-1611](Rt-1993-1611 "wikilink").

Lagmannsretten er kommet til at det her ikke foreligger slike spesielle forhold at det er grunn til å fravike regelen om ubetinget fengselsstraff i vegtrafikkloven §31 tredje ledd 2. punktum.

I det foreliggende tilfellet er det gått ca 5 1/2 år mellom de to promillekjøringene. Et slikt tidsforløp alene er etter lagmannsrettens oppfatning ikke tilstrekkelig for å idømme betinget reaksjon. Det må i så fall foreligge andre forhold som gjør det forsvarlig å avgjøre saken på denne måten. Lagmannsretten kan imidlertid ikke se at det gjør seg gjeldende andre omstendigheter i saken som tilsier bruk av betinget fengselsstraff. Det er dessuten av betydning at domfelte har kjørt med en promille på noe over 1,0, hvilket i seg selv kan gi grunnlag for ubetinget fengselsstraff ved første gangs promillekjøring.

Lagmannsretten finner at det ikke er grunn til å gjøre andre endringer i herredsrettens dom.

Det tilføyes at lagmannsretten ved straffutmålingen har sett hen til at kjøringen fant sted i et sentrumsnært område med mye trafikk, og at domfeltes kjøring representerte en fare for andre trafikkanter. Videre er det lagt vekt på at domfelte kjørte uten førerkort og at han er botlagt to ganger for slik overtredelse etter forrige promilledom.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen utgår.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

