---
title: "LA-2001-53"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-04-26
publisert: "LA-2001-00053"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Kristiansand byrett nr.: 00-1392 M/02 - Agder lagmannsrett LA-2001-00053 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Kjell Myrland). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Kst. statsadvokat Anne Gro Aanonsen Kleven)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen. Sorenskriver Audun Johansen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Straffeprosessloven (1981) §321"
  - "§325"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-53"
censurert: false
---

# LA-2001-53

Statsadvokatene i Agder satte A, født \*.\*. 1954 under tiltale 20. juli 2000 til fellelse etter:

«Straffeloven §162, første og annet ledd, jf. femte ledd,

for ulovlig å ha innført, ervervet, oppbevart eller overdratt stoff som etter regler med hjemmel i lov er ansett som narkotika og overtredelsen anses som grov, idet det særlig legges vekt på hva slags stoff det gjelder, kvantumet og overtredelsens karakter, eller medvirket til dette, jf. Sosialdepartementets narkotikaforskrifter av 30.06.78 og Helsedirektørens narkotikaliste, hvoretter bl.a. morfin skal regnes som narkotika.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Den 9. september 1999 ca kl. 0745 på Kjevik flyplass i Kristiansand, oppbevarte han til sammen 1,01 kilo opium forskjellige steder på kroppen.»

Kristiansand byrett avsa 5. desember 2000 dom i saken med slik domsslutning:

«1. A, p. nr. \*.\*..54 - - - - dømmes for:

\- en overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd.

Gjerningstidspunkt: September 1999.

Straffen settes til fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen kommer utholdt varetekt med 29 - tjueni - dager.

2\. A dømmes til å betale saksomkostninger med kr 2.000,- - totusenkroner.»

Nærmere om sakens bakgrunn, tiltaltes personlige forhold og byrettens avgjørelsesgrunner fremgår av dommen.

A har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder bevisbedømmelsen under skyldspørsmålet, og ved lagmannsrettens beslutning av 4. januar 2001 er den henvist til ankeforhandling i medhold av straffeprosessloven §325 og §321 tredje ledd.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Arendal 25. og 26. april 2001. A møtte med sin forsvarer, advokat Kjell Myrland. Som aktor møtte konstituert statsadvokat Anne Gro Aanonsen Kleven. Tiltalte forklarte seg. Retten mottok også forklaring fra 3 vitner og et sakkyndig vitne. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift med ett hovedspørsmål og ett tilleggsspørsmål, svarende til tiltalebeslutningen.

Begge spørsmål er besvart med ja og lagmannsretten, de tre juridiske dommerne, legger lagrettens kjennelse til grunn.

Aktor nedla slik påstand:

«1. A, f. \*.\*..54 dømmes for en overtredelse av straffeloven §162, første og annet ledd til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 6 - seks - måneder. Til fradrag i straffen kommer utholdt varetekt med 29 - tjueni - dager.

2\. A dømmes til å betale noe av sakens omkostninger nærmere fastsatt etter rettens skjønn.»

Forsvareren nedla slik påstand:

«A anses på mildeste måte.»

Når det gjelder straffutmålingen, skal retten, de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de tre uttrukne lagrettemedlemmer bemerke:

Det legges til grunn at tiltalte fikk overlevert 1,01 kilo opium på parkeringsplassen ved Kjevik flyplass 9. september 1999 om morgenen. Han fordelte opiumet, som var delt opp i fire plastpakker i forskjellige lommer og under bukselinningen. Han ble avslørt i sikkerhetskontrollen inne på flyplassen og opiumet ble beslaglagt. Tiltalte ble varetektsfengslet i 29 dager. Opiumet skulle tiltalte frakte for en iraner han hadde truffet i Oslo tidligere. Denne oppdragsgiveren skulle møte tiltalte på Gardermoen og overta opiumet der. Det som her er lagt til grunn bygger på tiltaltes forklaring.

Tiltalte forsto at det stoffet han fraktet var opium. Opiumet brukes i Iran og blant iranere i Norge. Det vises dessuten til tiltaltes egne uttalelser etter pågripelsen.

Et såvidt stort kvantum er ment for videredistribusjon. Det må også tiltalte ha forstått.

Det er ikke ført bevis for at tiltalte ville få økonomisk vinning for sin befatning med opiumet.

Tiltalte har ikke kunnet gi politiet opplysninger om andre impliserte i saken.

Ved bedømmelsen av straffverdigheten tar lagmannsretten utgangspunktet i det alternativet at opiumet mest sannsynlig skulle brukes uten noen ytterligere foredling. Ifølge det sakkyndige vitnet gir dette opiumpartiet ca 3400 misbrukerdoser dersom det injiseres. Tilsvarende antall misbrukerdoser heroin tilsier 34 gr. ren heroin. Ved røyking gir partiet færre misbrukerdoser, anslagsvis 1010 - 2020.

Iranere antas fortrinnsvis å røyke opium. Det vises også her til det sakkyndige vitnets forklaring.

Det kan også tenkes at opiumet skulle videreforedles. I så fall ville det ved optimal produksjonsprosess gi 86 gr. ren heroin. I den forbindelse bemerkes at det sakkyndige vitnet i retten korrigerte sin skriftlige uttalelse slik at heroinen som kan utvinnes må reduseres med 30 %.

Det sakkyndige vitnet opplyste at det er ukjent at det forekommer produksjon av heroin i Norge. Lagmannsretten er derfor av den oppfatning at stoffet må vurderes som sådant og ikke som råvare for heroin.

Det foreligger ingen rettsavgjørelser som det direkte kan bygges på i denne saken.

Ved avgjørelsen tar lagmannsretten utgangspunkt i at stoffmengden er betydelig, og dermed spredningspotensialet stort, uansett om det benyttes til injisering eller røyking. Opiumet inneholder morfin og kodein. Begge er sterkt vanedannende. Disse stoffene finnes også i det kjemiske produktet heroin og virkningen på kroppen ved misbruk av opium kan derfor sammenlignes med heroin. Av de grunner som er nevnt ovenfor finner lagmannsretten det ikke riktig å sammenligne stoffet med hasjisj, slik forsvareren har gjort gjeldende.

Det legges til grunn at oppbevaring normalt straffes noe mildere enn innførsel og omsetning. Den kurervirksomhet tiltalte er funnet skyldig i utgjør et forholdsvis begrenset ledd i distribusjonssystemet.

At stoffet i begrenset grad vil friste nye brukergrupper er et synspunkt lagmannsretten ikke finner å kunne tillegge særlig stor vekt.

Det kan heller ikke legges særlig vekt på at tiltalte og hans familie vil tape ære og respekt som følge av domfellelsen. Ved alvorlige narkotikaovertredelser er de allmenpreventive hensyn sterke og fortrenger slike forhold.

Lagmannsretten er etter en totalvurdering kommet til at byrettens dom er noe for streng og at straffen passende kan settes til fengsel i 2 år og 9 måneder.

Saksomkostninger blir, med det resultat lagmannsretten kommer til, ikke å idømme.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. A, født \*.\*. 1954 dømmes for overtredelse av straffeloven §162 første og annet ledd til en straff av fengsel i 2 - to - år og 9 - ni - måneder.

Til fradrag i straffen går 29 - tjueni - dager for utholdt varetektsfengsel.

2\. Saksomkostninger idømmes ikke, verken for byretten eller lagmannsretten.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

