---
title: "LA-2001-979"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-28
publisert: "LA-2001-00979"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Horten herredsrett nr.: 01-00138 - Agder lagmannsrett LA-2001-00979 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Oscar Ihlebæk). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun)."
forfatter: "Lagdommer Erland Henrichsen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes. Byrettsdommer Vibeke Bull-Hansen. 4 meddommere"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "§163"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-979"
censurert: false
---

# LA-2001-979

Horten herredsrett avsa 22. mai 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A fnr. \*.\*.70 xxxxx dømmes for en overrtedelse straffeloven §163, første og annet ledd jf. femte ledd til en straff av fengsel i 3 - tre - år og 3 - tre - måneder. Til fradrag født xx.xx.2001 kommer 157 - etthundreogfemtisju - dager for utholdt varetekt.

2\. A idømmes saksomkostninger med kr 6000, - kronersekstusen 00/100.»

Sakens faktiske bakgrunn og domfeltes personlige forhold fremgår av dommen.

Domfelte har anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken gjelder straffutmålingen. Ved Agder lagmannsretts beslutning av 15. juni 2001 er saken henvist til ankeforhandling.

Ankeforhandlige er avholdt 28. september 2001. Domfelte møtte og forklarte seg. Det ble foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Lagmannsretten er kommet til at anken bør tas til følge. Ved vurderingen av straffen legger lagmannsretten både i skjerpende formildende retning vekt på de samme momenter som herredsretten men lagmannsretten mener at straffen er kommet noe for høyt i forhold til det alminnelige straffenivå for den handling domfelte er dømt for. I forhold til straffeprosesslovens §344 må saken betraktes som et grensetilfelle. Forskjellen mellom herredsretten straffutmåling og den straffutmåling lagmannsretten finner riktig er likevel tilstrekkelig til at nevnte bestemmelse ikke forhindrer at ny straff utmåles. Lagmannsretten finner at straffen passende kan settes til fengsel i tre år. Vareteksfradraget er opplyst å utgjøre 286 dager pr. dags dato.

Etter resultatet ilegges ikke saksomkostninger for lagmannsretten.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I herredsrettens dom pkt. 1 gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 3 - tre - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

