---
title: "LA-2001-1076"
instans: "Agder lagmannsrett - Kjennelse"
dato: 2001-09-26
publisert: "LA-2001-01076"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr.: 01-00136 - Agder lagmannsrett LA-2001-01076 M - Anken tillates ikke fremmet til Høyesterett; HR-2001-01367."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Olav Sylte). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Kst. statsadvokat Dennis Danielsen)."
forfatter: "Lagdommer Erik Holth. Herredsrettsdommer Anne-Kristine Hagli. Sorenskriver Kari Johanne Bjørnøy"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "Straffeprosessloven (1981) §344"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1076"
censurert: false
---

# LA-2001-1076

Statsadvokatene i Agder satte 20. mars 2001 A, født xx.xx.1959, under tiltale ved Mandal herredsrett for overtredelse av:

«Straffeloven §229, 1. straffalternativ,

for å ha skadet en annen på legeme eller helbred eller hensatt noen i avmakt, bevisstløshet eller liknende tilstand, eller medvirket til dette.

Grunnlag er følgende forhold eller medvirkning til dette:

Natt til søndag 15. oktober 2000 ca kl.01.30 på Sjøstjerna Kro i Mandal, slo han B i ansiktet med knyttet hånd slik at B brakk en tann, fikk et kutt i nesen som måtte syes og blodutredelse rundt det ene øyet.»

Mandal herredsrett avsa 15. mai 2001 dom med slik domsslutning:

«1. A, f. \*.\*. 1959, dømmes for den 15. oktober 2000, å ha overtrådt straffeloven §229, 1. straffalternativ, til en straff av fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. A, f. \*.\*. 1959, dømmes til å betale erstatning til B, X, med kr 4.410,- kronerfiretusenfirehundreogti 00/100 -innen 14 - fjorten - dager etter at dommen er forkynt.

3\. A, f. \*.\*. 1959, tilpliktes å betale saksomkostninger med kr 1.000,- kronerettusen - 00/100.»

Herredsrettens dom ble avsagt under dissens, idet en av meddommerne stemte for fengsel i 36 dager.

Om saksforholdet og tiltaltes personlige forhold vises til herredsrettens dom.

A har anket over straffutmålingen, og Agder lagmannsrett besluttet 12. juli 2001 å henvise anken til ankeforhandling. Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 24. september 2001. Tiltalte møtte med sin forsvarer og avga forklaring. Det ble avhørt et vitne og foretatt slik dokumentasjon som rettsboken viser.

Forsvarer har anført at straffen er for streng, når man hensyntar tiltaltes tilståelse samt den spesielle foranledningen, nemlig at fornærmede befant seg på en privat fest uten å ha blitt invitert. Tiltaltes bror og fornærmede hadde gående en rettstvist. Tiltalte ble oppfordret av en annen brors samboer om å få fornærmede bort, men ble møtt med «et glis» fra fornærmedes side som svar på denne oppfordringen. Det var først etter dette at tiltalte slo til fornærmede, som ikke satt men stod oppreist da slaget falt. Forsvarer viste til nyere lagmannsrettspraksis; Borgarting lagmannsretts dom av 25. juni 2001 ( LB-2001-00289)i , Gulating lagmannsretts dom av 4. mai 2001 ( LG-2000-01597) samt Agder lagmannsretts dom av 17. august 2001 ( LA-2001-00364) .

Forsvarer nedla påstand om at tiltalte anses på mildeste måte.

Aktor har vist til at det etter rettspraksis skal utmåles ubetinget fengselsstraff ved legemsbeskadigelse, og at det ikke foreligger slike særegne forhold at det kan være grunnlag for en betinget straff. De formildende omstendigheter i saken er hensyntatt ved herredsrettens straffutmåling. Under enhver omstendighet er det ikke noe åpenbart misforhold mellom den straffbare handlingen og herredsrettens straff, og straffeprosessloven §344 må derfor føre til at anken forkastes.

Aktor nedla påstand om at anken forkastes.

Lagmannsretten finner etter bevisførselen omkring faktum ved straffutmålingen at den må legge til grunn at fornærmede stod da slaget kom, dette i motsetning til herredsretten som la til grunn at fornærmede ble truffet sittende på en stol. Videre legges til grunn at fornærmede på tiltaltes noe aggressive forespørsel om å forlate lokalet, en anmodning som kun ble fremsatt en gang før slaget falt, smilte eller lo av ham. For øvrig legges herredsrettens bedømmelse av hendelsesforløpet til grunn. Fornærmede gikk inn i festlokalet til tross for at han ikke var blitt invitert til den private festen, og han visste at grunnen til dette var den rettstvisten som han hadde gående med tiltaltes bror. Tiltalte ga imidlertid ikke fornærmede anledning til å gå frivillig, men slo til ham ganske umiddelbart. Slaget førte til at fornærmede fikk brukket en fortann nede ved tannkjøttet, og påført et kutt i nesen som måtte syes med 2-3 sting. På grunn av store hodesmerter var han sykmeldt fra 15. oktober til 28. oktober 2000.

Lagmannsretten finner enstemmig at det ikke kan være grunnlag for en betinget straff eller en deldom, men at det må utmåles en ubetinget fengselsstraff. Det forhold at tiltalte driver egen mekanikervirksomhet, som eventuelt vil kunne få vanskeligheter dersom tiltalte må i fengsel, kan ikke føre til noe annet resultat.

Ved den konkrete fastsettelsen av straffen har lagmannsretten delt seg i et flertall og et mindretall.

Lagmannsrettens flertall, bestående av lagdommer Holth og sorenskriver Bjørnøy, mener at straffutmålingen fra herredsretten bør stå ved lag og at anken må bli å forkaste. Dette selv om lagmannsretten som nevnt må legge til grunn at fornærmede ikke satt da han ble slått. Av almenpreventive grunner må det reageres strengt ved overtredelse av straffeloven §229, og selv med hensyntagen til sakens formildende omstendigheter, særlig det forhold at fornærmede til en viss grad hadde satt seg i en utsatt posisjon, dog ikke i forhold til å bli utsatt for fysisk skade, anses 45 dager fengsel som en passende straff.

Lagmannsrettens mindretall, herredsrettsdommer Hagli, finner at straffen bør settes noe ned, og anser at en straff av fengsel i 36 dager kan være tilstrekkelig. Almenprevensjonen nødvendiggjør ikke en strengere reaksjon hvor som her fornærmede selv oppsøkte en fest han ikke var invitert til, og hvor han på grunn av en betent rettstvist måtte forstå at det kunne oppstå krangel. Han burde ha forlatt lokalet umiddelbart.

I samsvar med flertallets votum blir anken etter dette å forkaste.

Erstatningskravet er ikke gjenstand for ankebehandling, og herredsrettens namsdom er endelig.

Saksomkostninger for lagmannsretten er ikke påstått idømt, og idømmes ikke.

Slutning:

Anken forkastes.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

