---
title: "LA-2001-788"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-09-07
publisert: "LA-2001-00788"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn forhørsrett nr.: 01-00474 - Agder lagmannsrett LA-2001-00788 M."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat Lars Skjelbred). Ankemotpart: Den offentlige påtalemyndighet (Aktor: Politiadjutant Knut Kolloen)."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Karl-Einar Knudsen. Byrettsdommer Hans Kristian Thorbjørnsen"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-788"
censurert: false
---

# LA-2001-788

Ved Skien og Porsgrunn forhørsretts dom av 3. april 2001 ble A domfelt for overtredelse av vegtrafikkloven §22 første ledd og dømt til fengsel i 21 dager med tillegg av en bot på kr 10 000,-.

Gjerningsbeskrivelsen i siktelsen lyder slik:

«Onsdag 24. januar 2001, ca kl 17:00, på strekningen - - -gata 41 til Skobi på Gimsøy i Skien, førte hun Opel Ascona ND-xxxxx-mens hun var påvirket av alkohol, idet blodprøve tatt av henne senere samme dag viste en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,87 promille».

A har påanket straffutmålingen til Agder lagmannsrett.

Ved lagmannsrettens beslutning av 15. mai 2001 er anken henvist til ankeforhandling.

A er født \*.\*. 1940 i Bamble, og er bosatt i - - -gata 41 i Skien. Hun er uføretrygdet, mottar ca kr 5 900,- netto pr. måned i uføretrygd og har i tillegg kr 1 500,- pr. måned i arbeidsinntekt, ingen formue. Hun er gift og har 4 voksne barn og 8 barnebarn.

Forsvareren har anmodet om at fengselsstraffen gjøres betinget. A ble i 1974 utsatt for en alvorlig ulykke som gjorde at hun mistet sitt venstre ben. Hun fikk også andre skader. Hun har hele tiden senere hatt sterke smerter og blant annet søvnproblemer. For å døyve smertene har hun drukket alkohol. Dette er nye opplysninger som A unnlot å komme frem med både til politiet og forhørsretten.

Siktelsen for promillekjøring har vært en vekker for henne. Hun har ikke drukket noe siden den dagen kjøringen ble foretatt. Dette har medført en markant bedring av forholdene i familien, som tidligere i perioder var vanskelige. Soning av fengselsstraff vil bli svært tyngende for henne, og det er fare for at en igangværende positiv utvikling i så fall vil bli ødelagt.

Aktor har påstått anken forkastet.

Lagmannsretten skal bemerke:

A er domfelt en gang tidligere for promillekjøring, i 1992. Hun ble dengang dømt til fengsel i 20 dager, hvorav 15 dager ble sonet i Sandefjord kretsfengsel. Hun ble i tillegg dømt til å betale kr 6 000,-i bot.

Kjøringen som domfellelsen nå gjelder, ble foretatt med forholdsvis høy promille - 1,87. Det var imidlertid gode kjøreforhold, og det var spørsmål om en kortere strekning - anslått til ca en kilometer - på en vei med begrenset ferdsel. Det er ingen opplysninger om at det oppsto noen trafikkfare i forbindelse med kjøringen. Legen som foretok den kliniske undersøkelsen, har krysset av for «moderat påvirket».

Til tross for at det som nevnt er spørsmål om gjentatt promillekjøring med relativt høy promille, er lagmannsretten kommet til at det i denne saken er forsvarlig og riktig å gjøre fengselsstraffen betinget. Det foreligger i ankesaken nye opplysninger som etter lagmannsrettens mening tilsier en slik endret reaksjon. Lagmannsretten finner støtte for sitt resultat i 3 rettsavgjørelser som forsvareren har vist til - [Rt-1993-1611](Rt-1993-1611 "wikilink"), [Rt-1995-302](Rt-1995-302 "wikilink") og [Rt-1994-710](Rt-1994-710 "wikilink"), hvorav særlig den sistnevnte avgjørelsen på sentrale punkter er sammenlignbar med saksforholdet i den foreliggende sak.

Anken tas etter dette til følge ved at den idømte fengselsstraffen gjøres betinget, med en prøvetid på 2 år.

Bøtestraffen har ikke vært nevnt under ankeforhandlingen, og den bør etter rettens mening bli stående uendret.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår, med en prøvetid på 2 - to - år.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

