---
title: "LA-2001-1062"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-11-12
publisert: "LA-2001-01062"
stikkord: "Strafferett"
sammendrag: ""
saksgang: "Holmestrand herredsrett - Agder lagmannsrett LA-2001-01062 M. Anke til Høyesterett nektet fremmet, HR-2002-00057."
parter: "Ankende part: A (Forsvarer: Advokat John Christian Elden). Ankemotpart: Den offenlige påtalemyndighet (Aktor: Statsadvokat Paal Chr. Aartun). Bistandsadv: Advokat Petar Sekulic. Bistandsadv: Advokat Hans V. Haug."
forfatter: "Lagmann Ola Rygg. Lagdommer Nils Simonsen. Byrettsdommer Gunnar Andreassen. 4 lagrettemedlemmer"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §233"
  - "§192"
  - "§196"
  - "§206"
  - "§34"
  - "§35"
  - "§37"
  - "§39"
  - "§59"
  - "§62"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §3-3"
  - "§3-5"
  - "Straffeprosessloven (1981) §2"
  - "§376e"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-1062"
censurert: false
---

# LA-2001-1062

Statsadvokatene i Vestfold og Telemark har den 26. mai 2001 satt A under tiltale ved Holmestrand herredsrett.

Tiltalebeslutningen lyder slik:

«I. Straffeloven §233 første og annet ledd,

for med overlegg og/eller for å lette eller skjule en annen forbrytelse eller unndra seg straffen for en sådan å ha forvoldt en annens død, og det foreligger særdeles skjerpende omstendigheter.

Grunnlag:

Natt til lørdag 9. desember 2000 i familien B/C/Ds enebolig i - - - på X i Y, etter forutgående overveielser og/eller for å lette eller skjule eller unndra seg straffen for voldtekten beskrevet i post II, slo han B, født \*.\*. 1985, en lang rekke ganger i ansiktet og hodet med et metallrør og med knyttede hender. Noe senere stakk han også en kniv i mageregionen hennes. B ble blant annet påført store knusningsrifter og bruddskader i ansiktet og kraniet, herunder en 17 cm lang inntrykket defekt i skallen på høyre side, bruddskader i venstre tinningregion og tverrbrudd gjennom de bakre skallegroper, og dobbeltsidig lesjoner i storhjernen. Hun døde etter kort tid av hodeskadene.

II\. Straffeloven §192 første ledd bokstav a og b og annet ledd bokstav a og tredje ledd bokstav b, jf. §206,

for å ha skaffet seg seksuell omgang ved vold eller å ha hatt seksuell omgang med noen som er bevisstløs eller av andre grunner ute av stand til å motsette seg handlingen, og den seksuelle handlingen var samleie eller likestilt med samleie, og handlingen er begått på en særlig smertefull måte.

Grunnlag:

Til tid og på sted som nevnt i post I, etter å ha slått B gjentatte ganger i ansiktet og hodet som beskrevet i post I, førte han flere ganger sin penis inn i hennes vagina og analåpning. Videre støtte han metallrøret opp i vagina og førte en tom ølflaske inn i hennes analåpning.

III\. Straffeloven §196 første ledd,

for å ha hatt seksuell omgang med barn under 16 år.

Grunnlag:

Til tid og på sted som nevnt i post I, forholdt han seg som nærmere beskrevet i post II med B, født \*.\*. 1985.

IV\. Vegtrafikkloven §31 første og tredje ledd, jf. §22 første ledd,

hvoretter ingen må føre eller forsøke å føre motorvogn når han er påvirket av alkohol (ikke edru) eller annet berusende eller bedøvende middel.

Grunnlag:

Natt til lørdag 9. desember 2000 mellom ca kl. 00.30 og kl. 04.45 i Y førte han ved en eller flere anledninger Peugeot 306 XR personbil KF 00000 mens han var påvirket av alkohol.

Sraffeloven §62 første ledd kommer til anvendelse.

Det tas forbehold om å nedlegge påstand om bemyndigelse til overfor tiltalte å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1 bokstavene a-f for et tidsrom av inntil 5 år.

I forbindelse med straffesaken vil det bli nedlagt påstand om at tiltalte, med hjemmel i straffeloven §34 - §37, dømmes til å tåle inndragning av et metallrør, et nylontau og en Morakniv.

Det tas videre forbehold om at det i forbindelse med straffesaken vil bli nedlagt påstand om at tiltalte skal dømmes til å betale erstatning til avdødes pårørende, herunder for skade av ikke-økonomisk art (oppreisning) jf. skadeserstatningsloven §3-5, jf. §3-3. Kravene vil bli klarlagt og dokumentert før hovedforhandlingen.

Tiltalebeslutningens post I og II er utferdiget etter riksadvokatens ordre 25. mai 2001.»

Holmestrand herredsrett avsa dom i saken 18. juni 2001. Domsslutningen lyder slik:

«I. A, født \*.\*. 1981 dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd; straffeloven §192 første ledd bokstav a og b og andre ledd bokstav a og tredje ledd bokstav b, jf §206; straffeloven §196 første ledd og veitrafikkloven §31 første - tredje ledd, jf §22 første ledd, jf straffeloven §62, til fengsel i 18 - atten - år. Ved soningen fragår 193 - etthundreognittitre - dager for utholdt varetektsfengsel.

II\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til overfor A, født \*.\*. 1981, å anvende sikringsmidler etter straffeloven §39 nr. 1 a-f for et tidsrom av inntil 5 år.

III\. A født \*.\*. 1981 dømmes til å tåle inndragning etter straffeloven §35 andre ledd av et metallrør, et nylontau og en Morakniv.

IV\. A født \*.\*. 1981 dømmes til innen 2 - to - uker å betale oppreisning etter skadeerstatningsloven §3-5 andre ledd til

\- C med kr 150.000 - kroneretthundreog - femtitusen.

\- D med kr 120.000 - kroneretthundreog - tyvetusen.»

A har påanket herredsrettens dom til Agder lagmannsrett. Anken gjelder dommen i sin helhet.

Ved lagmannsrettens beslutning av 10. juli 2001 er anken henvist til ankeforhandling, dog slik at ankesaken er begrenset til forholdene omhandlet i tiltalens post I, II og III.

Ankeforhandling ble avholdt i Tinghuset i Tønsberg i dagene mandag 5. til fredag 9. november 2001. A møtte og forklarte seg. 13 vitner ble avhørt, av disse var ingen nye for lagmannsretten.

A er født i Drammen \*.\*. 1981, og bosatt i - - -lia 6 i Y. Han er produksjonsarbeider og oppgir sin inntekt til ca kr 200.000,- pr. år. Han har ingen formue, er ugift og har ingen som han forsørger.

Det foreligger i saken en rettspsykiatrisk erklæring, avgitt til Holmestrand forhørsrett 15. mars 2001 av overlege Bjørn Telle og overlege Arvid Nedal. Som vedlegg til erklæringen følger en nevropsykologisk undersøkelse av A, foretatt 24. januar 2001 av spesialist i nevropsykologi Jens Egeland.

Telle og Nedal har videre avgitt tilleggserklæringer datert 30. april og 28. oktober 2001.

Overlege Telle og overlege Nedal var rettsoppnevnte psykiatrisk sakkyndige også i ankesaken, sammen med professor dr. med. Torleiv O. Rogne som rettsmedisinsk sakkyndig. Telle og Nedal møtte, fulgte ankeforhandlingen og avga forklaring. Rogne møtte tirsdag 6. november og avga forklaring.

Lagretten er forelagt et spørsmålsskrift bestående av 3 hovedspørsmål og 3 tilleggsspørsmål.

Spørsmålsskriftet til lagretten lyder slik:

«1. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha forvoldt en annens død,

ved at han natt til lørdag 9. desember 2000 i familien B/C/Ds enebolig i Torbjørnhaugen 6 på X i Y, slo B, født \*.\*. 1985, en lang rekke ganger i ansiktet og hodet med et metallrør og med knyttede hender og stakk også noe senere en kniv i mageregionen hennes, slik at B blant annet ble påført store knusningrifter og bruddskader i ansiktet og kraniet, herunder en 17 cm lang inntrykket defekt i skallen på høyre side, bruddskader i venstre tinningregion og tverrbrudd gjennom de bakre skallegroper, og dobbeltsidige lesjoner i storhjernen, og døde etter kort tid av hodeskadene?

2\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er forbrytelsen beskrevet i spørsmål 1, begått med overlegg?

3\. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i ha skaffet seg seksuell omgang ved vold eller å ha hatt seksuell omgang med noen som var bevisstløs eller av andre grunner ute av stand til å motsette seg handlingen.

ved at han til tid og på sted som nevnt i spørsmål 1, etter å ha slått B gjentatte ganger i ansiktet og hodet som der beskrevet, ved en eller flere anledninger førte sin penis inn i hennes vagina og/eller analåpning og/eller støtte metallrøret opp i vagina og/eller førte en tom ølflaske inn i hennes analåpning?

4.TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er den seksulle handling beskrevet i spørsmål 3, samleie eller likestilt med samleie?

5\. TILLEGGSSPØRSMÅL:

Er voldtekten beskrevet i spørsmål 3, begått på en særlig smertefull eller krenkende måte?

6\. HOVEDSPØRSMÅL:

Er tiltalte A skyldig i å ha hatt seksuell omgang med barn under 16 år,

ved at han til tid og på sted som nevnt i spørsmål 1, forholdt seg som nærmere beskrevet i spørsmål 3, med B, født \*.\*. 1985?»

Lagretten har svart ja på spørsmål 1 og 2, og nei på spørsmål 3 og 6. I lagrettens svar på spørsmål 2 ligger at drapet er begått med overlegg - det var det som var prosedyregrunnlaget i forhold til spørsmål 2.

Retten har besluttet å legge lagrettens kjennelse til grunn for dommen i saken.

Tiltalte A blir etter dette å domfelle for forbrytelse mot straffeloven §233 første og annet ledd, tiltalens post I. Han blir å frifinne for forholdene omhandlet i tiltalen poster II og III.

Aktor har påstått A dømt til samme straff og samme sikring og inndragning som i Holmestrand herredsretts dom, men frifunnet for forholdene omhandlet i tiltalens post II og III.

Han har videre påstått A dømt til å betale oppreisning til C og D, fastsatt etter rettens skjønn.

Forsvareren har påstått A frifunnet for forholdene omhandlet i tiltalens post II og III. Forsvareren har bedt om at A ikke dømmes til sikring, og at han for øvrig anses på mildeste måte. Med hensyn til oppreisning er forsvarerens påstand samsvarende med aktors.

Til straffutmålingen og sikringsspørsmålet skal retten - bestående av de 3 juridiske dommerne, lagrettens ordfører og de 3 uttrukne medlemmene av lagretten - bemerke:

Hva domfellelsen gjelder, fremgår av gjerningsbeskrivelsen i tiltalens post I. Det er tale om et helt umotivert drap på en 15 år gammel pike i offerets eget hjem. A hadde vært hos B tidligere på natten, sammen med noen jevnaldrende. Etter å ha kjørt to av de andre som var der hjem, kjørte A alene tilbake til Bs bolig, bevæpnet seg med et slagvåpen - et metallrør - som han skjulte i det ene buksebenet og et tau som han hadde liggende i en plastpose i bilen, banket på og sa til B at han hadde glemt igjen en CD-plate som han ba henne finne frem. Da hun gikk for å se etter CD-platen, fulgte A etter henne, trakk frem metallrøret og slo til henne bakfra i hodet. Han fortsatte å slå henne til hun mistet bevisstheten. Deretter dro han henne opp en trapp til annen etasje, hvor han la henne ved øvre ende av trappen. Deretter gikk han ned i første etasje, kledte av seg og utførte de handlingene som er beskrevet i tiltalen post II. Om B da allerede var død, eller om hun bare var bevisstløs, er uklart.

A har under ankeforhandlingen ikke kunnet bekrefte noe av dette, idet han sier at han nå ikke kan huske hva som skjedde. Men han har under etterforskningen, blant annet under en rekonstruksjon 20. februar 2001, gitt nokså detaljerte forklaringer om hva som skjedde, og gjerningsbeskrivelsene i tiltalen er i hovedsak basert på As egne forklaringer til politiet.

Når han frifinnes for forholdene omhandlet i tiltalen post II, er det fordi det som nevnt er uklart om handlingene ble foretatt før eller etter at B døde. Det er ikke tvilsomt, og heller ikke bestridt, at handlingene faktisk ble foretatt slik de er beskrevet i tiltalen. Etter rettens mening endres ikke straffverdigheten av disse handlingene ved at de eventuelt ble foretatt etter at B var død.

Det er på det rene at A var alkoholpåvirket da drapshandlingen ble begått. Blodprøve tatt av ham kl. 7.45 om morgenen 9. desember viste en alkoholkonsentrasjon på 0,46 promille. Han hadde ifølge egne opplysninger til politiet drukket ca 15 flasker pilsnerøl samt noen drinker «tyrkisk pepper» i løpet av kvelden og natten. I tillegg hadde han om ettermiddagen før drapsnatten satt to sprøyter med anabole steroider - preparater han hadde brukt regelmessig over tid.

De rettspsykiatrisk sakkyndige har konkludert med at A har mangelfullt utviklede, men ikke varig svekkede sjelsevner.

I den siste tilleggserklæringen av 28. oktober 2001 har de konkludert med at A på gjerningstidspunktet hadde en lett nedsatt bevissthet som følge av rus og affekt. For øvrig har de, både i den siste tilleggserklæringen og i sine muntlige forklaringer i ankesaken, fastholdt sin opprinnelige konklusjon om at A verken var eller er sinnssyk og at han heller ikke var bevisstløs eller hadde forbigående sterkt nedsatt bevissthet på drapstidspunktet. De har videre sagt at han fungerer bedre i sosiale sammenhenger enn hans evnenivå ifølge tester skulle tilsi. En tidligere arbeidsgiver har som vitne i ankesaken gitt A et godt skussmål.

Som nevnt foran var drapet av B helt umotivert. A har sagt i politiavhør at han i et halvt års tid forut for drapshandlingen hadde gått og tenkt på at han burde ta livet av en eller annen. Han har også fortalt om en episode i Drammen hvor han ved en anledning stilte seg opp på et sted med metallrøret, i den hensikt å gå løs på den som tilfeldigvis gikk forbi. Da der ikke kom noen mens han sto der, ble det ikke noe av. Om det drapet saken gjelder har han sagt at han fikk tanker om å kjøre tilbake og ta livet av B i bilen mens han kjørte de to andre hjem drapsnatten. I den protokollerte forklaringen står at «Etter hvert som han kjørte fra B ble tanken sterkere og sterkere», og at han så bestemte seg for å gjøre det. I sin forklaring under ankesaken kunne han ikke huske verken at han tenkte på å kjøre tilbake til B eller at han gjorde det. Han sier han husker ingenting av dette nå.

A er domfelt i 1998 for legemsfornærmelse; for øvrig er han ikke tidligere straffedømt. Han er bøtelagt to ganger i 1997 og 1998, siste gang for legemsfornærmelse. Vitner som kjenner ham godt, har betegnet ham som temperamentsfull, særlig i ruspåvirket tilstand.

Lagmannsretten vurder sikringsspørsmålet slik at faren for nye alvorlige straffbare handlinger vil være nærliggende også etter soningen av den fengselsstraffen han nå idømmes. Det bør derfor gis sikringsbemyndigelse slik påtalemyndigheten har nedlagt påstand om, dvs. for et tidsrom av inntil 5 år og omfattende alle sikringsmidlene oppregnet i straffeloven §39 nr. 1 a)-f).

Som nevnt foran anser lagmannsretten det for å være uten betydning for straffutmålingen at A i ankesaken frifinnes for forholdene omhandlet i tiltalens post II og III. Frifinnelsen skyldes som nevnt at det ikke lar seg fastslå med tilstrekkelig sikkerhet om handlingene ble begått mens B fortsatt var i live. Etter rettens syn er straffverdigheten like stor om handlingene anses foretatt etter at hun var død. A kan ikke under noen omstendighet antas å ha hatt noen klar oppfatning om dette da han foretok handlingene.

Av formildende omstendigheter ellers er å nevne at A under etterforskningen har gitt en del opplysninger til politiet som ellers ikke ville ha vært kjent, og som bør komme ham til gode ved straffutmålingen, jf. prinsippet i straffeloven §59 annet ledd. Det gjelder blant annet episoden i Drammen, og at han i måneder forut for drapshandlingen hadde gått omkring med drapstanker. Selve tilståelsen av drapet og seksualhandlingene er, slik situasjonen var da han meldte seg for politiet, ikke i seg selv særlig formildende.

Omstendighetene omkring dette drapet er etter lagmannsrettens mening slik at det er naturlig å ta utgangspunkt i lovens strengeste straff, fengsel i 21 år. Hensett til at A også dømmes til sikring, og til hans samarbeidsvillighet under etterforskningen, er lagmannsretten kommet til at fengsel i 18 år er en riktig straff.

Til fradrag går 340 dager som er utholdt i varetekt.

Til erstatnings- og oppreisningsspørsmålet skal retten - her bestående av de 3 juridiske dommerne, jf. straffeprosessloven §376e 1. punktum sammenholdt med §2 - bemerke:

Bs far, D, påanket Holmestrand herredsretts dom vedrørende erstatning for økonomisk skade, men har under ankeforhandlingen trukket anken tilbake.

Ankesaken gjelder etter dette bare spørsmål om oppreisning til Bs mor C og D. I herredsrettens dom i straffesaken ble C tilkjent kr 150 000,- og D kr 120.000,-.

Verken C eller D har forklart seg under ankeforhandlingen. Det er opplyst at C og D var samboere, men at samboerforholdet var opphørt før datteren ble drept. B bodde på drapstidspunktet sammen med moren og en yngre søster i det huset hvor drapet skjedde. D oppholdt seg da i Sierra Leone, hvor han drev handel med diamanter. C bor fortsatt i huset. Hun har hatt og har store psykiske problemer på grunn av datterens tragiske død. Psykologen hennes har forklart seg som vitne i ankesaken. Om D er opplyst at han etter drapet oppga sin forretningsvirksomhet i Sierra Leone og flyttet tilbake til Norge. Han har nå ikke noe arbeid, og lever på trygd.

I en dom av 20. februar 2001 har Høyesterett fastsatt «en normert oppreisning for foreldre» på kr 120.000,- i saker om forsettlig drap. I den aktuelle saken var det bare moren som hadde krevd oppreisning. Hun ble da tilkjent kr 120.000,- av Høyesterett, etter å ha fått kr 100.000,- i byretten og i lagmannsretten. Høyesterett har ikke direkte sagt noe om hvorvidt normalerstatningen på kr 120.000,- skal tilkjennes hver av foreldrene når begge krever oppreisning, eller om den da skal fordeles slik at de får kr 60.000,- hver. Det er heller ikke sagt noe om det har betydning om foreldrene lever sammen eller bor hver for seg slik situasjonen er i nærværende sak.

I Kristiansand byretts dom av 1. juni 2001 i den såkalte «Baneheiasaken» synes foran nevnte høyesterettsdom å være oppfattet slik at normalerstatningen skal tilkjennes hver av de foreldrene som krever oppreisning. I byrettens dom er begge foreldrene til begge de drepte småjentene tilkjent kr 200.000,- hver - tilsammen kr 800.000,-.

Lagmannsretten, som anser spørsmålet som uløst i høyesterettsdommen, er kommet til at den bør forstås slik Kristiansand byrett har anvendt den i «Baneheia»-dommen. Utgangspunktet blir da at C og D skal tilkjennes kr 120.000,- hver i oppreisning, idet det formodentlig ikke er noen grunn til å skille mellom forsettlig og overlagt drap i denne sammenheng. Lagmannsretten mener imidlertid at lovgrunnen for oppreisning tilsier at C bør ha noe mer enn normalerstatningen og også noe mer enn D. C bodde som nevnt sammen med datteren før drapet. Hun bor fortsatt i huset, og har som følge av det tragedien nærmere innpå seg daglig enn D har.

Lagmannsretten er etter en helhetsvurdering blitt stående ved å tilkjenne samme oppreisningsbeløp som Holmestrand herredsrett - kr 150.000,- til C og kr 120.000,- til D.

Saksomkostninger er ikke påstått, og anses uaktuelt i denne saken.

Dommen er enstemmig på alle punkter.

Domsslutning:

1\. A, født xx.xx.1981, frifinnes for overtredelse av straffeloven §192 første ledd bokstav a og b, annet ledd bokstav a og tredje ledd bokstav b, jf. §206. Han frifinnes også for overtredelse av straffeloven §196.

2\. A dømmes for overtredelse av straffeloven §233 første og annet ledd, samt for det forhold som er rettskraftig avgjort ved Holmestrand herredsretts dom av 18. juni 2001, til fengsel i 18 - atten - år. Til fradrag i straffen går 340 - trehundreogførti - dager som er utholdt i varetekt.

3\. Påtalemyndigheten gis bemyndigelse til å anvende sikringsmidler mot A etter straffeloven §39 nr. 1 a)-f), for et tidsrom av inntil 5 - fem - år.

4\. A dømmes til å tåle inndragning av et metallrør, et nylontau og en kniv, jf. straffeloven §35 annet ledd.

5\. A dømmes til å betale oppreisning etter skadeserstatningsloven §3-5 annet ledd til C med kr 150.000,- - etthundreogfemtitusen, og til D med kr 120.000,- - etthundreogtjuetusen.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

