---
title: "LA-2001-104"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-05-28
publisert: "LA-2001-00104"
stikkord: "Barn"
sammendrag: ""
saksgang: "Skien og Porsgrunn byrett Nr.: 00-00618 A - Agder lagmannsrett LA-2001-00104 A."
parter: "Ankende part: B (Prosessfullmektig: Advokat Guttorm Gran). Ankemotpart: A (Prosessfullmektig: Advokat Jon Evert Christensen)."
forfatter: "Lagdommer Ivar Danielsen, formann. Lagdommer Åse Berg. Lagdommer Erland Henrichsen"
lovhenvisninger:
  - "Barneloven (1981) §34"
  - "§44a"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2001-104"
censurert: false
---

# LA-2001-104

Skien og Porsgrunn byrett avsa 20. november 2000 kjennelse og dom med slik slutning og domsslutning:

«domsslutning:

1\. A skal ha foreldreansvaret alene for C, f. \*.\*.1993, D, f. \*.\*.1994 og E, f. \*.\*.1995.

2\. B skal ha samvær med bara to påfølgende dager hver femte uke med varighet tre timer pr dag, forutsatt at det gis permisjon fra soning og tilsyn kan foretas i barneverntjenestens regi. Samværsplan utarbeides i samråd med barne-verntjenesten.

3\. B skal ha telefonkontakt med barna en gang hver 14. dag.

4\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

slutning:

Begjæringen om utreiseforbud tas ikke til følge.»

B anket dommen og påkjærte kjennelsen til Agder lagmannsrett i rett tid. Agder lagmannsrett avsa kjennelse 18. januar 2001 med slik slutning:

«1. A forbys å reise ut av landet med barna C, f. \*.\*.1993, D, f. \*.\*.1994 og E, f. \*.\*.1995. Forbudet gjelder generelt, frem til lagmannsrettens dom i ankesaken foreligger.

2\. Saksomkostningsavgjørelsen utstår til den dom som avslutter saken.»

B opplyste under ankeforhandlingen at utreiseforbud nå ikke ble krevet og at dette ikke lenger var noen aktuell problemstilling i saken. Domsslutningens pkt 3 om telefonkontakt er ikke påanket. Saken er etter dette begrenset til å gjelde spørsmålet om A skal ha foreldereansvar alene eller om dette skal være felles og om hvordan samværene skal foregå og samværsrettens omfang.

Etter at saken ble behandlet i byretten, er B løslatt på prøve. Dette skjedde 19. mars 2001. For tiden bor han i Oslo og har fått arbeid i en bedrift som tilbyr ansettelse til langtidsledige og som samarbeider med fengselsvesenet. B begynte i bedriften 27. april 2001. Det tilbys forskjellige yrkesalternativer og det vil bli prøvet ut hva som kan passe for B. Bedriften vil kunne gi permisjon uten lønn for eventuelle reiser til X i anledning samvær med barna.

Når det gjelder sakens bakgrunn forøvrig, partenes anførsler for byretten og byrettens avgjørelsesgrunner vises det til byrettens dom.

Ankeforhandling ble holdt i tinghuset i Skien 2., 3. og 4. mai 2001. Partene møtte med sine respektive prosessfullmektiger. Partene og fem vitner forklarte seg. Ett av vitnene var nytt for lagmannsretten, og fire av vitnene som forklarte seg i byretten, var nå ikke påberopt. Det ble oppnevnt en sakkyndig som møtte og avga forklaring. Dokumentasjon ble foretatt slik det fremgår av rettsboken. Forøvrig står saken i samme stilling som for byretten.

Lagmannsretten viser for begge parters vedkommende til byrettens gjengivelse av anførslene. Utover dette gjengis anførslene i hovedtrekk slik de ble presentert under ankeforhandlingen.

Den ankende part gjør i hovedsak gjeldende:

Partene bodde sammen inntil B ble fengslet sommeren 1994. I denne tiden var han i betydelig grad med og tok hånd om barna. Etter at han ble fengslet kom barna på besøk i fengselet. Fra 1997 traff han barna på sine permisjoner i X. Det er ikke riktig at han da bare var innom på korte og tilfeldige besøk. Han bodde i familiens leilighet under besøkene og overnattet ikke andre steder slik A har forklart i retten.

Frem til høsten 1998 var det et godt forhold mellom partene. Hverken A eller barna næret da noen frykt for B. Hun støttet ham på forskjellige måter når det gjaldt permisjonssøknader.

Da B søkte og fikk innvilget skilsmisse høsten 1998 startet konflikten mellom partene. Hun var imot skilsmissen og reagerte følelsesmessig sterkt da det skjedde. Etter dette inntrådte en del hendelser partene gjensidig retter beskyldninger mot hverandre om. Dette gjelder politiets ransaking hjemme hos A basert på mistanke mot ham for overtredelse av narkotikalovgivningen. Videre gjelder det hennes forfalskning av passøknad, pågripelse av B på grunn av mistanke om voldtekt mot en annen kvinne og Bs anmeldelse av A for medvirkning til falsk anmeldelse i den anledning. I alle disse forholdene foreligger det motstridende forklaringer fra partene. Det er vanskelig å bevise hva som er riktig faktum og lagmannsretten bør derfor ikke tillegge de nevnte forhold vekt ved avgjørelsen av saken.

Det kan heller ikke være riktig å bruke Bs bekymringsmeldinger til barnevernet mot ham. I ettertid aksepterer han at A ikke har opptrådt slik overfor barna at det er noe alvorlig å bebreide henne. For ham fremsto imidlertid situasjonen svært usikker i så henseende frem til hovedforhandlingen i byretten. A reiste urettmessig til England med barna i april 1999 og ble der til hun ble pålagt å returnere i mars 2000 av engelsk domstol. I denne tiden så han ikke sine barn og fikk heller ikke kontakt med dem på telefon. Hans ulike henvendelser til myndighetene om barna er forståelige når de ses i dette lys. Hans karakteristikker av A til barnevernet og de sakkyndige må ses på samme måte.

Samværene mellom B og barna er gode. De får lett kontakt og tonen er hyggelig. Barna ser frem til samværene og de er ikke redd for faren. Tilsynsføreren som er med under samværene er av den oppfatning at tilsyn ikke er nødvendig.

A er heller ikke redd B. Det har hun vist ved flere anledninger frem til skilsmissen kom. Det er heller ikke grunn til å feste lit til hennes uttalelser om at hun nå er utslitt og vil overlevere barna til barnevernet dersom ikke saken avsluttes på en slik måte hun ønsker.

Samvær.

Lagmannsretten må avgjøre dette etter beste skjønn. Det er naturlig med en opptrapping. Tilsyn er unødvendig, men det aksepteres av B. Det aksepteres også at A oppnevner tilsynsfører dersom barnevernet ikke lenger ser seg tjent med å fortsette den ordningen man har.

Foreldreansvaret.

I NOU nr 17 for 1998 er foreldreansvaret nærmere beskrevet. De spørsmålene som i den forbindelse reiser seg vil ikke skape noen ytterligere konflikt mellom partene i overskuelig fremtid, med unntak for utvandring til England.

I forholdet til barna er det et viktig psykologisk momenet for begge foreldre å ha det formelle foreldreansvaret.

B vil ikke få visum til Storbritania for å besøke sine barn der. Dersom A får foreldreansvaret alene og reiser til England vil barna i praksis bli fratatt anledningen til å ha samvær med sin far.

Det er høyst usikkert om det sosialt og økonomisk vil være til barnas beste å bosette seg i England sammen med A.

Det foreligger ingen avgjørelse fra Høyesterett om fratakelse av foreldreansvar i et tilfelle hvor foreldrene har vært gift og bodd sammen etter at barna ble født. De avgjørelser byretten har vist til er ikke sammenlignbare med herværende sak.

Den ankende part nedla slik påstand:

«1. B og A skal ha felles foreldreansavar for barna C, f. \*.\*. 1993, D, f. \*.\*.1994 og E, f. \*.\*.1995.

2\. B skal ha rett til samvær fastsatt etter rettens skjønn med barna C, f. \*.\*. 1993, D, \*.\*.1994 og E,f. \*.\*. 1995.

3\. B eller det offentlige tilkjennes sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Ankemotparten gjør i hovedsak gjeldende:

Det sentrale i saken er As behov for ro og stabilitet slik at hun beholder sine krefter og derved fortsatt blir i stand til å ha omsorgen for barna som hun har hatt til nå. Det vises her til den sakkyndiges uttalelser. A har alltid vært redd for B. I de første årene etter at han ble fengslet for drap ville hun ikke gjøre forholdene verre for ham enn de var og dels hadde hun hensyn å ta til barna. Derfor støttet hun permisjonssøknadene slik han ba om. Etter at permisjonene begynte kom og gikk han i familiens hjem som det passet ham. Det var ingen faste avtaler og barna visste aldri når han dukket opp. Mistanken om narkotikakriminalitet og ransaking, samt mistanken om voldtekt fikk begeret til å flyte over. Hun reiste da i fortvilelse til England hvor hun har nære slektninger. Familien klarte seg bra der det året oppholdet varte. Når hun er ferdig med videregående skole høsten 2001, kan det ikke utelukkes at hun reiser og bosetter seg der sammen med barna. Dette vil ikke skje uten nærmere forutgående planlegging. Hun vil ikke legge hindringer i veien for at B får fortsette å treffe barna.

Forholdene i saken er forøvrig ikke vesentlig endret etter at den var oppe i byretten. Det vises til byrettens begrunnelse både når det gjelder foreldreansvar og samvær.

Samværene kan gjerne økes noe, men de må arrangeres av og skje under tilsyn av barnevernet i X eller en annen offentlig etat. Det er utelukket med direkte kontakt mellom partene i saken.

Ankemotparten nedla slik påstand:

«1. Byrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. B skal ha samvær med barna to påfølgende dager hver femte uke med varighet tre timer pr. dag, forutsatt at tilsyn kan foretas i barneverntjenestens regi. Samværsplan utarbeides i samråd med barneverntjenesten.

4\. A eller det offentlige tilkjennes saksomkostninger for byrett og lagmannsrett.»

Lagmannsretten skal bemerke:

I det vesentlige er lagmannsretten kommet til det samme resultat som byretten i begge spørsmål og kan i all hovedsak vise til byrettens begrunnelse.

Partenes forklaringer om forhold av mer eller mindre sentral betydning i saken avviker i stor utstrekning. Det er uenighet om de bodde sammen til 1994 og om B brukte det vesentlige av sin tid under permisjonene fra fengselet i 1997 og til april i 1998 med barna. Det er også uenighet om barna og A frykter B eller ei.

Lagmannsretten legger til grunn situasjonene slik de sakkyndige beskriver den. I den forbindelse bemerkes at de sakkyndige i byretten og den sakkyndige som møtte i lagmannsretten har uttalt seg muntlig med noe større klarhet og sikkerhet enn i den skriftlige rapporten.

Partenes konfliktnivå er betydelig. De har overfor de sakkyndige uttalt at de hater hverandre. A nærer alvorlig frykt for B. Hun er ressurssterk og har tatt hånd om barna på en meget god måte. Det er reell fare for at hun vil kunne bryte sammen og overlate ansvaret til barnevernet dersom forholdet til B ikke blir avklaret på en måte som gir henne trygghet og ro. Partene kan ikke ha direkte kontakt med hverandre. I forhold til kontakt med B er A svært sårbar. Siden hun er omsorgsbasen, er barna helt avhengig av må det legges avgjørende vekt på hensynet til henne i denne forbindelse. Det som her er lagt til grunn støttes også i hovedsak av den forklaring som ble gitt av saksbehandler F fra barnevernet i X.

Foreldreansvar.

Etter barneloven §34 tredje ledd skal tvist om foreldreansvaret «først og fremst rette seg etter det som er best for barnet.»

I NOU 1977:35, side 62 heter det:

«Dersom lovens utgangspunkt i stedet var at ordningen med felles foreldreansvar skulle bestå, kunne man i noen grad få bort stridsspørsmålet om foreldreansvaret. Riktignok kan det fortsatt bli uenighet om hvem barnet skal bo hos. Men en som fortsatt får del i foreldreansvaret, kan ha lettere for å akseptere at barnet blir boende hos den annen. Riktignok kan denne føle det som en belastning at han eller hun ikke på egen hånd kan treffe avgjørelser om barnets oppdragelse og fremtid. Bl.a med sikte på slike tilfelle må det være adgang for domstolene til å la den ene få foreldreansvaret alene. Det kan også innvendes at felles foreldreansvar kan vise seg upraktisk dersom foreldrene bosetter seg langt fra hverandre, eller dersom den ene fører en omflakkende tilværelse. Men den som har barnet hos seg, må ha en vid adgang til å treffe avgjørelsene på egen hånd dersom det er vanskelig eller urimelig tidkrevende å diskutere saken med den andre.»

Dessuten vises det til det som er skrevet om spørsmålet i Karnov 1999 under note 61 til barneloven.

Lagmannsretten viser til at forholdet mellom ektefellene i denne saken er særdeles konfliktfylt. B har i svært liten grad bodd sammen med tidligere ektefelle og barn etter sommeren 1994, selv om man skulle legge hans forklaring til grunn hva gjelder hans oppholdssted og kontakt med barna under permisjonene. Det eldste barnet var knapt halvannet år gammelt da B ble fengslet. A har utvist utholdenhet og dyktighet når det gjelder omsorgen for barna til nå og barnas videre positive utvikling og trygghet vil fortsatt være avhengig av hennes omsorgsevne. Lagmannsretten har i likhet med byretten tillit til at hun også i fremtiden vil treffe de beslutninger som er best for barna såvel i spørsmålet om eventuell utvandring til England som i andre spørsmål.

Samværsrett.

Omfanget av samværsretten er regulert i barneloven §44a. Avgjørelsen skal først og fremst rette seg etter det som er best for barna.

Lagmannsretten er kommet til at samværene bør fortsette i samme omfang som bestemt av byretten. De bør foregå i X på «nøytral grunn «, slik det har vært praktisert. Opptrapping synes ikke å være aktuelt i overskuelig fremtid. Det bør eventuelt komme senere når barna blir noe eldre og etter deres ønske. Det samme gjelder lokaliseringen av samværene.

Det bør fortsatt være tilsyn under samværene. Den tilsynsordning som barneverntjenesten i X har medvirket til synes å ha hatt en positiv virkning for avviklingen av samværene. I den forbindelse vises det både til As frykt for samvær uten tilsyn og det de sakkyndige har påpekt om samværenes forløp. Det er en hyggelig tone mellom barna og B. Samværene innledes gjerne med intens fysisk lek. Når dette etterhvert dabber av trekker B seg noe bort og det kan da lett utvikle seg i litt ustyrlig retning, som det kan synes at han har vanskelig for å håndtere.

Det vil også å være behov for bistand til partene i forbindelse med utarbeidelse av samværsplan.

Dersom barneverntjenesten ikke lenger skulle være i stand til å tilby tilsyn under samværene, må dette skje ved at A utpeker eller godkjenner en alternativ tilsynsperson. A vil ikke kunne forhindre samvær ved å unnlate å foreta dette. I så fall vil samværene måtte bli å gjennomføre uten tilsyn.

Saken er spesiell og det var grunn for den ankende part til å la den prøve både for byrett og lagmannsrett. Saksomkostninger tilkjennes derfor ikke.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Byrettens dom pkt 1 stadfestes.

2\. B skal ha samvær med barna to påfølgende dager hver femte uke med varighet tre timer pr. dag. Samværene skal finne sted i X under tilsyn av person utpekt eller godkjent av A. Dersom en tilsynsperson ikke utpekes skal samvær skje uten tilsyn.

3\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

