---
title: "LA-2000-863"
instans: "Agder lagmannsrett - Dom"
dato: 2001-08-08
publisert: "LA-2000-00863"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "Mandal herredsrett nr.: 97-425 A - Agder lagmannsrett LA-2000-00863 A - Anken nektes fremmet til Høyesterett; HR-2001-01360."
parter: "Ankende part: Nils M. Nilsen (Prosessfullmektig: Advokat Kristian Launes). Ankemotpart: Arnfinn Nilsen (Prosessfullmektig: Advokat Helge Wigemyr)."
forfatter: "Førstelagmann Asbjørn Nes Hansen, formann. Lagdommer Steinar Thomassen. Ekstraord. lagdommer Oluf Skarpnes"
lovhenvisninger:
  - "Avtaleloven (1918) §36"
  - "Sameigelova (1965) §15"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/LA-2000-863"
censurert: false
---

# LA-2000-863

Arnfinn Nilsen, Mandal, og Nils M. Nilsen, Fairfax, USA, er sameiere i hytteeiendommen gnr. 31 bnr. 55, beliggende på Omland ved Trægde i Mandal kommune. Eiendommens tomt er 4.221 m2, og ligger ved sjøen. Avtale om stiftelse av sameiet ble inngått 26. oktober 1987. Saken gjelder forståelsen av denne avtalen og eventuell revisjon av denne i henhold til avtalelovens §36.

Nils M. Nilsen utflyttet til USA da han var 10 år gammel. Han har sammen med sine to søsken vært eier av en landbrukseiendom, gnr. 31 bnr. 1 på Omland, som de arvet etter sine foreldre.

Gårdsbruket er i årenes løp blitt fraflyttet. Nilsen og hans søsken solgte på 1980-tallet bolighuset, og eiendommen besto etter dette kun av ubebygget mark. Det er senere fraskilt en del hyttetomter, først som festetomter, senere ble tomtene for en vesentlig del frasolgt.

Nils M. Nilsen tok på midten av 1980-tallet kontakt med en bekjent, Oddvar Tofte, med spørsmål om han kunne være interessert i at de gikk sammen om å bygge en hytte på eiendommen på Omland. Nilsen var ofte på besøk i Norge, og ønsket et fast tilholdssted på Omland. Tofte selv var ikke interessert i dette, men formidlet kontakt med Arnfinn Nilsen.

Etter at Arnfinn Nilsen hadde vært i kontakt med advokat Steinar Skeie i Mandal og søkt råd med hensyn til hvordan en sameieavtale burde opprettes, og etter at advokat Skeie hadde presentert et forslag om hvordan utgiftene burde fordeles, møttes partene 26. oktober 1987 hjemme hos Arnfinn Nilsen. Det ble inngått en kontrakt mellom partene hvoretter Nils M. Nilsen skulle bidra med tomt og Arnfinn Nilsen skulle stå for oppførelsen av hytta. Partene inngikk også den sameieavtalen som det nå er uenighet om forståelsen av. Sameieavtalen, kalt «Hytte kontrakt», har slik ordlyd:

«Nils M. Nilsen og Arnfinn Nilsen bygger en hytte i sammen på eiendommen til Ella N. Atwood og Olga N. Johnsen og Nils M. Nilsen gnr. 31 bnr. 1. Omland i Mandal. Etter at hytte tomten er fradelt fra Ella N. Atwood og Olga N. Johnsen og Nils M. Nilsen vil Nils og Arnfinn Nilsen få eget bruksnummer på hyttetomten.

Nils og Arnfinn Nilsen er enig med at hyttetomten skal være så stor, at det kan bygges en hytte til hvis det skulle være ønskelig fra en av partene. Hvis en av partene skulle falle fra, eller vil selge sin part. Så har den andre part forkjøps rett på hytten. Vi er også blitt enige om, dersom at den ene av oss faller fra, eller vil trekke seg ut skal Max. pris oppad være Kr. 150.000,- -etthundreogfemtitusenkroner for den andres part.

Men dersom vi er enige begge to, om at vi vil selge hytta, skal vi selge den for dagens pris, og summen skal deles likt mellom vi to. Tomtas størrelse skal være ca 4 mål. 2 mål på hver av oss, for at det skal være plass til en hytte til.»

Avtalen ble undertegnet av Nils M. Nilsen og Arnfinn Nilsen, og bekreftet av Oddvar Tofte og Hanne Marie Tofte som vitterlighetsvitner.

Fradelings- og byggetillatelse ble gitt i 1989, og etter at partene hadde ordnet med fradeling av hyttetomta og overskjøting av denne med en halvpart på hver, startet Arnfinn Nilsen oppføringen av hytte på tomten. Han valgte å oppføre en arkitekttegnet hytte, i stedet for den enkle «Balder»-hytte partene opprinnelig hadde vært enige om. Han har senere også gjort større investeringer som anlegg av brygge, innlegg av strøm, boring etter vann etc.

Inntil 1996 forløp samarbeidet om bruken av hytta etter forutsetningen mellom partene. Nils M. Nilsen brukte hytta når han var på ferie i Norge, og resten av året ble hytteeiendommen disponert av Arnfinn Nilsen og hans familie. I 1996 krevde Nils M. Nilsen bruken av eiendommen delt slik at han kunne leie ut hytta på det åpne marked når han hadde bruksretten. Dette førte til konflikt mellom partene, og endte med at Nils M. Nilsen varslet at han ville begjære sameiet oppløst, og 11. mai 1998 fremsatte han begjæring til Mandal namsrett om tvangssalg av eiendommen.

Arnfinn Nilsen bestred at det var adgang til å begjære tvangssalg etter sameielovens regler, idet han hevdet at adgangen til oppløsning av sameiet reguleres av den foreliggende avtale mellom partene, og at denne avtale går foran sameielovens deklaratoriske bestemmelse om rett til tvangssalg etter lovens §15. Da spørsmålet om rett til oppløsning og tvangssalg har sammenheng med forståelsen av sameieavtalen, ble namsrettssaken begjært stilt i bero, og saken ble stanset ved Mandal herredsretts kjennelse av 5. juni 1998.

I den etterfølgende tvist om forståelsen av sameieavtalen, avsa Mandal herredsrett 16. mars 2000 dom med slik domsslutning:

«1. Ved oppløsning av sameiet i gnr. 31, bnr. 55 i Mandal har Arnfinn Nilsen rett til å utløse Nils M. Nilsen's ideelle andel mot å betale ham kr 150.000,- påplusset et inflasjonstillegg beregnet ut fra endringen i Statistisk Sentralbyrås konsumprisindeks fra 05.10.1987 til betaling finner sted.

2\. Hver av partene bærer sine egne omkostninger, jf tvistemålsloven §172, annet ledd.»

Når det ellers gjelder sakens faktiske bakgrunn, partenes anførsler for herredsretten og herredsrettens vurdering av sakens faktiske og rettslige sider, vises til herredsrettens domsgrunner.

Nils M. Nilsen har v/advokat Kristian Launes anket dommen til Agder lagmannsrett. Anken, som er datert 15. mai 2000, gjelder både herredsrettens rettsanvendelse og bevisbedømmelse.

Arnfinn Nilsen har v/advokat Helge Wigemyr inngitt tilsvar 16. juni 2000 med påstand om stadfestelse av herredsrettens dom.

Ankeforhandling ble holdt i Kristiansand 20. og 21. juni 2001.

Partene møtte sammen med sine prosessfullmektiger og forklarte seg. Det ble avhørt fire vitner, to av disse ved telefonavhør, og dokumentert skriftlige bevis slik det fremgår av rettsboken.

Når det gjelder sakens faktiske bakgrunn har partene vært enige om at lagmannsretten i det alt vesentlige kan legge til grunn det faktum som er gjengitt i herredsrettens dom på side 2 - 7.

Den ankende part har i det alt vesentlige gjentatt de anførsler som ble gjort gjeldende for herredsretten.

Det anføres således at avtalen mellom partene må forstås slik at den dels regulerer partenes forhold til tomten og dels forholdet til selve hyttebygget. Første setning i annet avsnitt og de to siste setningene i siste avsnitt knytter seg særskilt til tomten. Det har vært en klar forutsetning at tomten på vel 4 da. skulle kunne deles, slik at man senere kunne bygge en hytte til om en av partene skulle ønske det. Den øvrige del av avtalen knytter seg til selve hyttebygget. Dette skulle isolert sett kunne overtas for kr 150.000,-. Når det senere har vært en meget betydelig prisstigning på eiendommen, knytter dette seg vesentligst til selve tomten og ikke til hytten. For partene har det derfor vært naturlig å operere med fast pris på selve hyttebygget.

Avtalen kan ikke forstås på annen måte enn at partene hadde en forutsetning om at tomten kunne deles og bebygges med en hytte til. Denne forutsetning har ikke slått til. Det er nå på det rene at det ikke vil bli gitt delingstillatelse. Spørsmålet blir da hva partene ville ha avtalt om de hadde vært klar over dette.

I utgangspunktet var partene enige om en 50 - 50 % eierandel. Dette fremgår også klart av advokat Skeies brev av 1. oktober 1986, hvor det ble forutsatt en likedeling med kr 180.254 på hver. Den ankende part skulle bidra med tomten, verdsatt til kr 100.000 og kr 80.254,- i kontanter. Ankemotparten skulle bidra med egeninnsats og betale halvparten av de materialkostnader som måtte overstige kr 100.000. Øvrige kostnader skulle fordeles med en halvpart på hver. Avtalen må forstås slik at hvis tomten senere skulle deles, skulle den av partene som fikk den del som allerede var bebygget med en hytte, betale kr 150.000,- for hytten. Når det nå er på det rene at det ikke kan foretas noen fysisk deling av tomten, er selve grunnlaget for avtalen mellom partene falt bort. Avtalen regulerer ikke den situasjon som er oppstått, og det er da ingen rimelighet i å fravike sameielovens hovedregel om at eiendommen skal kunne kreves delt 50 - 50.

I ankemotpartens stevning til Mandal herredsrett i 1997, gis det uttrykk for en annen forståelse av kontrakten enn den han nå hevder. Ankemotparten, som da fremdeles la til grunn at tomten kunne deles, mente da at avtalen ga rett til halvparten av tomten med påstående hytte - mot et utløsningsvederlag på kr 150.000,-. Når han nå hevder at han har rett på hele eiendommen inklusive hytten for det samme beløp, faller dette på sin egen urimelighet.

Ankemotpartens anførsel om at lengstlevende skal ha rett til å overta hele eiendommen for kr 150.000,- når den andre «faller fra», ville gi et så urimelig resultat at det umulig kan være dekkende for hva partene har ment å avtale. Ankemotparten er 25 år yngre enn den ankende part, og det ligger i kortene at ankemotparten vil leve lengst. På grunn av språkproblemer forsto heller ikke den ankende part hva som ligger i uttrykket «faller fra». Han snakker svært dårlig norsk og en slik formulering ville dessuten vært unaturlig for ham. En forståelse av avtalen som hevdet av ankemotparten, ville dessuten være i strid med den ankende parts opprinnelige hensikt med sameieavtalen. Hans ønske var å skaffe seg et sted i Norge for seg og sin familie. Hvis ankemotparten på avtaletidspunktet virkelig mente at avtalen er slik å forstå som han nå gir uttrykk for, burde han ha forklart dette nærmere for den ankende part. Det var ankemotparten som førte avtalen i pennen, og tvil om forståelsen av avtalen må tolkes i disfavør av den som har skrevet den.

Subsidiært anføres at avtalen må revideres i medhold av avtalelovens §36:

Allerede ved avtaleinngåelsen forelå klare urimeligheter. Den ankende part bidro med tomt. At tomtens verdi den gang ble satt til kr 100.000,- var klart under den reelle verdi. Det dreier seg om en stor tomt på 4,2 da som partene forutsatte kunne deles. Tomten må da vurderes som bebyggelig tomtegrunn. Den har utvilsomt hatt en verdi på rundt kr 800.000. Nabotomten ble på denne tiden omsatt for kr 1.mill., hvilket også ankemotparten må ha vært klar over. Den ankende part har således bidratt til sameiet med vesentlig større inngangsverdi enn ankemotparten, som kun la inn en beskjeden verdi. Selv om deling av tomten har slått feil, er det fremdeles en eventyrlig forretning Arnfinn Nilsen har gjort. Eiendommen har i dag en salgsverdi på ca 3.000.000,-, slik at Arnfinn Nilsens «gevinst» ved salg på det åpne marked vil bli minst kr 1.500.000,-.

At ankemotparten nå har akseptert en revisjon ved at løsningssummen på kr 150.000,- kan indeksreguleres, reparerer kun smuler av den urimelighet som vil overgå den ankende part dersom herredsrettens domsresultat blir stående.

Bestemmelsen om overtagelse for kr 150.000,- hvis den ene part faller fra, medfører for øvrig også en klar opprinnelig urimelighet for den ankende part, hensett til aldersforskjellen mellom partene. Den ankende part var allerede ved avtaleinngåelsen 60 år gammel, og hans ønske var ikke bare å skaffe seg et sted i Norge for sin levetid, men også å skaffe seg et sted for sin amerikanske familie, sine barn og barnebarn.

Partenes stilling og forholdene ved avtaleinngåelsen må også tillegges betydning. Det dreide seg ikke om likestilte parter. Den ankende part hadde språkproblemer, og har ikke helt ut forstått den avtale som ankemotparten skrev. Den ankende part forutsatte dessuten at tomten kunne deles, og denne forutsetning brast.

Samlet sett foreligger det opprinnelig urimelighet som er mer enn stor nok til revisjon av avtalen etter §36.

Den etterfølgende utvikling kan ikke tillegges betydning ved rimelighetsvurderingen, således ikke Arnfinn Nilsens senere påkostninger. Det var Arnfinn Nilsen som ville ha en større hytte, som ville bygge brygge og legge inn strøm etc. Alt dette var utenom avtalen mellom partene, og må anses utført for Arnfinn Nilsens regning og risiko. Den ankende part godtar likevel at Arnfinn Nilsen får refundert de merkostnader han har hatt, og at han godskrives disse ved delingen av salgssummen for eiendommen. Nettoprovenyet må bli å dele med en halvpart på hver av partene.

Den ankende part han nedlagt slik påstand:

«1. Ved oppløsning av sameiet mellom Arnfinn Nilsen og Nils M. Nilsen i gnr. 31 bnr. 55 i Mandal, legges til grunn at nettoprovenyet ved oppløsningssalget deles likt mellom partene.

2\. Arnfinn Nilsen dømmes til å betale Nils M. Nilsen sakens omkostninger.»

Ankemotparten har sammenfatningsvis gjort gjeldende:

Den ankende parts oppløsningsrett bestrides ikke. Oppløsningen reguleres imidlertid ikke av sameielovens §15, fordi det er avtalt noe annet. Avtalen går foran, fordi sameieloven er deklaratorisk, jf. lovens §1 annet ledd.

Ved fortolking av avtalen må formålet med oppløsningsbestemmelsen sammenholdt med avtalens ordlyd være sentrale tolkingsmomenter. Ordlyden er helt klar. Partene har maksimert utløsningssummen til kr 150.000,-, og de har da åpenbart ment hytten med tomt. Partene så for seg at det kunne bli stor prisstigning, derfor måtte ikke det skje at den ene av dem ikke ville få råd til å overta hytten, om det skulle bli aktuelt. Formålet med sameieavtalen var ikke forretningsmessig, det var ingen økonomiske innslag med tanke på gevinst. Formålet var at Nils M. Nilsen skulle få et sted å være i Norge.

Etter avtalen foreligger to mulige fremgangsmåter for oppløsning av sameiet: Enten at sameiet oppløses ved at tomten deles og at det bygges en hytte til på den fradelte del, eller - hvis ikke dette ble ønskelig eller mulig - ved at den ene trekker seg ut. I så fall er prisen med bindende virkning avtalt til maksimalt kr 150.000,-. Slik har også herredsretten forstått avtalen mellom partene, og ankemotparten viser til og tiltrer her herredsrettens premisser.

Spørsmålet er hvordan avtalen regulerer oppgjøret hvis en part ønsker å «trekke seg ut», dvs. oppløse sameiet. Hvordan det stiller seg når en av partene dør - «faller fra» - er en annen situasjon som lagmannsretten ikke behøver å ta stilling til.

Det er imidlertid etter avtalen klart at hvis Nils faller fra først, vil hans arvinger kun få kr 150.000,-. Ved Arnfinns senere død vil hans arvinger arve det hele.

Når det gjelder spørsmålet om anvendelse av avtalelovens §36, anføres at noen «opprinnelig» urimelighet som anført av den ankende part, ikke er til stede. Formålet med etableringen av sameiet er det avgjørende, og formålet var bruken. Arnfinn Nilsen har nedlagt en veldig arbeidsinnsats på eiendommen. Hytteeiendommen er hans livsverk, beregnet til bruk i hele hans levetid. Det er ingen rimelighet i at han nå skal fordrives fra stedet fordi han ikke er kapitalsterk. Han har en sterk følelsesmessig tilknytning til stedet, og det blir på ingen måte det samme for ham om han skulle få ut ca kr 1.500.000,- som sin del av gevinsten ved salg på det åpne marked, for deretter å kjøpe en annen hytte som han ikke har bygget selv.

Ankemotparten bestrider den ankende parts verdivurdering av den opprinnelige tomten. Da avtalen ble inngått var det kun tale om en råtomt. Det er ankemotparten som har opparbeidet tomten, skaffet byggetillatelse etc. og således har tilført tomten adskillig verdi.

Det foreligger heller ingen etterfølgende urimelige forhold som kan lede til revisjon av hytteavtalen etter avtalelovens §36.

Den helt ekstraordinære prisutvikling for hytteeiendommer ved sjøen, som for øvrig heller ikke fullt ut var forutsatt av partene, må det ses bort fra.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Herredsrettens dom, domsslutningens pkt.1, stadfestes.

2\. Arnfinn Nilsen tilkjennes sakens omkostninger for herredsretten og for lagmannsretten.»

Lagmannsretten er kommet til at anken må føre frem på det prinsipale grunnlag, og skal bemerke:

Den avtale som er gjenstand for fortolking er svært amatørmessig oppsatt og ufullstendig i sitt innhold. Når lagmannsretten skal søke å finne frem til hva som må ha vært partenes mening på avtaletidspunktet, bl.a i lys av avtalens ordlyd og formål, vil det på grunn av avtalens amatørmessige oppsett og innhold være nødvendig med en viss utfylling av avtalen, - under hensyn til hva som vil være dens rimelige og fornuftige mening.

Det må på grunnlag av bevisførselen for lagmannsretten legges til grunn at Nils M. Nilsens formål med avtalen var å skaffe seg et fast tilholdssted på Omland i Mandal, og at han så for seg en ferieeiendom som både han og hans familie kunne benytte under opphold i Norge. At han valgte et sameie med en som bodde på stedet, må etter lagmannsrettens oppfatning forklares med at Nils M. Nilsen bodde i USA. Både med hensyn til søknad om byggetillatelse og andre formaliteter som måtte ordnes, var det praktisk å velge samarbeide med en lokal partner, som også kunne stå for selve oppføringen av hytten. Nils M. Nilsens forutsetning må antas å ha kommet til uttrykk overfor Arnfinn Nilsen - under enhver omstendighet må han ha forstått dette.

Det legges til grunn at på avtaletidspunktet var det partenes mening at det skulle være et sameie hvor hver part hadde like eierandeler - 50 - 50 %. Det fremgår av advokat Skeies brev av 1. oktober 1986 at dette også var en forutsetning før avtalen mellom partene ble inngått. Advokat Skeie hadde aldri truffet eller hatt noen kontakt med Nils M. Nilsen, slik at innholdet i brevet og forslaget til hvordan sameiet burde etableres bygget på opplysninger fra Arnfinn Nilsen.

Den avtale som senere ble inngått synes også klart å forutsette at partene var eiere med like store andeler. Dette kommer til uttrykk i avtalens bestemmelse om hvordan det skulle forholdes hvis partene skulle bli enige om å selge hytten. Den skulle da selges etter «dagens pris», dvs. på det åpne marked, og salgssummen skulle deles likt mellom partene. Lagmannsretten har oppfattet ankemotparten slik at også han er enig i at det på avtaletidspunktet var enighet om like eierandeler.

Avtalen forutsetter at tomten kunne deles og ihvertfall at det skulle kunne bygges en hytte til på eiendommen. Lagmannsretten ser dette som det helt sentrale moment ved fortolking av avtalen. Lagmannsretten er enig med den ankende part i at avtalens bestemmelse om innløsningsrett må knyttes til selve hyttebygget, ikke til tomten. Den lave innløsningspris på kun kr 150.000,-, bærer klart bud om dette. Den som måtte ønske sin eierandel i hytten innløst - ønske å «trekke seg ut» - skulle forutsetningsvis kunne bygge seg en ny hytte på tomten, som ellers ville forbli i sameie mellom partene. Allerede den omstendighet at denne forutsetning ikke slo til, fordi byggetillatelse ikke vil bli gitt, må rettslig sett anses som en bristende forutsetning for avtalen mellom partene, og som må lede til at avtalens oppløsningsregler blir å sette til side.

Lagmannsretten vil for øvrig bemerke:

Ankemotparten har anført at lagmannsretten ikke behøver å ta stilling til hvordan situasjonen vil bli hvis en av partene «faller fra». Lagmannsretten er ikke enig i det. Spørsmålet om hvordan det skal forholdes hvis en av partene dør, må være et sentralt tolkingsmoment, selv om dette forholdet ikke skal avgjøres i foreliggende sak. Dette fordi ankemotpartens forståelse av avtalen på dette punkt vil føre til en åpenbar urimelighet i disfavør av Nils A. Nilsens familie, og viser at avtaleteksten ikke er skikkelig gjennomtenkt og tilstrekkelig bearbeidet. Ankemotparten leser avtalen slik at om Nils M. Nilsen skulle dø først, vil hans arvinger kun få kr 150.000,- Ved Arnfinn Nilsens senere død vil hans arvinger i så fall beholde hele eiendommen. Lagmannsretten finner det utvilsomt at Nils M. Nilsen ikke ville ha inngått en avtale som kunne føre til så klart urimelige konsekvenser. Han var allerede på avtaletidspunktet ca 60 år, 25 år eldre enn sin samarbeidspartner, og sjansene for at Arnfinn Nilsen skulle overleve ham måtte fremstille seg som svært sannsynlige. En avtale med slike konsekvenser harmonerer heller ikke med Nils M. Nilsens ønske om å skaffe seg et sted i Norge for seg og sine etterkommere. Lagmannsretten fester etter dette lit til Nils M. Nilsens forklaring, når han for lagmannsretten har uttalt at han på grunn av begrensede norskkunnskaper ikke forsto uttrykket «falle fra», og at han ikke ville ha undertegnet avtalen om dens innhold hadde blitt forklart for ham. Det var Arnfinn Nilsen som førte avtalen i pennen, og lagmannsretten er enig med den ankende part i at avtalen må fortolkes i disfavør av den som burde ha uttrykt seg klarere.

Det tilføyes at oppløsningssituasjonen - den omstendighet at en av partene vil trekke seg ut - ikke står i nøyaktig samme stilling som ved dødsfall. En begjæring om oppløsning er resultat av et valg fra partens side, og det er ikke nødvendigvis urimelig at den som velger å trekke seg ut av et forhold, kommer i en mindre gunstig stilling. Den annen part - Arnfinn Nilsen - vil i dette tilfelle fortrenges fra eiendommen, i det han ikke har økonomisk mulighet for å innløse Nils M. Nilsen. Dette må likevel sees i sammenheng med at han ved salg av eiendommen vil bli satt økonomisk i stand til å anskaffe seg en annen tilfredsstillende fritidseiendom. De ulemper som dette innebærer for Arnfinn Nilsen, er imidlertid meget beskjedne sammenlignet med den urimelighet som Arnfinn Nilsens forståelse av sameieavtalen vil innebære for Nils M. Nilsen.

Lagmannsretten finner etter dette at avtalen mellom partene ikke kan legges til grunn ved den oppløsning av sameiet som nå er begjært, slik at sameielovens regler kommer til anvendelse.

For ordens skyld bemerkes at om man skulle legge ankemotpartens forståelse av avtalen til grunn, ville anvendelse av avtalelovens §36 føre til det samme resultat. Allerede ved avtaleinngåelsen forelå det åpenbare skjevheter i den ankende parts disfavør. Det anses på det rene at tomtens verdi i 1987 må ha hatt vesentlig høyere verdi enn kr 100.000,-. Det synes temmelig klart at Nils M. Nilsens inngangsverdi i sameiet har vært betydelig høyere enn den verdi Arnfinn Nilsen bragte inn. Dette kan Arnfinn Nilsen vanskelig ha unngått å forstå. Sett på denne bakgrunn fremstår det som klart urimelig om Arnfinn Nilsen ved nå å betale kr 150.000,- skulle bli sittende som eneeier av en eiendom som lagmannsretten må legge til grunn har en salgsverdi på ca kr 3 mill. At ankemotparten har tilbudt seg å betale en indeksregulert utløsningssum, reparerer ikke denne klare urimelighet. Selv med en likedeling av forventet salgsverdi vil Arnfinn Nilsen kunne påregne en gevinst på ca kr 1,5 mill.

Lagmannsretten er enig med den ankende part i at Arnfinn Nilsens påkostninger, som bygging av brygge, innlegg av strøm etc. var noe han gjorde utenom avtalen og for egen regning og risiko. Den ankende part har likevel akseptert at Arnfinn Nilsen skal få dekket de meromkostningene han har hatt. Etter at Arnfinn Nilsen har fått dekket sine påkostninger, blir nettoprovenyet ved oppløsningssalget å dele likt mellom partene.

Anken har ført frem, og saksomkostningsspørsmålet reguleres av tvistemålslovens §180 annet ledd. Ankemotparten skal derfor i henhold til §172 første ledd erstatte den ankende parts omkostninger, med mindre unntaksbestemmelsen i §172 annet ledd kommer til anvendelse. Lagmannsretten ser det slik at Nils M. Nilsen til en viss grad må være å bebreide at det kom til sak. Kontrakten er som nevnt amatørmessig og ufullstendig både i innhold og formulering. Om det var slik som Nils M. Nilsen har anført, at han på grunn av språkproblemer ikke fullt ut forsto kontrakten, burde han selv sørget for å få den forklart for seg, eventuelt søkt profesjonell bistand hos advokat. Lagmannsretten finner således at unntaksbestemmelsen i tvistemålslovens §172 annet ledd bør få anvendelse, slik at Arnfinn Nilsen fritas for saksomkostningsansvaret. Hver av partene skal derfor bære sine egne omkostninger for lagmannsretten.

Det gjøres ingen endring i herredsrettens omkostningsavgjørelse.

Dommen er enstemmig.

Domsslutning:

1\. Ved oppløsning av sameiet mellom Arnfinn Nilsen og Nils M. Nilsen i gnr. 31 bnr. 55 i Mandal, legges til grunn at nettoprovenyet ved oppløsningssalget deles likt mellom partene.

2\. Hver av partene bærer sine egne saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett.

[Kategori:Lagmannsretter](Kategori:Lagmannsretter "wikilink")

