---
title: "Rt-1918-663"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-05-11
publisert: "Rt-1918-663"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 46/1 B s.a."
parter: "D/S «Trip»s rederi (advokat Frit Wilberg) mot D/S «Eidet»s rederi (cand jur. Karl Borch til prøve)."
forfatter: "Hambro, Christiansen, Skattebøl, Vogt, Prydz, Moe, Mejdell"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-663"
censurert: false
---

# Rt-1918-663

Assessor Hambro: Nærværende saks gjenstand og nærmere faktiske omstændigheter fremgaar av præmisserne til Sarpsborg sjørets dom av 30 august 1917, hvorved saaledes blev kjendt for ret: «Indstevnte, S/S «Eidet»s rederi, bør for citantskapets, S/S «Trip 6»s rederis, tiltale i denne sak fri at være. Indstevnte i kontrasøksmaalet, S/S «Trip 6»s rederi, bør til kontracitantskapet, S/S «Eidet»s rederi, betale kr. 2.450 med 4 av hundrede i aarlig rente fra 6 februar 1917, indtil betaling sker. I saksomkostninger til S/S «Eidet»s rederi betaler S/S «Trip 6»s rederi kr. 150.» Sjøretsdommen er avsagt under dissens, idet rettens formand, byfogdens edsvorne fuldmægtig, voterte for tilfølgetagelse av S/S «Trip 6 »s rederis paastand i saken.

Sjøretsdommen er av S/S «Trip 6»s rederi indanket for Høiesteret med saadan paastand: At sjørettens dom underkjendes, at S/S «Eidet»s rederi tilpligtes at betale S/S «Trip 6»s rederi kr. 1.670 med lovlige renter, at S/S «Trip 6»s rederi frifindes for S/S «Eidet»s rederis tiltale, at S/S «Eidet»s rederi tilpligtes at betale til S/S «Trip 6»s rederi omkostningerne for sjøretten og Høiesteret i hovedsøksmaalet og kontrasøksmaalet, og at S/S «Trip 6»s rederi for det tilkjendte kjendes sjøpanteberettiget i S/S «Eidet».

S/S «Eidet»s rederi har paastaat sjørettens dom stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale indstevnte saksomkostninger for Høiesteret.

Saken foreligger i samme stilling for Høiesteret som for sjøretten.

Jeg finder at maatte slutte mig til det av sjørettens formand anførte og tiltræder ogsaa i alt væsentlig hans begrundelse av det resultat, hvortil han er kommet. Jeg mener nemlig, at «Eidet» efter styringsplakatens §25, jfr. §32, i et trangt farvand som det heromhandlede pligtet at holde sig paa søndre side av elven, og i ethvert fald maatte den være pligtig til at vike ut til denne kant, naar den av «Trip»s fløitesignal fik besked om, at denne - som rigtig var - holdt sig paa nordsiden av elven, d.v.s. vilde vike av til høire. Jeg finder som sjørettens formand at maatte lægge den væsentlige skyld for kollisionen, paa den feilagtige manøvrering fra «Eidet»s side, og dertil kommer endnu, at «Eidet» efter «Trip»s andet signal heller ikke gjorde noget forsøk paa at komme væk høire hen, men - enten det nu var ved egen styring eller ved


*— side 664 —*

paavirkning fra slæpet - endte med at svinge ret mot land, imens slæpet styrte til høire, saa at den hele føring kom til at ligge tvers over det farvand, hvor «Trip» nødvendigvis og lovligen hadde sin vei. Jeg finder likeledse med sjørettens formand, at der ikke er noget at lægge «Trip»s styring tillast, der i nogen maate kan komme op mot «Eidet»s feil, og jeg finder derfor at maatte ta «Trip»s paastand tilfølge. Jeg er personlig mest stemt for, at «Eidet»s rederi skulde betale processens omkostninger for begge retter; men da jeg vet, at denne mening ikke har tilslutning inden rettens flertal, finder jeg at kunne gaa med paa procesomkostningernes ophævelse.

Konklusion:

Dskibet «Eidet»s rederi bør til dampskibet «Trip 6»s rederi betale kr. 1.670 med 4 av hundrede i aarlig rente fra 7 februar 1917, til betaling sker. For beløpet kjendes dampskibet «Trip 6»s rederi sjøpanteberettiget i dampskibet «Eidet». Dskibet «Trip 6»s rederi bør for dampskibet «Eidet»s rederis tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for sjøretten og Høiesteret ophæves.

Ekstraordinær assessor Christiansen: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende, ogsaa i hans bemerkninger om omkostningerne.

Assessor Skattebøl: Jeg er kommet til samme resultat som førstvoterende. Naar sjørettens majoritet har fremholdt, at det skal være praksis, at nedenfra kommende skibe paa den heromhandlede strækning gaar langs nordre eller vestre land, saa er herved for det første at bemerke, at der ikke i sakens bevisligtheter findes oplysninger om saadan praksis; men hertil kommer, at likeoverfor regelen i styringsplakatens §25 kan lokal sedvane, om saadan maatte være bevist, ikke komme i betragtning. Jeg henviser til [Rt-1914-813](Rt-1914-813 "wikilink"), specielt side 815. Jeg voterer for omkostningernes ophævelse for begge retter.

Assessor Vogt: Jeg er enig med de tidligere voterende. Jeg vil tillægge, at selv om man ansaa «Eidet» berettiget til uanset styringsplakatens §25 at holde sig paa den side av farvandet, som laa paa skibets bakbord side, saa vilde skibet dog efter den i plakatens §18 indeholdte bestemmelse være pligtig til at vike av til styrbord. Jeg vil videre i anledning av, hvad sjørettens pluralitet har anført til begrundelse av, at her skulde foreligge feil fra «Trip»s side, gjøre opmerksom paa, at hvor det gjælder farten paa et elveløp, hvor kursen selvfølgelig ikke altid kan holdes ret, kan der ikke drages nogen bestemt slutning med hensyn til, hvilken side av farvandet et skib vil følge, fra den omstændighet, at det til sine tider viser grønt eller rødt lys for et motgaaende skib. Med hensyn til procesomkostningerne deler jeg førstvoterendes opfatning.

Assessor Prydz: Jeg er i det væsentlige og i resultatet enig med førstvoterende, men vil dog bemerke, at jeg har fundet det i nogen grad tvilsomt, om der ikke, efter hvad der i


*— side 665 —*

det hele er oplyst, kunde være grund til at la hvert fartøi bære sin skade. Naar jeg har været inde paa tanken herom og altsaa ikke har fundet, at forholdet fra «Trip»s side kan ansees for at ha været helt uklanderlig, har jeg væsentlig heftet mig ved den bemerkning, sjørettens majoritet har gjort om, at «Trip», da distancen mellem fartøierne var saa liten, at der var fare for sammenstøt, burde ha fortsat sin kurs eller gaat tilvenstre, og derhos til den omstændighet, at det maaske med nogen føie - saaledes som anført i en for sjøretten dokumentert erklæring fra havnefoged Stephensen - kan bebreides «Trip», at den ikke stoppet i tide eller mindsket farten.

Ekstraordinær assessor, sorenskriver Moe: Jeg er enig med førstvoterende paa samme maate som hr. assessor Prydz.

Assessor Mejdell: Likesaa, idet jeg skal tilføie, at jeg har anset det noksaa tvilsomt, om man ikke maatte anse styringsplakatens §27 §40 anvendelige, aldenstund de sjøkyndige medlemmer av sjøretten har uttalt, at «det er praksis i farvandet, at nedenfra kommende skibe gaar langs det nordre land, hvilket er nødvendig paa grund av strømforholdene i elven, og hvilken praksis «Trip 6» ikke kan ha været uvidende om.»

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av sjørettens dom:

\- - - Rettens flertal, sjøretsmedlemmerne, finder efter de ved to sjøretsforklaringer fremkomne oplysninger, at sakens sammenhæng er følgende:

Fredag den 1 december ca. kl. 6.40 eftermiddag kolliderte de to skibe «Trip» og «Eidet» i Glommen mellem Helleskjæret og Yven teglverk. S/S «Trip» var paa vei nedover Glommen fra Sannesund paa styrbord side av elven, S/S «Eidet» var paa vei fra Løvesundet til Sarpsborg med en mudderlørje paa slæp. «Eidet» holdt sig paa sin bakbords side av elven, altsaa paa samme side som «Trip». Der var ved anledningen mørkt, men sigtbart veir, skibenes lanterner var i orden. Da skibene var paa ca. 1 kabellængdes avstand fra hinanden, gav «Trip» et kort støt i fløiten - signalet for, at den viker til høire - og høire ror. Signalet blev ikke besvart fra S/S «Eidet», som foreløbig fortsatte sin kurs. Like derefter gav «Trip» igjen venstre ror for ikke at gaa paa Helleskjæret, herunder har «Trip» faat «Eidet» paa sin styrbords baug. Denne manøver blev ikke signalisert. Straks efter, da «Trip» hadde passert Helleskjær, gav den igjen et etstøtssignal og høire ror. «Eidet» avvek nu fra sin tidligere kurs og svinget ind mot sit bakbords land. Begge skibe styrte saaledes ind mot «nordre land» - Yvenlandet. Kollisionen fandt sted ca. 1 minut efter «Trip»s sidste signal. «Trip» rendte sin bakbords baug ind i «Eidet»s styrbords side i forstevnen. Ved kollisionen laa «Eidet» omtrent stille, der var nemlig slaat fuld fart agterover i maskinen, da der opstod fare for sammenstøt. Ogsaa «Trip» slog bak i maskinen, da sammenstøtet syntes uundgaaelig, men støtte paa «Eidet» med omtrent fuld fart.

Rettens formand er i det væsentlige enig i, at det faktiske forhold er som ovenfor beskrevet, dog finder han det ikke godtgjort, at «Trip», da


*— side 666 —*

den blev rettet op for at gaa klar av Helleskjær, har faat «Eidet» paa sin styrbords baug.

Rettens flertal, sjøretsmedlemmerne, finder, at den hele skyld for sammenstøtet ligger hos «Trip». Det er ingen feil fra «Eidet»s side, at den gaar opover Glommen paa sin bakbords side av elven. Det findes bevist, at det er praksis i farvandet, at nedenfra kommende skibe gaar langs det nordre land, hvilket er nødvendig paa grund av strømforholdene i elven, idet de nedenfor kommende skibe faar godt av bakevjen langs det nordre land. Denne praksis kan ikke «Trip» ha været uvidende om. Det er ogsaa ubenegtet anført, at «Trippe»-baatene altid har gjort og fremdeles gjør det samme. Dette kan heller ikke siges at være i strid med styringsplakatens regler. Rigtignok siger dens §25, at dampfartøier i trange løp skal holde sig paa styrbords side av farvandet eller midtrenden, naar det kan ske uten fare, men rettens flertal finder, at der i nærværende tilfælde har foreligget saadanne særegne omstændigheter (strømforholdene), som efter §27 har gjort det nødvendig at vike fra regelen i §25. Rettens flertal finder det godtgjort, at man paa «Eidet» og slæpet, da man blev opmerksom paa «Trip», kun saa dennes grønne styrbords lanterne. «Eidet» skulde saaledes kunne vente at passere «Trip» paa venstre side, hvorfor den fortsatte sin kurs, likesom «Trip» skulde ha fortsat sin, hvorved sammenstøtet vilde være undgaat. Istedenfor at gjøre dette gir imidlertid «Trip» et etstøtssignal og høire ror i den hensigt at passere litt styrbord for «Eidet». Dette maa karakteriseres som en feil fra «Trip»s side, i særdeleshet naar den umiddelbart efter atter maa gi venstre ror for ikke at løpe paa Helleskjær og saaledes igjen faar «Eidet» paa styrbords baug. Denne kursændring burde ogsaa været signalisert, hvilket den ikke blev. At ikke «Eidet» besvarte «Trip»s signal er ingen feil, da den agtet at holde og ogsaa holdt sin kurs. Nu gjør imidlertid «Trip» den største feil, idet den atter efter at ha gaat klar Helleskjær - gir et etstøtssignal og høire ror. Da «Eidet»s lanterne var i orden, visste man paa «Trip» - eller burde visst - at det var en slæpebaat, som ikke kunde manøvrere saa let som «Trip». Likesaa hadde man set, at «Eidet» holdt sin kurs. Da at gi høire ror maa synes at være et forsøk paa at trænge sig forenom det fartøi. Ved «Trip»s sidste kursændring var avstanden mellem skibene ogsaa saa liten, at der var fare for sammenstøt, hvorfor «Trip», som hadde «Eidet» paa sin styrbords baug, skulde ha fortsat sin kurs eller gaat til venstre, istedenfor at gaa til høire.

Med hensyn til «Eidet»s viken til venstre like før sammenstøtet finder rettens flertal, sjøretsmedlemmerne, det godtgjort, at dette skyldes slæpets manøvre, idet skibet styrte ut i elven, da «Eidet» bakket, og der opstod fare for sammenstøt, eller den ringe fart, «Eidet hadde like før sammenstøtet, har slæpetauget bevirket, at «Eidet» har svinget tilvenstre. Denne slæpets manøver kan imidlertid «Eidet» ikke være ansvalig for. - - -

Rettens formand er kommet til det motsatte resultat, idet han finder, at hele skylden for sammenstøtet ligger hos «Eide».

Først og fremst er det en feil, at «Eidet» har gaat opover Glommen langs bakbords land. Den praksis, at nedenfra kommende skibe gaar langs «nordre land», er i strid med styringsplakatens §25. Der har ikke i nærværende tilfælde foreligget nogen for navigeringen og for sammenstøtet forhaandenværende fare (se §27), som kunde berettige en avvikelse fra regelen i §25; der har kun foreligget vanskelige strømforhold. Selv om man fra «Eidet», da man først blev opmerksom paa «Trip», kun saa dens grønne


*— side 667 —*

lanterne, maa mna imidlertid ha set «Trip»s begge lanterner eller bare rødt under «Trip»s videre fart nedover langs nordre land, længe før «Eidet» gik venstre hen.

Rettens formand finder det ogsaa godtgjort, at avstanden mellem skibene ved «Trip»s første etstøtssignal var da saa stor, at kollisionen med lethet kunde været undgaat, hvis «Eidet» ogsaa hadde git høire ror, hvad «Eidet» efter hans mening var forpligtet til at gjøre. Istedenfor at gjøre dette eller holde kursen uforandret, gaar imidlertid «Eidet» venstre hen samtidig med «Trip»s andet signal, hvorefter kollisionen fandt sted. Med hensyn til «Eidet»s viken venstre hen finder rettens formand ikke, at dette kan skyldes slæpets manøver. Rormanden paa slæpet har under søforklaringen forklart, at han styrte ut i elven, da han saa, at baade «Trip» og «Eidet» styrte ind mot land. Dette gjorde han for at undgaa, at slæperen skulde bli sprængt, hvis «Trip» skulde gaa klar av «Eidet». Men selv om slæpets manøver har været skyld i, at «Eidet» gik venstre hen, maa «Eidet» bli ansvarlig for den skade, som opstaar herav.

«Eidet» kan ikke til sin frifindelse gjøre gjældende sin indskrænkede manøverdygtighet; den har pligt til ikke at paata sig mere, end at den er fuldt manøverdygtig.

Rettens formand finder heller ikke, at det er nogen feil fra «Trip»s side, at den, efter først at ha signalisert og git høire hen, gav venstre ror for ikke at løpe paa Helleskjær. «Trip» fik ikke ved denne manøver «Eidet» paa sin styrbords baug. Nogen feil er det heller ikke, at denne manøver ikke blev signalisert med et tostøtssignal, naar den kun skedde for at gaa klar land, og meningen fremdeles var at passere til høire for «Eidet». Rettens formand finder heller ikke, at «Trip»s sidste manøver - igjen at gi høire ror - var feilagtig, idet «Eidet»s viken venstre hen ikke fandt sted før denne manøver. Hadde «Eidet» før denne «Trip»s manøver veket venstre hen og ligget omtrent tvers paa i farvandet, vilde saken stillet sig anderledes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

