---
title: "Rt-1918-352"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-01-24
publisert: "Rt-1918-352"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1 s.a."
parter: "Norsk Transportaktieselskap (advokat Viktor Haxthow) mot Hølens Verksted A/S (overretssakfører Sverre Helliksen til prøve)."
forfatter: "Bjørn, Mejdell, Heggen, Hambro, Backer, Jensen, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-352"
censurert: false
---

# Rt-1918-352

Assessor Bjørn: Angaaende nærværende saks gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til præmisserne til Kristiania byrets dom av 15 juli 1916, hvorved blev kjendt for ret: Forsaavidt saken efter det i domsgrundene anførte hører under sjøret, avvises den. Forøvrig bør indstevnte Norsk Transport A/S betale til citantskapet, Hølens verksted A/S kr. 17 121, 42 med 4 av hundrede i aarlig rente derav fra 5. november 1914, indtil betaling skjer. Indstevnte Rjukan Salpeterverk, bør for citantskapets tiltale i denne sak fri at være.

Sakens omkostninger opphæves.

Denne dom er av Norsk Transportaktieselskap ved stevning av 4 december 1916 indanket til Høiesteret med paastand om, at appellanten frifindes for indstevntes, A/S Hølens Verksteds tiltale og hos dette tilkjendes sakens omkostninger for byret og Høiestet.

A/S Hølens Verksted har paastaat byrettens dom, forsaavidt den er paaanket, stadfæstet, og sig hos appellanten, tilkjendt omkostninger for Høiesteret.

Der er for Høiesteret dokumentert endel nyt, deriblandt en erklæring av 27 august 1915 fra de ved Rjukanbanens brygge paa Notodden beskjæftigede betjenter J. Norheim m.fl. samt et av appellanten ved Kristiania byret den 22 august 1917 optat tingsvidne, hvorunder bestuyreren for Rjukanbanen m.fl. er ført som vidner; erklæringer fra Thor Helliesen og Hj. Hanssen samt fra H.F. Schetelig og Ragnv. Rasmussen, hvilke samtlige er medlemmer av Kristiania sjøret. I disse erklæringer er det git svar paa følgende spørsmål: 1) Er det alminnelig paa alle havne at fortøie en eller flere legtere paa siden av hinanden utenfor og umiddelbart optil lossende (lastende) dampskib? 2) Anser de den under nærværende sak omhandlede midlertidige forføining av lægter «E.S. 4» mellem D/S «Fr.Hald II» og den utenfor liggende lægter «Schiøtt 22» under


*— side 353 —*

de foreliggende omstændigheter for sjømandsmæssig fuldt forsvarlig og betryggende? 3) Finder De, at det under de foreliggende omstændigheter var fuldt korrekt av lægtermand Rønningen at kaste lægter «E. S. 4» los, da det viste sig, at den var i synkefærdig tilstand?

Det vil av byrettens præmisser sees, at den har bygget sin avgjørelse i saken derpaa, at den har fundet, at der er utvist uagtsomhet av bryggens, d. v. s. Rjukanbanens brygges folk derved, at de la «E. S. 4» mellem et granitlossende dampskib og en anden lægter, samt videre derpaa, at der av bryggens folk blev utvist uagtsomhet med hensyn til tilsyn med lægteren, idet specielt fremhæves, at den ikke blev pumpet, da den ved 5-tiden om morgenen blev lagt ind til bryggen igjen, uagtet vandet dengang maa ha staat saa høit, at det maa være blit bemerket.

Jeg kan ikke med byretten finde det godtgjort under saken, at der i de nævnte henseender kan lægges vedkommende saadan uagtsomhet tillast, at derpaa kan bygges noget ansvar mot appellanten for den omhandlede ulykke, nemlig at lægteren «E. S. 4» med iværende ladning gik tilbunds under sin henliggen ved den nævnte brygge. Det er under saken oplyst, at der ved den nævnte leilighet likeoverfor lægter «E. S. 4» er blit befulgt den fremgangsmaate, som er almindelig ved henholdsvis losning eller lastning av lægtere ved Rjukanbanens brygge. Den nævnte lægter har saaledes ikke været utsat for nogen fra den almindelige avvikende behandling, der kunde tænkes at medføre anden eller større risiko end vanlig. Naar der specielt er lagt bryggens eller banens vedkommende tillast, at lægteren efter at være bragt tilside for at gi plads for dampskibet «Fredrikshald II» derpaa blev placert paa yttersiden av dette skib og igjen forbundet med den utenfor liggende lægter «Schiøtt 22», kan jeg ikke finde, at denne foranstaltning i og for sig kan betegnes som uforsvarlig, eller at der er oplyst særlige omstændigheter, som for leiligheten skulde gjøre det uforsvarlig at træffe en saadan av praktiske grunde paakrævet anordning. Jeg kan i saa henseende henholde mig til, hvad de ovennævnte sakkyndige sjøretsmedlemmer herom har uttalt, og som i det væsentlige gaar ut paa, at en saadan ordning er helt almindelig og jevnlig paakrævet, særlig av pladshensyn, og ikke i og for sig i almindelighet indebærer nogen risiko for vedkommende lægter. Naar det er fremhævet, at dette i det foreliggende tilfælde allikevel maatte befrygtes, fordi lægteren var uten skjærstok, og som følge herav maa ha hat en mindre eller forringet motstandskraft likeoverfor tryk eller paakjending fra dampskibets side, mens dette losset sin granitlast, skal jeg bemerke, at denne paakjending, efter hvad dampskibets kaptein har uttalt, maa ha været ubetydelig, idet krængningen under losningen i og for sig var ganske ringe. Dette var den naturlige følge av, at losningen foregik ved hjælp av Rjukanbanens paa bryggen placerte kran, hvorved det siger sig selv, at krængningen for skibet blev reducert til det mindst mulige.


*— side 354 —*

Hvad dernæst angaar betydningen av, at lægteren ingen skjærstok hadde, kan jeg ikke finde det godtgjort, at dette forhold har været bryggens vedkommende bekjendt. Jeg antar ikke, at der i saa henseende kunde paaligge bryggens folk nogen undersøkelsespligt. Og forsaavidt dette forhold, at skjærstokken manglet, overhodet kan antages at ha hat nogen betydning for den senere indtrufne katastrofe, mener jeg, at dette maa gaa ut over lægterens vedkommende, som selvfølgelig var bekjendt med forholdet, og som, om de hadde tillagt det nogen betydning, burde ha gjort specielt opmerksom derpaa og sørget for, at dertil blev tat fornødent hensyn. Det kunde efter min mening saa meget mindre fremstille sig for bryggens folk som nødvendig at regne hermed, selv om de kjendte til forholdet, som de jo var vel vidende om, at vedkommende lægter uten skjærstok var blit bugsert helt fra Larvik til Notodden.

Jeg mener, at bryggens vedkommende efter dette var berettiget til at gaa ut, at der ikke forelaa noget forhold som skulde medføre nogen særlig tilsyns- og pasningspligt fra bryggens side likeoverfor heromhandlede lægter, og at det derfor ikke kunde kræves, at banen i dette mer end i andre tilfælde skulde ha nogen pligt til at besørge eftersyn og i tilfælde pumpning av lægteren. En anden sak er det, at bryggens folk vilde hat pligt til og ikke uten ansvar vilde kunne ha undlatt at træffe forføining til avvergelse av fare for lægteren, dersom de var blit opmerksomme paa saadan saa betids, at det overhodet hadde været mulig at avverge den. Men av de herom foreliggende oplysninger kan ikke sees andet, end at lægtervakten Lars Rønningen, der er i appellantens tjeneste, først saa sent blev opmerksom paa, at lægteren trak vand, at han ikke længere kunde hindre, at den som følge herav gik tilbunds. Der er intet, som lar formode, at det paa dette tidspunkt hadde været mulig at redde lægteren. Og naar dette stod klart for ham, mener jeg med byretten, at han handlet konduitemæssig ved at søke skaden indskrænket hertil og forhindre, at den bredte sig videre.

Jeg finder saaledes, at der ikke foreligger noget fundament for erstatningsansvar likeoverfor appellanten i anledning av den indtrufne ulykke, som jeg antar maa betegnes som kasuel, og jeg vil derfor votere for, at appellanten frifindes i saken og tilkjendes procesomkostninger saavel for byretten som for Høiesteret.

Konklusion:

Norsk Transpartaktieselskap bør for Hølens Verksted A/S's tiltale i denne sak fri at være. I procesomkostninger for byretten og Høiesteret betaler Hølens Verksted A/S til Norsk Transportaktieselskap kr. 1.200.

Assessor Mejdell: I det væsentlige og resultatet enig.

Ekstraordinær assessor Heggen og assessor Hambro: Likesaa.

Asessor Racker: Jeg har fundet saken tvilsom, men er blit staaende ved samme resultat som byretten. Efter de


*— side 355 —*

foreliggende oplysninger, specielt de for Høiesteret dokumenterte av førstvoterende nævnte erklæringer fra fire sakkyndige, kan jeg vistnok ikke anta, at det i og for sig var sjømandsmæssig uforsvarlig at anbringe lægteren «E. S. 4» mellem dampskibet «Fredrikshald II» og den utenforliggende lægter. Imidlertid synes det klart, at det var forbundet med endel risiko for lægteren, naar den blev anbragt paa denne maate, og appellantens folk pligtet efter mit skjøn at være opmerksomme paa denne side av situationen, naar lægteren blev anbragt saaledes uten noget varsel til lægterfolkene, saa at disse ikke hadde nogen opfordring til at gripe ind eller nogen anledning til at passe paa lægteren i denne stilling. Særlig maa dette gjælde en lægter, som mangler skjærstok, og jeg kan ikke tvile paa, at appellantens folk pligtet at være opmerksomme paa denne omstændighet, naar lægteren blev anbragt i den nævnte situation. Appellantens ekspeditør, 1ste tingsvidne Johan Bryn, har selv forklart, at ved en lægter, som ikke har skjærstok, er der fare for, at lægtersiderne under en situation som den heromhandlede litt efter litt kan bli mere og mere læk efterhvert, idet plankerne gir sig fra hinanden; «alle lægterfolk kjender til disse ting», tillægger vidnet. Jeg har forutsat, at det har været appellantens folk, som forhalte lægteren ut fra bryggen dengang der skulde skaffes plads for «Fredrikshald II», og at det likeledes var appellantens folk, som forhalte lægteren tilbake til bryggen igjen, da «Fredrikshald II» gik avsted efter endt losning. Noget direkte bevis for, at det var appellantens folk, som besørget disse forhalinger, foreligger vistnok ikke, men efter oplysningerne vil det stemme med den almindelige fremgangsmaate paa stedet, at appellantens folk besørget saadan forhaling. Under enhver omstændighet maatte det være appellantens sak at skaffe nærmere oplysninger herom. Lægterens folk var jo ikke tilstede om natten, mens appellanten selvsagt hadde folk tilstede under losningen. Naar appellanten desuagtet ingensomhelst oplysninger har tilveiebragt om, hvad der gik for sig i løpet av natten, maa man gaa ut fra, at der er forholdt hermed som almindelig. Naar appellantens folk paa egen haand bringer lægteren i en saavidt utsat situation, pligter appellanten efter min mening at føre tilsyn med lægteren og i fornødent fald gripe ind, hvis der skulde tilstøte noget ekstraordinært. Denne tilsynspligt har appellantens folk ganske forsømt. Som av byretten bemerket maa der være overveiende sandsynlighet for, at den betydelige lækage, som vidnet Rønningen senere opdaget, maatte ha vist sig tidligere, ialfald ved lægterens forhaling ind til bryggen efter «Fredrikshald II»s avgang. Hvis appellantens folk da hadde opfyldt sin pligt og set efter, hvorledes situationen var ombord paa lægteren, maa jeg videre anse de for sandsynlig, at der vilde ha været anledning til at gripe ind itide og forhindre det uheld, som indtraf. Nu var der ingen, som blev opmerksom paa den i nattens løp opstaaede betydelige lækage, før vidnet Rønningen ca. 5 1/2 om morgenen blev opmerksom derpaa, og da var det allerede kommet saa


*— side 356 —*

langt, at lægteren ialfald efter Rønningens opfatning ikke stod til at redde.

Paa basis herav mener jeg, at appellanten maa være ansvarlig for det indtrufne, og voterer for, at byrettens dom stadfæstes, saavidt paaanket er, under ophævelse av processens omkostninger ogsaa for Høiesteret.

Ekstraordinær assessor, byretsjustitiarius Jensen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Justitiarius Thinn: Likesaa. Jeg vil imidlertid tilføie, at selv om man maatte gaa ut fra, at aarsaken til ulykken var at søke i lægterens stilling mellem de to andre fartøier under dampskibets losning, vilde efter min mening appellanten ikke kunne gjøres ansvarlig for ulykken, naar placeringen av lægteren paa den anførte maate efter det oplyste i og for sig ikke kan ansees uforsvarlig, hvorom jeg henholder mig til de av appellanten paaberopte sakkyndiges erklæringer. Appellantens folk maatte da, mener jeg, være berettiget til at gaa ut fra, at lægteren var saa sterk, at den vilde kunne taale en saadan paakjending, som den derved vilde kunne være utsat for. Har den allikevel ikke taalt den, er det dens feil.

Dom blev avsagt overensstemmende med førstvoterendes konklusion.

Av byrettens dom:

Den 18 mai 1914 sendte A/S Hølens Verksted ved Larvik, som i flere aar hadde levert en mængde jernkonstruktioner til A/S Rjukan Salpeterverks anlæg Rjukan I og senere Rjukan II, en lægter «E. S. 4« med ca. 94 tons jernkonstruktioner, bestemt for Rjukan II, til Notodden. Lægteren blev buksert av et dampskib og ankom til Notodden kl. 6 eftm. den 19 mai. Ladningen, der som vanlig var kontrahert for levering «cif. jernbanebrygge Notodden», skulde videresendes med Rjukanbanen, der eies og drives av Norsk Transport A/S, et «søsterselskap» av Rjukan Salpeterverk A/S. Til Rjukanbanen hører jernbanebryggen paa Notodden, der forøvrig har sin egen ekspedition og eget personale.

Ved ankomsten til Notodden den 19 mai blev «E. S. 4« anbragt i en bøie. Den hadde ingen fast mand ombord. Efterat følgebrevet over lasten var indløpet til jernbanebryggens ekspedition om formiddagen den 20, blev lægteren samme dags aften av bryggens folk slæpt ind til kaien ved storkranen, da de hadde tænkt at gaa igang med losning om natten. Imidlertid ankom dampskibet «Fredrikshald II» med granitlast. Man forhalte da «E. S. 4» ut fra bryggen, hvorpaa dampskibet la sig ind paa lægterens plads, og lægteren blev lagt utenfor dampskibet, fæstet til dette ved trosser. Utenfor lægteren og likeledes fæstet til denne ved én trosse la man Rjukanselskapets stavlastede leielægter «Schiøtt 22». Den var adskillig mindre end «E. S. 4». «Fredrikshald II» losset granit utover natten og avgik antagelig kl. 4 1/2 morgen den 21, hvorpaa «E. s. 4» av bryggens folk blev forhalet ind til bryggen igjen og fortøiet der med «Schiøtt 22» utenfor fæstet med en trosse. Ingen av Stensruds folk holdt vakt paa «E. S. 4» om natten. Det var hele natten pent veir og vindstille.

Kl. 5 1/2 om morgenen gik jernbanebryggens lægtermand Rønningen igang med at forhale lægtere til de forskjellige lossekraner. Saasnart han kom til storkranen, merket han, at «E. S. 4» var omtrent fuld av vand, idet der kun var omtrent 1 fot igjen. Han forsøkte at øse, men det nyttet ikke,


*— side 357 —*

da vandet fosset ind. Da der kun var 1/2 fot igjen, lot han fortøiningerne til «Schiøtt 22» gaa, sprang op paa bryggen og lot fortøiningerne fra denne til «E. S. 4» gaa, da han var bange for, at «E. S. 4» skulde rive med sig endel av bryggen. Lægteren var da allerede under med agterenden. Idet den sank, gled den paa grund av den sterkt skraanende bund ut paa saa dypt vand, at hverken den eller ladningen har kunnet tages op igjen. - - -

Derimot antages spørsmaalet om, hvorvidt skaden skyldes uagtsomhet av Norsk Transport A/S, og om Rjukan Salpeterverk i tilfælde er ansvarlig berfor, ikke at høre under sjøret, jfr. høiesteretsdom i [Rt-1903-122](Rt-1903-122 "wikilink"), og [Rt-1914-470](Rt-1914-470 "wikilink"). Jeg antar heller ikke, at der forsaavidt foreligger ulovskikket kumulation. - - -

Ifølge vidneforklaringer og andre oplysninger er forholdet dette, at lægterladninger til Rjukan i almindelighet losses i Notodden direkte fra lægterne i jernbanevogne, som kjøres helt ut paa bryggen. Losningen foretages av jernbanebryggens folk og med benyttelse av bryggens kraner, der uten vederlag er stillet til disposition. Hvis lægterne ikke har fast mandskap, hvad der er tilfældet med aapne lægtere som «E. S. 4», tar bryggens folk lægterne til lossetørn uten at underrette lægtereierens folk, hvis ingen av disses er tilstede. Norsk Transport A/S har gjort grosserer Stensrud likesom de øvrige lægtereiere opmerksom paa, at lægtereierne selv maa sørge for at pumpe og passe sine lægtere under disses forhaling og løsning, hvorhos selskapet under 10 mars 1914 har utstedt et cirkulære saalydende: «Foranlediget ved enkelte i den sidste tid indtrufne uheld under losning og lastning paa jernbanebryggen, Notodden, undlater vi ikke herved at gjøre opmerksom paa, at vi, saalænge vore kraner paa jernbanebryggen med tilhørende wire og længer uten vederlag stilles til disposition for losning av skibe og lægtere, selvfølgelig ikke kan eller vil overta noget ansvar for skade eller tap, som maatte paaføres gods eller skibe under losningen (lastningen), og som er foranlediget av, at kraner, wire og længer ikke holder, eller som skyldes feil fra betjeningens side».

Citantskapet paastaar, at der i nærværende tilfælde er utvist et retsstridig forhold av bryggens folk paa forskjellige maater. For det første derved, at «E. S. 4» efter at være lagt ind til bryggen for losning blev tat ut av tørn av hensyn til et dampskib. Heri kan dog citantskapet ikke gives medhold. Det er oplyst at være fast kutyme og ganske nødvendig, at lægtere viker for dampskibe under losning.

Videre paastaaes der at være utvist uagtsomhet av bryggens folk derved, at de la «E. S. 4» mellem et granitlossende dampskib og en anden lægter. I saa henseende paaberopes erklæringer fra mønstringschef Magnus Andersen og 2 skibsredere samt endel vidneuttalelser. Det paastaaes at være dette forhold, som foraarsaket den voldsomme lækage. De indstevnte anfører, at ogsaa dette at lægge flere lægtere eller dampskibe og lægtere ved siden av hinanden stadig praktiseres og ikke kan betegnes som nogen uagtsomhet, likesom de benegter, at dette forhold er skyld i uheldet. De henviser derhos til, at det er lægtereiernes egen sak at passe sine lægtere, og at Norsk Transport har fraskrevet sig ansvar.

Jeg finder efter alt, hvad der foreligger, at maatte gi citantskapet medhold i dette punkt. Selvom det er almindelig at lægge lægtere og dampskibe ved siden av hinanden, og dette som regel gjøres uten synderlig risiko, var der her særlige omstændigheter tilstede, som skulde opfordre til forsigtighet. «E. S. 4» var lastet med en jernhaug av ca. 94 tons vegt paa midten og var uten skjærstok - den løse bjelke, som anbringes


*— side 358 —*

indvendig for at avstive lægterens sider - idet denne ikke hadde kunnet indsættes paa grund av ladningens høide. Alle vidner er enige om, at en lægter uten skjærstok er meget utsat for at bli læk ved, at naterne aapnes. «Alle lægterfolk kjendte til disse ting,» siger 1ste tingsvidne, jernbanebryggens ekspeditør Bryn, der ogsaa uttaler, at lægtere uten skjærstokker maa ha særlig godt pas. Særlig maatte da dette gjælde med en saa tung og saaledes plasert ladning som her. Det synes noksaa klart, at det maatte være forbundet med betydelig risiko at lægge en saadan last klods indtil en liten damper, som i mange timer losset granit, og derunder maa ha krænget frem og tilbake, selvom krængningen ikke var stor. Hertil kommer, at en anden lægter laa paa utsiden av «E. S. 4» og bundet sammen med denne, saa «E. S. 4» blev endnu mere utsat for tryk og støt. Det forekommer mig, at man under disse omstændigheter likefrem maatte regne med, at «E. S. 4» vilde bli alvorlig læk. At den svære lækage ogsaa virkelig skyldes dette forhold, maa jeg anta. Det er paa det rene, at lægteren var tæt, da den efter ankomsten til Notodden blev lagt i bøie. Den blev indtil dette tidspunkt holdt lens av en av Stensruds folk - lægterføreren paa «Schiøtt 22», som oplyser, at den trak saa litet vand, at den godt kunde ha ligget flere dage uten at pumpes. Ogsaa slæpebaatens fører erklærer, at lægteren var tæt. Den hadde 1 meter fribord. Senere paa aftenen den 19, da den var lagt imellem dampskibet og «Schiøtt 22», blev det av Norsk Transports motorfører iagttat, at der stod vand over garneringen. Der tvistes om, hvorvidt nogen av Stensruds folk blev underrettet herom, men jeg gaar efter procedyren ut fra, at denne omstændighet er uten betydning. Senere maa lækagen ha tiltat med stor hurtighet, da lægteren ved 5 1/2-tiden om morgenen ikke stod til at redde. Da lægteren hadde været under slæpning helt fra Larvik, synes der ikke at være nogen grund til at anta, at naterne i fribordet paa forhaand har været aapne, saaledes at lægteren av denne grund trak mere og mere vand, jo dypere den kom, jfr. mønstringschef Andersens erklæring. - - -

Under alle omstændigheter finder jeg det efter det oplyste saa sandsynlig, at lækagen skyldes omhandlede omstændighet, at det maatte være de indstevntes sak at bevise det motsatte.

Videre paastaar citantskapet, at der av bryggens folk ogsaa blev utvist uagtsomhet m.h.t. tilsyn av lægteren, idet specielt fremhæves, at den ikke blev pumpet, da den ved tiden om morgenen blev lagt ind til bryggen igjen, uagtet vandet dengang maa ha staat saa høit, at det maa være blit bemerket. De indstevnte anfører, at bryggens folk ingen pligt hadde til at pumpe lægteren, og at der ihvertfald intet er at lægge dem tillast i saa henseende. Der blev gjort hvad gjøres kunde, da man opdaget, at lægteren var fuld av vand. Dengang den blev forhalet ind til bryggen om morgenen, merket man intet.

Jeg maa ogsaa i dette punkt være enig med citantskapet. Skjønt jeg efter det anførte gaar ut fra, at det normale tilsyn med lægteren paahviler lægtereieren ogsaa under losning, finder jeg, at naar bryggens folk hadde bragt lægteren i den nævnte risikable stilling, hadde de dermed paatat sig forpligtelse, ialfald likeoverfor ladningseieren, til at holde saapas øie med lægteren, at ladningen ikke utsattes for overhængende fare. Derhos maa jeg anta, at naar vandet ved 5 1/2-tiden stod indvendig 1 fot under rækken, maa det ved forhalingen ganske kort tid i forveien ha staat saa høit, at bryggens folk enten har set det eller ved det ringeste eftersyn maatte ha set det. Den aapne lægter var som før nævnt kun lastet paa midten, saa


*— side 359 —*

vandet var let synlig, og det var lyst kl. 5 morgen den 21 mai. Paa dette tidspunkt maa der ialfald ha været meget større chance end senere for at redde lægteren. - - -

Den i Norsk Transports ovennævnte cirkulære av 10 mars 1914 indeholdte fraskrivelse av ansvar omfatter, saavidt skjønnes, ikke et tilfælde som nærværende, og under alle omstændigheter antar jeg, at selskapet ikke retsgyldig kan fraskrive sig ansvar for uagtsomhet av dets underordnede. - - -

Paastanden mot Rjukan Salpeterverk A/S begrundes i den her behandlede post med, at Norsk Transport var Rjukan Salpeterverks repræsentant ved anledningen. Jeg antar imidlertid ikke, at Norsk Transport kan ansees for at ha foretat omhandlede plasering av «E. S. 4» m.v. i egenskap av Rjukan Salpeterverks repræsentant. Dette selskap blir derfor at frifinde. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

