---
title: "Rt-1918-836"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-05-01
publisert: "Rt-1918-836"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65/1 s.a."
parter: "Læge Alex. Arnfinsen (advokat Annæus Schjødt) mot Trondhjems kommune (uteblit)."
forfatter: "Backer, Heggen, Mejdell, Vogt, Feragen, Rivertz, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Byskatteloven (1911) §38"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-836"
censurert: false
---

# Rt-1918-836

Angaaende sakens gjenstand og nærmere omstændigheter henvises til den av Trondhjems overret under 29 mai 1916 avsagte dom. Ved dommen blev saaledes kjendt for ret: «Den paaankede utpantning bør ved magt at stande. Processens omkostninger ophæves.» Dommen er avsagt under dissens, idet en av de voterende stemte for saadan konklusion: «Den paaankede utpantningsforretning ophæves. Ved ny ligning blir appellanten, doktor Alex. Arnfinsens indtægtsskat for 1914-1915 at beregne efter en indtægt svarende til den ansatte, med fradrag av kr. 600. I procesomkostninger for overretten betaler indstevnte, Trondhjems kommune, til appellanten kr. 120.»

Læge Alex. Arnfinsen har paaanket dommen og efter erhvervet appelbevilling nedlagt saadan paastand: «At den paaankede utpantning underkjendes, idet den skatbare indtægt fradrages med det opførte nødvendige utlæg til paagjældende studiereiser, og at appellanten tilkjendes omkostninger for overret og Høiesteret.»

Ved sakens inkamination møtte en advokat for indstevnte, Trondhjems kommune, og begjærte utsættelse til imøtegaaelse; men han har senere meddelt, at det ikke var kommunens hensigt at avgi møte i saken samt at det berodde paa en misforstaaelse, naar der var besørget møte for kommunen til tilsvar i saken. Varsel og dokumentation er i orden.

Høiesteret kommer til samme resultat som overretten og tiltræder i det væsentlige flertallets begrundelse herfor.

Skattelovens heromhandlede bestemmelser (§38 i skatteloven for byerne) antages at burde fortolkes derhen, at utgifter til videregaeende utdannelse eller til utdannelse for en anden stilling - likesaavel som studieutgifter i sin almindelighet - ikke indgaar under skattelovens uttryk: Utgifter der skjønnes at være paadraget til indtægtens erhvervelse, sikrelse og vedlikeholdelse. I det hele tat maa utgifter, som en skatteyder har hat for at erhverve sig personlig dygtighet eller kundskaper eller for at bevare sin dygtighet eller arbeidsevne, og som ikke staar i direkte forbindelse med den av ham i indtægtsaaret indvundne indtægt, ligge utenfor fradragsbestemmelsen i lovens §38.

Overrettens dom vil saaledes bli at stadfæste.

To av de voterende, assessor Mejdell og justitiarius Thinn, er kommet til et andet resultat end flertallet, og skal bemerke: Ligningsmyndigheterne har, saavidt skjønnes, gaat ut fra at en utgift av den under saken omhandlede art efter loven overhodet ikke kan bringes i fradrag i indtægten som en utgift paadraget til dens erhvervelse, sikrelse eller vedlikeholdelse.


*— side 837 —*

I denne forstaaelse av loven kan vi ikke være enige. Vi antar at spørsmaalet maa bero paa en skjønsmæssig avgjørelse av ligningsmyndigheterne i det enkelte konkrete tilfælde av om der bestaar et paaviselig umiddelbart aarsaksforhold mellem utgiften og den dermed korresponderende aarlige indtægtserhvervelse. Nogen saadan skjønsmæssig avgjørelse har imidlertid, saavidt forstaaes, ligningsmyndigheterne i det foreliggende tilfælde ikke indlatt sig paa, fordi den efter deres besvarelse av det retslige spørsmaal var irrelevant. Vi stemmer i henhold hertil for at den paaankede utpantningsforretning ophæves, og at der ved ny ligning blir at gaa ut fra at utgifter av den under saken omhandlede art ikke efter loven er utelukket fra at bringes i fradrag i indtægten som utgifter der skjønnes at være paadraget til indtægtens erhvervelse, sikrelse eller vedlikeholdelse.

Dom:

Overrettens dom bør ved magt at stande.

Av overrettens dom:

\- - - I sin selvangivelse for skatteaaret 1914-15 gjorde appellanten et fradrag av 600 kr. i sin indtægt, idet han i indtægtsaaret (1913) hadde gjort en studiereise 9 oktober til 31 oktober 1918 for i Berlin at delta i en kongres for studie av tuberkulose, med hvilken kongres der var forbundet en informationsreise til en række byer i Tyskland. Kongressen er angit at være anlagt paa belæring, likesom tuberkulose er et centralt fag i indre medicin, som appellanten særlig vil ha beskjæftiget sig med. Det er ogsaa anført, at en læge stadig maa ha sin opmerksomhet henvendt paa fuldt at beherske hjælpemidlerne til diagnosen og indikationerne for de forskjellige behandlinger, hvilket alt, særlig for nævnte sygdom, er i en stadig utvikling. - - -

Appellanten har protestert mot nævnte subsidiære procedyre og derhos ogsaa imøtegaat den.

Jeg antar, at utpantningen maa stadfæstes, idet jeg med indstevnte antar, at der ikke er adgang til at gjøre fradrag i indtægten for saadanne utgifter, som en læge paadrar sig for uten forbindelse med et bestemt enkelt sygdomstilfælde at skaffe sig forøket kundskap og dygtighet og at holde sig paa høide med den videnskabelige og tekniske utvikling av sit fag. Likesom hans personlige kundskap og dygtighet og hele personlige erhvervsevne ikke er noget skatteobjekt, saaledes antages heller ikke utgifter til vedlikehold og forøkelse av denne erhvervsevne efter lovens synsmaate at kunne fradrages i bruttoindtægten. Lovens opregning i §38 synes avgjort at tale for denne mening. - - -

Wildhagen.

Jeg kommer til et andet resultat end førstvoterende. - - -

Bergersen.

I det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Jeg skal tilføie, at der vel nok kan tænkes nærings- eller forretningsforhold, hvor regelmæssige informationsreiser fremstiller sig som saa nødvendige, at de faktisk faar karakter av utgifter, paadraget til indtægtens erhvervelse. Men der maa da ialfald bestaa et anderledes paaviselig umiddelbart aarsaksforhold mellem reiseutgift og den dermed


*— side 838 —*

korresponderende aarlige indtægtserhvervelse en det, som foreligger her. Juridisk set kan reiseutgifter her ikke siges at betinge indtægten. At en studiereise kan komme til at øve en fordelagtig indflydelse i en ubestemt, men mer eller mindre fjern fremtid, tør jeg ikke anse tilstrækkelig. - Systematisk set synes det at ligge nærmere at trække analogier fra saadanne kapitalforbruk, som har til hensigt at forhøie den fremtidige erhvervseffektivitet. Erling Broch.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

