---
title: "Rt-1918-400"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1918-03-22
publisert: "Rt-1918-400"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: "Kjæremaal fra læge G. Michelsen."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §228"
  - "§229"
  - "Straffeloven (1902) §189"
  - "Apotekloven (1909) §19"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-400"
censurert: false
---

# Rt-1918-400

Under 8 mai 1917 har Departementet for sociale saker i medhold av lov om apotek av 4 august 1909 §19 og kongelig resolution av 7 februar 1913 bl.a. bestemt, «at der indtil videre skal gjælde følgende regler angaaende utlevering av spiritus, brændevin og vin til medicinsk bruk: Recepter paa ren spiritus av alle styrkegrader og paa spiritusholdige vædsker, der er særlig tilberedt til drik (f.eks. kognak, whisky og vin) skal lyde paa navn og være forsynt med lægens uttrykkelige paategning om, at varen er bestemt til medicinsk bruk.

Av sakens dokumenter fremgaar det, at der gjennem længere tid er foregaat undersøkelser ved paatalemyndigheten for at bringe paa det rene, hvorvidt læge Gustav Michelsen har misbrukt sin adgang til at utfærdige den slags bevidnelser, som er en nødvendig betingelse for utlevering av spirituosa fra apotekene, idet han mistænktes for at ha forordnet saadan utlevering ogsaa hvor ingen sygdom forelaa. Han sigtes saaledes for forbrydelse mot straffelovens §189 eller 190.

Videre fremgaar det av sakens dokumenter, at virksomheten frasigtedes side er drevet i ganske betydelig utstrækning, og at de paagaaende undersøkelser saa langt fra har stanset virksomheten, at den tvertimot har faat større omfang.

Det er ikke her tiden eller stedet til at gaa nærmere ind paa bevisligheterne. Men utvalget er enig med forhørsretten i, at der er skjellig grund til mistanke for en strafbar handling.

Heller ikke er der føie til at gaa nærmere ind paa spørsmaalet om, hvorvidt forholdet - i tilfælde - gaar ind under straffelovens §189. Kun skal man i anledning av forsvarerens benegtelse av, at almindelige «recepter» kan betegnes som «lægeerklæringer» i den forstand, hvori dette begrep er brukt i lovstedet, alene bemerke, at her ikke er tale om en almindelig recept. Efter den nævnte lov av 1909 og efter den kongelige resolution av 1913 og departementets rundskrivelse av 1917 er varens utlevering fra apotek betinget av, at der foreligger bevidnelse fra læge om, at den er bestemt til medicinsk bruk. At en saadan bevidnelse er en «lægeerklæring» i lovens forstand kan man ikke finde tvilsomt.

Utvalget er saaledes enig med forhørsretten og paatalemyndigheten i, at betingelserne for fængsling er tilstede efter straffeproceslovens §228 og §229 I, og avsiger saadan kjendelse: Kjæremaalet forkastes.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

