---
title: "Rt-1918-465"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-02-13
publisert: "Rt-1918-465"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/1 B s.a."
parter: "Straffesak mot Ingebrigt Nicolay Johansen Nygaard (aktor: advokat Fr. Stang Lund - forsvarer: advokat H. O. Klingenberg.)"
forfatter: "Mejdell, Skattebøl, Heggen, Feragen, Salomonsen, Beichmann, Reimers"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §134"
  - "§140"
  - "§130"
  - "§63"
  - "Militære Straffelov (1902) §35"
  - "Militære Straffelov (1902)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-465"
censurert: false
---

# Rt-1918-465

Assessor Mejdell: Efter tiltalebeslutning av 30 december 1916 blev toldkontrolør og redaktør Ingebrigt Nicolay Johansen Nygaard tiltalt til fældelse: A) efter straffelovens §134, 3dje led, B) efter straffelovens §130, 1ste led. C) subsidiært efter §130, 2det led, jfr. 1ste led. Videre blev han under 5 mai 1917 tiltalt til fældelse efter: A) straffelovens §134, 3dje led, jfr. lov av 13 august 1915, B) straffelovens §140.

Sak mot ham blev anlagt ved Vardø sorenskriveris meddomsret, ved hvis dom av 20 november 1917 saaledes blev kjendt for ret: «Tiltalte, toldkontrolør og redaktør Ingebrigt Nicolay Johansen Nygaard, bør for forbrydelse mot straffelovens §134, 3dje led, og samme lovs §140, sammenholdt med samme lovs §63, bøte til statskassen kr. 200. Kan boten ikke erholdes, blir den at avsone med fængsel i 24 dage. Forsaavidt tiltalte er sat under tiltale for forbrydelse mot straffelovens §130, 1ste led, og for forbrydelse mot samme paragrafs 2det led, jfr. 1ste led, bør han for paatalemyndighetens tiltale fri at være.»

Sakens nærmere omstændigheter vil erfares av præmisserne til meddomsrettens dom, til hvilke jeg henviser. Efter foranledning av skrivelse fra rigsadvokaten til statsadvokaten av 7 december 1917 har statsadvokaten under samme dato erklært anke paa meddomsrettens dom til skjærpelse av straffen. I den nævnte skrivelse uttaler riksadvokaten, at «den tilmaalte straf synes at være altfor mild i relation til de begaaede forbrydelser, som er av samfundsfarlig art». Og videre: «Skal der med virkning kunne reageres mot denslags skrivemaate, synes en ikke altfor kort fængselsstraf paakrævet. Og dertil burde formentlig ogsaa knyttes tap av den offentlige tjeneste, som angjældende indehar, idet det forekommer mig litet rimelig, at en statens funktionær gjentagende og offentlig skal kunne opfordre til lovbrud og dog fortsætte i sin offentlige tjeneste».

Jeg antar, at anken bør forkastes. Meddomsretten har fastslaat, at tiltalte ikke har handlet mot bedre vidende, videre at han ikke har forfattet artiklerne i hensigt at skade vedkommende offentlige myndighet i det almindelige omdømme. Dette forsaavidt angaar de i tiltalebeslutningen av 30 december 1916 omhandlede artikler. Meddomsretten har videre fremhævet, at det om tiltalte maa antages, «at han anser krig som det største onde, man har, og at han anser sig berettiget til at arbeide for


*— side 466 —*

dens avskaffelse med alle mulige midler, ogsaa saadanne, som strider mot gjældende lov».

Det billede meddomsretten saaledes gir av tiltaltes personlighet - som ogsaa artiklerne i sig selv gir indtrykket av -, er en mand, der handler ut fra sin inderste overbevisning og for hvem det derfor har stillet sig som en samvittighetssag at optræde som han har gjort. Jeg mener, dette maa tages i væsentlig betragtning ved bedømmelsen av tiltaltes forhold. Bevægelsen mot militærvæsenet har i vort land tat et sterkt omfang, og jeg tror ikke, om man er aldrig saa uenig i den agitation, som saaledes har fundet sted, at man rammer ondet ved at ilægge drøie straffe. At de specielt paatalte artikler i sig selv har hat nogen større virkning eller overhodet nogen virkning, foreligger der ingen oplysning om; men det forekommer mig likesaa sandsynlig, at tiltaltes optræden er et utslag av den i visse kredse herskende opfatning, som at den skulde ha fremskyndet denne retning. Hvis straffeloven selv hadde belagt de handlinger, som tiltalte er fundet skyldig i, med en absolut streng straf, vilde selvfølgelig domstolene derved være bundet; men det viser sig, at straffeloven saavel i sin §134 som i §140 har aapnet domstolene et vidt spillerum for diskretion. Begge straffebestemmelser nævner som straffesatser bøter, hefte eller fængsel - i §134 indtil 1 aar, i §140 indtil 8 aar., De mest graverende tilfælde er saaledes behandlet under ett med de mest tilgivelige. Tiltaltes forgaaelse forekommer mig ikke at kunne siges at være av den graverende art, som vil karakterisere andre tilfælde, der vil kunne gaa ind under straffebudene. Straffebudene omhandler likesaa meget saadanne tilfælde, hvor angjældende handler ut fra et subjektivt set samvittighetsfuldt motiv, som tilfælde, der vil ligge paa grænsen f.eks. av landsforræderi.

Naar alt dette tages i betragtning, antar jeg ikke, at man kan statuere, at meddomsretten med det indtryk den fra hovedforhandlingen har av saken, set i subjektiv og objektiv belysning, har ved at fastsætte straffen, som den har gjort, foretat en straffeutmaaling, der kan siges at staa i aabenbart misforhold til lovens straffesatser.

Min konklusion blir derfor:

Anken forkastes. (Vanlige salærer).

Assessor Skattebøl: Jeg kommer til et andet resultat end førstvoterende. Som av ham referert, angik tiltalen 4 artikler, der var forfattet av tiltalte og indtat i det av ham redigerte blad «Finmarken» i 1916 og 1917. Med hensyn til indholdet av disse artikler henviser jeg til meddomsrettens dom, hvor en av dem, nemlig den første, er indtat ekstraktvis, og de tre andre in extenso. Meddomsretten har anført, at den har fundet det bevist, at «han i samtlige forannævnte artikler har søkt at ophidse dem, der hører til den væbnede magt, til uvilje mot tjenesten». Videre: «Tiltalte har selv erkjendt, at det har været hans hensigt med samtlige artikler at søke at fremstille militærvæsenet saadan, at det hos alle, ogsaa hos dem, som hører til den væbnede magt, maatte ophidse til uvilje, og retten finder


*— side 467 —*

ogsaa, at samtlige artikler set i sin helhet, forsaavidt de er gjengit i tiltalesbeslutningen, er egnet til at ophidse til saadan uvilje.» Den anfører saa videre: «Fremdeles anser retten det bevist, at tiltalte, da han, skrev og indtok disse artikler i sit blad, var sig bevisst, at de vilde bli læst av flere, som hører til rikets væbnede magt. Endvidere anser retten det bevist, at artiklen i nr. 8 for 28 januar 1917 med overskrift «Et utropstegn» og artiklen i nr. 19 for 7 mars 1917 med overskrift «Hold budene» indeholder opfordringer og tilskyndelser til helt at negte at utføre efter loven pligtig militærtjeneste, at disse opfordringer og tilskyndelser er rettet til alle efter loven vernepligtige, og at tiltalte var sig bevisst, da han indtok artiklerne, at disse maatte forstaaes som en opfordring til iverksættelse av at negte at utføre militærtjenestepligt og saaledes gjøre sig skyldig i forbrydelse mot militær straffelovs §35. Da artiklerne er fremkommet offentlig, findes tiltalte ved de to sidstnævnte artikler at ha gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §140.» Endelig anfører retten: «Tiltalte har gjort gjældende, at han anser krig som det største onde, man har, og at han anser sig berettiget til at arbeide for dens avskaffelse med alle mulige midler, ogsaa saadanne, som strider mot gjældende lov.» Ved sine bemerkninger i anledning av straffeutmaalingen fremhæver retten som skjærpende momenter, at baade forbrydelsen mot §134, 3dje led, og mot §140 er skedd i flere artikler og at tiltalte er fremkommet med sine artikler med bevidsthet om, at disse stred mot gjældende lov.

Naar jeg saa utførlig som skedd har referert meddomsrettens præmisser, er det, fordi jeg finder, at der i de omstændigheter, som retten har fundet bevist, er flere momenter av skjærpende art end de to, som den særlig har fremhævet. Jeg henviser herom til det refererte, hvorav dette vil fremgaa. Derhos tilføier jeg, at her foreligger forbrydelse saavel mot §134 som mot §140, hvorav sidstnævnte under de foreliggende omstændigheter er det strengeste og kan medføre fængsel i over 1 aar (jfr. militære straffelovs §35). Og videre vil jeg nævne som et skjærpende moment, at de to sidst skrevne artikler er fremkommet, efterat han allerede var sat under tiltale for de to første, saa tiltalte har været fuldt opmerksom paa, at han her handlet mot loven. Jeg mener mig at være i overensstemmelse med lovgivningens bedømmelse av disse forhold og med den domstolene paahvilende pligt at haandhæve lovene efter disses indhold og mening, naar jeg voterer for, at straffen her skjærpes til fængsel.

Jeg mener, den bør bestemmes til 90 dages fængsel, og finder ingen grund til at anbefale domfældte til benaadning.

Som av førstvoterende bemerket, har riksadvokaten i sin skrivelse av 7 december f.a. uttalt, at der her formentlig ogsaa burde være spørsmaal om tillægsstraf, nemlig tap av den offentlige tjeneste, som tiltalte indehar. Jeg finder ikke føie til at votere for saadan tillægsstraf. Om jeg end anser de forbrydelser, hvorfor han domfældes, for meget graverende, kan jeg


*— side 468 —*

dog ikke finde, at han ved samme har vist sig at være uskikket eller uværdig til at indeha den stilling, han har.

Konklusion:

Ingebrigt Nicolay Johansen Nygaards straf for de i den, paaankede meddomsretsdom omhandlede forbrydelser bestemmes til fængsel i 90 dage. I erstatning til det offentlige for saksomkostninger ved Høiesteret utreder domfældte kr. 25. (Vanlige salærer).

Ekstraordinær assessor Heggen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med andenvoterende. Jeg vil derhos som skjærpende moment fremhæve den omstændighet, at domfældte er offentlig tjenestemand. Med hensyn til den av riksadvokaten paa bane bragte tillægsstraf skal jeg bemerke, at det vistnok kan forekomme støtende, at etaten skal finde sig i blandt sine funktionærer at ha en person, der aapenlyst og likefrem opfordrer almenheten til lovbrud. Da det imidlertid er første gang Nygaard er under strafferetslig forfølgning, finder jeg det ikke absolut nødvendig at bringe nævnte tillægsstraf til anvendelse.

Ekstraordinær assessor Feragen: Jeg er i det væsentlige og resultatet enig med førstvoterende.

Ekstraordinær assessor, lagmand Salomonsen: I det væsentlige og resultatet enig med anden- og tredjevoterende.

Ekstraordinær assessor, overretsjustitiarius Beichmann og assessor Reimers: Likesaa.

Dom blev avsagt overensstemmende med andenvoterendes konklusion.

Av meddomsrettens dom:

\- - - Ved statsadvokatens beslutning av 30 december 1916 er toldkontrollør og redaktør Ingebrigt Nicolai Johansen Nygaard sat under tiltale ved nærværende ret til fældelse efter:

A. Straffelovens §134, 3dje led, for offentlig at ha søkt at ophidse nogen, som hører til den væbnede magt, til uvilje mot tjenesten eller til hat mot militære foresatte eller overordnede ved at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 28 for 5 april 1916 at indta 1) en artikel overskrevet «Ned med fredens talsmænd», hvori det blandt andet heter: «Det er jo gaat saa vidt at kapteiner i den norske armé har kommandert viljeløse soldater til aa skyte ned en fredelig fisker, kun fordi denne bar den røde knap i sit frakkeopslag. Hvor længe vil dette folk taale denne vilkaarlige behandling? Enhver ungdom i dette land bør nu se til at vaakne til eftertanke, og enhver arbeider i dette land bør kun befatte sig med fredens sysler og ikke indlate sig paa aa lære aa dræpe og ødelægge sine medmennesker. Krig er mord, og gode krigsmænd er ret og slet mordere.» 2) samt en artikel saalydende: «Trygve Nygaard blev lørdag transportert til Vadsø til trods for at hans kone laa temmelig daarlig netop da. La det lære dere unge arbeidere aa hate med hele deres sjæl alt militærvæsen og dets barbariske befalingsmænd, som tillater slike overgrep mot fattige og vergeløse arbeidere. Ned med militarismen.»

B. Straffelovens §130, 1ste led, for mot bedre vidende offentlig at ha tillagt nogen offentlig myndighet handlinger, som den ikke har foretat,


*— side 469 —*

eller git en vildledende fremstilling av de omstændigheter, hvorunder eller den maate, hvorpaa den har handlet, eller medvirket hertil ved at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 28 for den 5 april 1916 at indta de i post A omhandlede 2 artikler, subsidiært til post B, efter

C. Straffelovens §130, 2det led, jfr. 1ste led, for i hensigt at skade vedkommende myndighet i det almindelige omdømme at ha av grov uagtsomhet offentlig tillagt en offentlig myndighet handlinger, som den ikke ikke har foretat, eller git en vildledende fremstilling av de omstændigheter, hvorunder eller den maate, hvorpaa den har handlet, eller medvirket hertil - ved at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 28 for den 5 april 1916 at indta de i post A omhandlede 2 artikler.

Tiltalte er derhos ved statsadvokatens beslutning av 5 mai 1917 sat under tiltale ved samme ret til fældelse efter

A. Straffelovens §134, 3dje led (jfr. lov av 13 august 1915), for offentlig at ha søkt at ophidse nogen, som hører til den væbnede magt, til uvilje mot tjenesten eller til hat mot militære foresatte eller overordnede ved

a\) at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 8 for 28 januar 1917 at indta en artikel med overskrift et utropstegn saalydende: «Kristus har sagt: «Ingen kan tjene to herrer til tække, da han derved vil komme til at elske den ene og foragte den anden.» Gudsbudet siger videre: «Du skal elske Herren din Gud av hele din sjæl og din næste som dig selv.» I aartusener er disse grundsandheter og principper blit prædiket paa jord. Men hvordan ser det nu ut i verden? Holder det navnkristne Europa disse bud og befalinger? Svaret maa uvægerlig bli et langt, stort «nei», «fædrelandet» er kommet imellem Gud og menneskene. De mægtige i samfundet har tilranet sig magten ved pengenes hjælp, og de umyndige gaar derfor, naar «fædrelandet» kalder, ut for at slaa sine brødre ihjel. Mord, voldtægt og røveri blir da omgjort til heltegjerninger. Ja, de gaar saa langt magthaverne, at de i historien ophøier de største manddrapere, kvindeskjændere og barnemordere til udødelige helte og har sat dem paa denne verdens hæderspladse som veiledere for de kommende slegter. Fy for en skam! Men almagtens Gud lar sig ikke spotte, ti hvad et menneske saar, det skal han høste. Glæd dig derfor proletar! Dagen er nær, ja dommen er allerede begyndt. Nu skjælver de fleste mennesker, men mest de mægtige og størst begeistrede fædrelandselskende. De begynder at flygte for sine blodplettede millioner, som de har suget og pint ut av den arbeidende mand og kvinde. Alle disse millioner vil gaa op i røk og alt lægges i grus. Det vil nemlig aldrig nytte at ruste for fred. Verdenskrigen idag beviser det. Nei, nedlæg alle vaaben, tilintetgjør alle av djævelen opfundne mordredskaper, og negt alle mennesker at være mordere. «Elsk Gud av din hele sjæl og din næste som dig selv.» Naar de militære ved lovens bud kalder til vaabenøvelse, mordøvelse, saa negt. Og da trænger man intet røde kors. Vi vil med hele vore lungers fulde kraft rope ut til alle mennesker: Negt at gaa i krig, negt at la dere oplære til menneskemordere. Ingen ungdom i Norges land bør møte paa eksercerpladsen, alle maa negte. I menneskehetens navn bønfalder vi dere unge om at negte at være soldater og mordere. Er det ikke snart nok nu? Har ikke verdenskrigen tilfulde bevist, at det er en djævelens løgn, at man ruster for at bevare freden? Man ruster for at bli sterkest, og naar


*— side 470 —*

man saa tror sig at være færdig, saa slaar man den, som er vekest, ihjel, og de mægtige beholder seiren. La nu pengemagten ødelægge sig selv med alle sine «fædreland». Paa ruinerne og brandtomterne vil nye og rene blomster opvokse, paa gravene vil fremstaa mennesker, som er brødre uten noget «fædreland», ti jorden er menneskenes bolig.»

b\) at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 19 for 7 mars 1917 at indta en artikel med overskrift «Hold budene!», saalydende: «Hold budene og du skal leve. Saa lød Guds befaling til det gamle Israels folk. Forbilledet, Gud sendte menneskene, opfyldte denne fordring og føiet til befalingen: «Elsk Herren din Gud over alle ting og din næste som dig selv.» Disse bud trampes nu ubarmhjertig i grus. Idag heter det: «Hold menneskenes bud, elsk dit fædreland overalt.» Fædrelandet er blit større end Gud. Begjæret efter guld og magt har kvalt alle gode følelser, det beviser verdenskrigen tydeligere end ord, kærligheten til Gud og næsten er glemt, kun kjærligheten til fædrelandet lever. Menneskene trampes ihjel, mens fædrelandets jord lægges øde. Ve den mand og kvinde, som vover at oplate sin røst og advare vardens mægtige og de «lovlydige» slaver, den mand eller kvinde blir forfulgt, sat under tiltale og straffet. Fordi vi har tillatt os at paapeke det gale og vrange i dette, saa skal vi straffes. I vort blad nr. 8 d.a. opfordret vi al ungdom i dette land ifølge gudsbudet - til at negte at gjøre militærtjeneste - til at negte at gaa i krig - til at negte at gaa ind paa nogensomhelst morderskole. Vi paastod og beviste, at det var den eneste rette vei til en virkelig fred i verden, den vei man gaar, naar man negter at gjøre militærtjeneste. Det er vor personlige overbevisning, som heller ikke hverken politi eller militærmyndigheterne tør forsøke motbevise, men kun ifølge deres morderlyst forsøke dræpe i fængsel. Atter en gang før arrestationen roper vi derfor ut: «Negt at gaa paa ekserserpladsen, negt at være morder!»

B. Straffelovens §140 for offentlig at ha opfordret eller tilskyndet til iverksættelse av en strafbar handling, nemlig forbrydelse mot den militære straffelovs §35 ved

a\) at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 8 for 28 januar 1917 at indta den under A a.) gjengivne artikel,

b\) at forfatte og som ansvarlig redaktør av bladet «Finmarken» i dets nr. 19 for 7 mars 1917 at indta den under A b) gjengivne artikel.

Tiltalebeslutningerne er utfærdiget efter riksadvokatens ordre. - - -

Retten anser det bevist, at tiltalte har skrevet og som ansvarlig redaktør indtat i bladet «Finmarken» alle de i de to forangjengivne tiltalebeslutningerne indtagne 4 artikler til tid som i tiltalebeslutningerne nævnt.

Videre anser retten det godtgjort, at tiltalte ved artiklen i nr. 28 for 5 april 1916 med overskrift «Ned med fredens talsmænd» og ved artiklerne i samme nr., omhandlende Trygve Nygaards transport til Vadsø, samt ved artiklen i nr. 8 for 28 januar 1917 med overskrift et utropstegn og endelig ved artiklen i nr. 19 for 7 mars 1917 med overskrift «Hold budene» har gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §134, 3dje led, idet han i samtlige forannævnte artikler har søkt at ophidse dem, som hører til den væbnede magt, til uvilje mot tjenesten. Tiltalte har selv erkjendt, at det har været hans hensigt med samtlige artikler at søke at fremstille militærvæsenet saadan, at det hos alle, ogsaa hos dem, som hører til den væbnede magt, maatte ophidse til uvilje, og retten


*— side 471 —*

finder ogsaa, at samtlige artikler set i sin helhet, forsaavidt de er gjengit i tiltalebeslutningen, er egnet til at ophidse til saadan uvilje. Fremdeles anser retten det bevist, at tiltalte, da han skrev og indtok disse artikler i sit blad, var sig bevisst, at de vilde bli læst av flere, som hører til rikets væbnede magt.

Endvidere anser detten det bevist, at artiklen i nr. 8 for 28 januar 1917 med overskrift «Et utropstegn» og artiklen i nr. 19 for 7 mars 1917 med overskrift: «Hold budene» indeholder opfordringer og tilskyndelser til helt at negte at utføre efter loven pligtig militærtjeneste, at disse opfordringer og tilskyndelser er rettet til alle efter loven vernepligtige, og at tiltalte var sig bevisst, da han indtok artiklerne, at disse maatte forstaaes som en opfordring til iverksættelse av at negte at utføre militærtjenestepligt og saaledes gjøre sig skyldig i forbrydelse mot militær straffelovs §35. Da artiklerne er fremkommet offentlig, findes tiltalte ved de to sidstnævnte artikler at ha gjort sig skyldig i forbrydelse mot straffelovens §140.

Med hensyn til tiltalen for forbrydelse mot straffelovens §130, 1ste led, skal bemerkes, at retten ikke anser det bevist, at tiltalte har tillagt de i de to i tiltalebeslutning av 30 december 1916 indtagne artikler omhandlede myndigheter de deri nævnte handlinger mot bedre vidende. Heller ikke anser retten det bevist, at han har skrevet sidstnævnte artikler i hensigt at skade vedkommende offentlige myndigheter i det almindelige omdømme. Tiltalte vil derfor bli at frifinde baade for forbrydelse mot straffelovens §130, 1ste led, og for forbrydelse mot samme paragrafs 2det led. Jfr. 1ste led. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

