---
title: "Rt-1918-II 69"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-10-08
publisert: "Rt-1918-II 69"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/2 s.a."
parter: "A/S «Transit» (advokat Anton Heyerdahl) mot Christiania Sjøforsikringsselskab (advokat Fjeld Halvorsen)."
forfatter: "Hambro, Feragen, Berg, Backer, Vogt, Frisak, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §142"
  - "§116"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-II_69"
censurert: false
---

# Rt-1918-II 69

Ved Skiens sjørets dom av 16 mars 1917 blev aktieselskapet «Transit» tilpligtet at betale til Christiania Sjøforsikringsselskab kr. 5.501,60 med 4% rente fra 22 august 1915, mens saksomkostningerne ophævedes.

Denne dom er av aktieselskapet «Transit» indanket til Høiesteret med paastand om frifindelse for sjøforsikringsselskapets tiltale og tilkjendelse hos dette av saksomkostninger for sjøretten og Høiesteret. Sjøforsikringsselskapet har paastaat sjøretsdommen


*— side 70 —*

stadfæstet og sig hos aktieselskapet «Transit» tilkjendt sakens omkostninger for Høiesteret. - - -

Høiesteret kommer til samme resultat som sjøretten og tiltræder i det væsentlige dennes begrundelse. Man er enig med sjøretten i, at rederiet ikke overfor staalverket kan ansees for at ha fraskrevet sig ansvaret efter sjølovens §142 og tillike deri, at rederiet ikke overfor det avholdte sjøretsskjøn og de øvrige av sjøforsikringsselskapet tilveiebragte bevisligheter har gjort det antagelig, at den heromhandlede skade er bevirket ved ulykkelig hændelse, som det ikke har staat i skibsførerens eller mandskapets magt at avverge.

Sjørettens dom vil saaledes bli at stadfæste, hvorhos rederiet, aktieselskapet «Transit», findes at maatte erstatte Christiania Sjøforsikringsselskab processens omkostninger for Høiesteret.

Assessorerne Vogt og Feragen samt justitiarius Thinn stemmer for appellantens frifindelse, under ophævelse av processens omkostninger for begge retter. Til begrundelse av vort votum skal vi anføre: Det i sjøfartslovens §142 bestemte ansvar for bortfragteren indtræder fra godsets mottagelse. Efter lovens §116 er godset at anse som mottat av skibet, naar det er levert ved skibssiden. Denne lovens regel er imidlertid ikke præceptorisk og kan følgelig fravikes ved avtale. Saadan avtale findes her at foreligge. Naar E. Whittingtons eftfl. i skrivelse til A/S Christiania Staalverk av 27 januar 1914 under henvisning til stedfunden telefonsamtale meddeler, at «avlæssning av jernbanevogne, lastning og spedition kan vi utføre for kr. 3.50 pr. ton», saa findes dette tilkjendegivende om bl.a. lastningens overtagelse for en bestemt godtgjørelse likefrem at gaa ut paa en avvikelse fra regelen i lovens §116 om, at godsets indladning bekostes av bortfragteren. Og i den av indehaveren av nævnte firma avgivne vidneforklaring er det ogsaa bestemt uttalt, at skrivelsen tilsigter at gi klart uttryk for, at skibet og rederiet intet vilde ha med lastningen at gjøre. Vidnet har videre forklart, at tilbudet var gjort av ham som ekspeditør for egen regning, ikke som representant for rederiet, og at hans skrivelse var foranlediget ved, at A/S «Transit» i telefonsamtale hadde forbeholdt sig fri lastning og losning, (hvormed vidnet forstod, at selskapet betinget sig ikke at ville ha nogen utgifter med lastningen og losningen og heller ingen risiko derfor). Herom underrettet vidnet staalverket pr. telefon, og han fik samtidig av staalverket anmodning om at forsøke at ordne med lastningen for staalverket. Naar staalverket under disse omstændigheter gik med paa Whittingtons tilbud, maatte det, eller burde det, forstaa, at indlastningen skedde uten ansvar for rederiet, altsaa uten at dette indestod for skippers eller mandskaps mulige uagtsomhet eller forsømmelighet under indlastningen. Saadant ansvar gjælder efter sjøfartslovens §8 alene mislig forhold «i tjenesten». Det kan følgelig ikke komme i betragtning, at ved indlastningen, der lededes av skibets fører, benyttedes skibets redskaper. Skibsføreren optraadte efter ovennævnte vidnes forklaring som hans arbeidsformand og blev ogsaa efter det under procedyren oplyste særskilt betalt av vidnet.

Naar vi saaledes antar, at rederiet er uten ansvar for mulig


*— side 71 —*

mislig forhold ved indlastningen fra skippers eller mandskaps side, er det for os overflødig at avgjøre, om saadant forhold overhodet kan forutsættes at foreligge.

Dom:

Sjørettens dom bør ved magt at stande.

I procesomkostninger for Høiesteret betaler aktieselskapet «Transit» til Christiania Sjøforsikringsselskab kr. 400.

Av sjørettens dom:

Efter den fremlagte stevning er saksforholdet følgende:

Den 6 november 1914 lastet dampskibet «Union IV», der tilhører indstevnte, aktieselskapet «Transit», i Kristiania støpejernsdele til elektriske ovne, der fra Kristiania Staalverk skulde sendes til Hydros anlæg paa Notodden. Efterat en av støpejernsdelene var indlastet og den anden, heist op med vinchen, hang over luken, brast kjettingstroppen, saa kollyet styrtet ned i rummet og ødela den allerede indlastede del av ovnen. Skaden ved sjøretsskjøn i Kristiania taksert for kr. 5.400. Dette er av citantskapet, Christiania Sjøforsikringsselskab, utbetalt forsikringstageren, Kristiania Staalverk. Da citantskapet mener, at dampskibet «Union»s rederi er ansvarlig for denne skade, har det forsøkt at faa beløpet refundert, men forgjæves, hvorfor det har sakgit indstevnte og efter inden retten prøvet forliksmægling nedlagt paastand om, at indstevnte tilpligtes at betale det kr. 5.501,60 med renter og saksomkostninger.

Fra indstevntes side er i det væsentlige følgende indsigelse gjort gjældende: 1) at indstevnte ikke er rette sakvolder; 2) at indstevnte paa forhaand har fraskrevet sig ansvar for ethvert uheld, og 3) at der ikke er utvist nogen uforsigtighet fra skibets side, men at skaden skyldes et rent uheld.

Indstevnte paastaar derfor frifindelse og tilkjendelse av saksomkostninger.

Retten skal til de saaledes fremsatte indsigelser bemerke følgende:

ad 1. Da Kristiania Staalverk skulde forsende omprocederte gjenstande til Notodden, henvendte de sig til firmaet E. Whittingtons eftfl. i Kristiania, som er ekspeditør for indstevntes dampskibe, der befarer dette sted. Efter 1ste tingsvidnes, indehaver av firmaet Wittingtons efterflgr., prov, henvendte han sig saa i telefonen til instevnte, der forbeholdt sig fri lastning og losning, hvormed vidnet forstod, at indstevnte ikke vilde ha nogen utgifter ved lastning og losning og heller ingen risiko herfor. Herom underrettet da vidnet Kristiania Staalverk pr. telefon og fik saa av dette anmodning om at forsøke at ordne med lastningen. Vidnet sendte saa den 27 januar 1914 Kristiania Staalverk en skrivelse, hvori det efterat fragten er nævnt videre heter: «avlosning av jernbanevogne, lastning og spedition kan vi utføre for kr. 3.30 pr. ton. Vi formoder at De for alle Deres forsendelser har løpende forsikring for uheld og brækage ved transport og omlastning, og vil vi for at undgaa enhver misforstaaelse ikke undlate at pointere, at eventuelt erstatningskrav av denne art maa være skibet og os uvedkommende». Vidnet tegnet saa efter anmodning fra Kristiania Staalverk den police med hjemmel av hvilket citantskapet optræder. Vidnet mener gjennem den citerte skrivelse at ha git et klart uttryk for, at skibet og rederiet intet vilde ha med lastningen at gjøre, at firmaet Whittington for egen regning hat paatat sig indlastningen,


*— side 72 —*

og at det er sikker paa, efter telefonsamtalen, at staalverket har hat den samme opfatning. Staalverket har imidlertid i en fremlagt skrivelse av 13 oktober 1916 uttalt, at det ikke kjender til, hvorvidt befragtning og omlastning skulde opdeles paa to firmaer. Indstevnte mener da i henhold til den omhandlede skrivelse og tingsvidnets prov, at det er firmaet Whittington, som har paatat sig indlastningen som privat entreprise, og at det derfor er dette, som har ansvaret for skaden, hvorfor ikke indstevnte er rette sakvolder.

Det er paa det rene, at det er skibets kaptein, som har forestaat indlastningen fra jernbanevogn, og at han hertil har benyttet skibets vincher og kjettinger. At kapteinen da under indlastningen ikke skuldte være optraadt som skibets kaptein, men som Whittingtons private fuldmægtig, er et saa kunstig arrangement, at det maatte føres et aldeles bestemt bevis for, at saa med staalverket og Whittingtons uttrykkelige samtykke var tilfældet. Noget saadant bevis foreligger imidlertid ikke. Efter staalverkets skrivelse maa man gaa ut fra, at det ikke har være klar over dette forhold, og har det ikke det, maatte det være berettiget til at optræde mot skibet paa almindelig maate, hvilken ret da er overført til citantskapet. Vilde indstevnte ha et saa kunstig arrangement istand, maatte det ha været dettes pligt i utvilsomme ord at uttale dette for staalverket, og det finder retten ikke er gjort. Retten finder derfor ikke at kunne billige den fremsatte indsigelse om, at indstevnte ikke er rette sakvolder.

ad 2. I Whittingtons skrivelse 27 januar 1914 til staalverket heter det, som anført, at eventuelt erstatningskrav for uheld og brækage skal «være skibet og os uvedkommende», og spørsmaalet blir da, om dette kan være befriende for indstevnte. Efter sjøfartslovens §142 bærer skibet ansvar for al beskadigelse fra godsets mottagelse til dets avlevering, og det citerte uttryk i skrivelsen kan ikke antas at gjøre nogen forandring i dette forhold. Uttrykket formenes nemlig noget nært at maatte likestilles med det i konnossementer almindelige forekommende forbehold om at godset skal lastes og losses for eierens regning og risiko, og om dette sidste uttryks anvendelighet likeoverfor sjøfartslovens §142 henvises til høiesteretsdom i [Rt-1900-177](Rt-1900-177 "wikilink"). Skyldes uheldet eller brækagen skibsførerens skjødesløshet eller uagtsomhet, maa skibet være ansvarlig herfor, da det som i nævnte dom anført, maa være forutsætningen for enhver befragtning, at der ved godsets behandling fra dets mottagelse til dets avlevering iagttages almindelige forsigtighetsregler. Retten finder derfor heller ikke at kunne billige denne indsigelse.

ad 3. Tilbake staar da det langt vanskeligere spørsmaal, om det ved indlastningen er utvist skjødesløshet eller uagtsomhet fra skibets side. Indlastningen foregik paa følgende maate: Der kom fra staalverket to støpestaals poler med jernbanevogn til skibssiden. Rundt polens runde del blev der lagt en dobbelt kjettingstrop, saaledes at kjettingstroppens ene ende gik gjennem løkken paa den anden ende og dannet en rendesnare rundt polen, hvorpaa stroppen paa rendesnaren blev hegtet i kroken paa vinchtauget, der var av wirerop. Den ene pole var paa denne maate bragt vel ombord, men da den anden var heist op fra jernbanevognen brak gilderen (bardunen) paa den side, der vendte mot land, og ca. 1/2 minut efter, da polen var kommet over luken, brast to løkker i kjettingstroppen, hvorpaa polen styrtet ned i rummet og foraarsagede skader paa den anden pole. Spørsmaalet blir da, om denne indlastningsmaate


*— side 73 —*

har været forsvarlig. Kjettingen, der anvendtes til strop, blev i januar 1912 levert til det da nybyggede skib. Den var da prøvet og var 5/8 tomme tyk. Der er i Kristiania optat et sjøretsskjøn, hvorunder firmaet Whittington som skibets ekspeditør var tilstede. Under dette skjøn blev de brukne kjettingløkker forevist, hvorhos det maa ansees konstatert, at der da blev demonstret, hvorledes stroppen var anbragt paa polen. Skjønnet uttaler da, at «en kjetting av denne diameter bør som strop ikke forsvarlig bære større vegt end 2200 kg., og da den i dette tilfælde var belastet med hele 3400 kg., finder man heri en aarsak til, at den brak. Det er likeledes oplyst, at kjettingen ved leiligheten bændte mot polens skarpe kant, idet intet mellemlag var anvendt. Heri ser man en medvirkende aarsak til skadens indtræden». Skaden blev samtidig taksert til kr. 5.400, hvorhos skjønnets omkostninger utgjorde kr. 101.60. Imot dette skjøn, der ikke er paaanket, har saa indstevnte fremlagt erklæring fra ingeniør I. A. Gade, hvorefter det ikke kan siges at være nogen uforsvarlighet, om man undtagelsesvis belaster en enkelt 5/8 toms kjettingstrop med 3400 kg., da denne vegt kun utgjør 75% av prøvebelastningen og ikke engang 40% av dens brudbelastning, som kjettingen, resp. 3 led av denne, har været prøvet med. Forutsætningen er selvfølgelig, heter det videre, at der arbeides med størst mulig forsigtighet. Saaledes som stroppen her var anbragt, idet denne var lagt dobbelt om, saa det dannet en rendesnare rundt polen, kan umulig nogen anke reises mot kapteinen, ti vegten vil da være fordelt paa 2 kjettinger, som altsaa kun har været belastet med 1700 kg. hver. Bruddet skyldes derfor efter hans mening et uheld, som aldrig vil kunne undgaaes, og hvori bruddet av bardunen kan være en væsentlig medvirkende aarsak. Videre har indstevnte fremlagt en erklæring fra havnefoged Stephensen, der har utgit en bok om «sjømandskap ombord paa dampskibe», og efter denne er man paa den sikre side, naar man holder sig indenfor kjettingens prøvegrænse, og den er med 5/8 toms kjetting 4,62 tons, saa kapteinen trøstig har kunnet belaste den med 3,4 tons. Stephensen gaar altsaa endnu videre end hr. Gade. Det i Kristiania avholdte skjøn er selvfølgelig ikke bindende for retten anderledes end som et bevismiddel, der kan omstyrtes ved motbevis, men efter sjøfartslovens §142 er det indstevnte, som maa føre et om end ikke strengt bevis for, at skaden antagelig skyldes skibet utilregnelige omstændigheter, og set i dette lys kommer retten, skjønt under sterk tvil, til det resultat, at indstevnte maa bli at fælde. Retten lægger i saa henseende vegt paa, at den omstændighet, at bardunen brak, sandsynligvis er en væsentlig grund til ulykken, idet det derved frembragte ryk har overanstrengt kjettingstroppen, og om denne barduns tilstand er ingen oplysning fremskaffet. Har denne været for smekker eller for gammel, vil den, saa strengt som kjettingstroppen var belastet, ha kunnet under de givne omstændigheter medført skaden. Blandt disse sidste omstændigheter er da ogsaa den, at kjettingløkken efter kapteinens forklaring under sjøforklaringen «paa to steder bændte mot polens skarpe kant», idet der ikke var lagt noget mellemlag mellem kjettingen og kanten. Kapteinen gjorde intet forsøk paa at anbringe saadant underlag, men mener, at der var saa meget fett paa polen, at mellemlaget ikke vilde ligge. I denne sidste uttalelse kan retten ikke være enig. Selv om polen var noksaa fettet, maatte det kunne ha gaat an at lægge en fender av taugverk eller lignende mellem den skarpe kant og kjettingen, saa et ryk ikke vilde medføre saa store følger, som det nu sandsynligvis har gjort. Polens skarpe


*— side 74 —*

kant har nemlig virket som en skarp kniv mot den løkke i kjettingstroppen, som den bendte imot, og rykket, da bardunen brast, har da sandsynligvis ogsaa bevirket, at den har beskadiget først denne løkke, og saa paa grund av det derved opstaaede nye ryk den anden motsvarende løkke, med hvilken den er kom men i berøring. Med sikkerhet kan det ikke siges, at ulykken er foregaat paa denne maate, men sandsynligheten taler for det, og sjøretsskjønnet i Kristiania bestyrker det. Efter det resultat, som retten saaledes kommer til om ulykkens aarsak, er det saa langt fra antagelig, at den skyldes uberegnelige omstændigheter, at den tvertimot skyldes mangel paa tilstrækkelig forsigtighet fra skibsførerens side, ved ikke at faa anbragt en fender mellem den sterkt belastede kjettingstrop og polens skarpe kant, og herfor er rederiet ansvarlig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

