---
title: "Rt-1918-II 208"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-11-27
publisert: "Rt-1918-II 208"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/2 s.a."
parter: "A/S Johan Bergesen (advokat O. Røed) mot Bergens kommune (advokat Jens P. Heyerdahl)."
forfatter: "Vogt, Skattebøl, Frisak, Fürst, Berg, Heggen, justitiarius Thinn. 12-3"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1685-04-15-1-"
  - "Byskatteloven (1911) §35"
  - "§37"
  - "§81"
  - "§38"
  - "§40"
  - "§77"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-II_208"
censurert: false
---

# Rt-1918-II 208

For skatteaaret 1915/16 blev A/S Johan Bergesen, Bergen, lignet efter en antagen indtægt i 1914 av kr. 83.000. Beløpet er fremkommet derved, at selskapets indtægt blev beregnet til

Side:II 209

kr. 216.699, der avrundedes til kr. 190.000,00For 1912 var indtægten ansat til » 20.000,00og for 1913 til » 30.000,00kr. 240.000,00hvorav gjennemsnitsbeløpet for de tre aar (jfr. byskattelovens § 40) blir kr. 80.000,00hertil blir som gjennemsnitlig indtægt av en selskapet tilhørende fabrik lagt » 3.000,00kr. 83.000,00Av det anførte beløp kr. 216.699 angaar et samlet beløp av kr. 205.011 antagelig gevinst ved salg av faste eiendomme, idet i kontanter ansees indvundet kr. 65.336,00og i pantobligationer » 139.675,00kr. 205.011,00

Over ligningen indgav selskapet klage, først til ligningsnævnden, senere til overligningsnævnden. I klagerne, der for begges vedkommende blev negtet tat under behandling under henvisning til, at selskapet ikke hadde levert pligtig selvangivelse, - jfr. byskattelovens §81,- gjorde selskapet gjældende, at som indtægt yed eiendomssalg alene kunde regnes den del av salgsgevinsten, der utgjorde «indkomne nettosummer», mens de beiøp for hvilke var mottat avdragsobligationer med pant i de solgte eiendomme, alene kunde beskattes som formue og først kunde skatlægges som indtægt efter hvert som beløpene indgik. Paa grundlag av denne betragtning opstillet selskapet saadan beregning av indtægten:

Indkommet i kontanter ved eiendomssalg kr. 65.336,00To andre indtægtsposter netto » 16.688,25kr. 82.024,25 Naar dertil lægges den angivelige indtægt for de to foregaaende aar med tilsammen » 32.000,00utkommer kr. 114.024,25

Gjennemsnitsindtægten blir da i en rund sum kr. 38.000, hvortil indtægten paastodes nedsat for skatteaaret 1915/16.

Efter en av appellanten meddelt opgave har selskapet i 1914 som overskud ved salg av faste eiendomme foruten de i kontanter oppebaarne kr. 65.336 medtat avdragsobligationer til et samlet beløp av kr. 57.500.

Under 9 december 1915 lot Bergens kommune for 1ste og 2den termin av den appellanten ilignede kommuneskat for 1915/16 avholde utpantning, og blev utlæg git for en beregningssum av kr. 4.445,30. Utpantningen blev av appellanten paaanket til Bergens byret, hvor selskapet nedla paastand om, at utpantningen og den til grund for samme liggende ligning skulde underkjendes og ligningen bli at berigtige saaledes, at selskapets skatbare indtægt for 1915/16 nedsættes til kr. 44.000. Dette beløp er i deduktionen for Høiesteret oplyst at være fremkommet derved, at indtægten for 1912 og 1913 er - som i ligningen - opført med

Side:II 210

tilsammen kr. 50.000 istedetfor, som i appellantens klage med kr. 32.000. Ved byrettens dom av 17 oktober 1916 blev den paaankede utpantningsforretning stadfæstet og appellanten tilpligtet at betale kommunen procesomkostninger med kr. 60. Derhos blev ligningschef overretssakfører M. Hansen for usømmelig skrivemaate idømt en bot av kr. 15, subsidiært 1 dags fængsel. Byrettens dom er av A/S Johan Bergesen, der har erholdt appelbevilling, indanket for Høiesteret, med saadan paastand: «At den paaankede utpantningsforretning og den til grund for samme liggende ligning underkjendes. At appellantskapet A/S Johan Bergesens skat til Bergens kommune for skatteaaret 1915/16 utregnes efter ny ligning, hvorunder principalt indtægten for aaret 1914 nedsættes til kr. 44.000, subsidiært ligningsmyndigheterne i indtægtsansættelsen medregner de i saken omhandlede avdragsobligationer efter deres omsætningsværdi pr. 1 januar 1915, at A/S Johan Bergesen tilkjendes sakens omkostninger for begge retter».

Indstevnte, Bergens kommune har paastaat: «1) principalt, at byrettens dom stadfæstes; subsidiært, at den paaankede utpantningsforretning stadfæstes for et beløp av kr. 2.450 med reserverte renter; 2) at Bergens kommune hos A/S Johan Bergesen tilkjendes saksomkostninger for Høiesteret».

Appellanten har gjort gjældende, at ligningsmyndigheterne urettelig har undladt at ta hans klage under behandling, og at allerede denne omstændighet maa medføre nødvendigheten av at henvise til ny ligning. Appellanten begrunder denne paastand dels med, at om end selskapet ikke har indgit selvangivelse i foreskreven form, har det dog indsendt detaljerte regnskaper, dels med, at det i byskattelovens §81 foreskrevne tap av klageretten alene gjælder selve ligningen efter lovens §77, den deri omhandlede skjønsmæssige ansættelse, hvorimot ligningsmyndigheterne ikke kan vise fra sig klage over, at en ligning er foretat paa et urigtig retslig grundlag, eller over, at overhodet intet skjøn er avgit. Høiesteret antar ikke, at hvad appellanten saaledes har paaberopt, kan føre til paabydelse av ny ligning. Anken gjælder, at hans klage ikke er tat under behandling, men paastand om, at saa nu skal ske, er ikke nedlagt. Appellanten har forøvrig ikke godtgjort, at forsømmelsen av at indgi forskriftsmæssig selvangivelse skyldes omstændigheter, som findes fyldestgjørende til undskyldning for forsømmelsen, likesom det er paa det rene, at hans klage ikke har været ledsaget av selvangivelse i foreskreven form, og da er det en likefrem følge av §81, at klageretten er tapt. Dette gjælder imidlertid alene likeoverfor de skjønsmæssige ansættelser, hvorimot appellantens adgang til at bestride ligningens lovlighet staar ham aapen trods den manglende selvangivelse. Det maa vistnok derfor betegnes som mindre korrekt, naar lignings- og overligningsnævnd synes at ha gaat ut fra, at ligningen overhodet var blit uangripelig, fordi selvangivelse var undlatt, men da spørsmaalet om, hvor vidt ligningen er forenlig med lovgivningens bestemmelser, endelig blir at avgjøre av domstolene, og da det efter de foreliggende meddelelser fra ligningschefen ved den stedfundne ligning er gaat ut fra, at en salgsgevinst som den omhandlede er at henregne til indtægt, uanset om den ikke er avgjort i penge, men som her

Side:II 211

delvis ved avdragsobligationer, og ligningsnævnden derhos har antat, at obligationerne var værd sit fulde paalydende, saa kan ikke den omstændighet, at ved klagens avgjørelse ikke er henvist til det nævnte forhold, medføre, at av hensyn dertil ny ligning blir at foreta.

Det vil av det anførte fremgaa, at Høiesteret ikke er enig med byretten, naar denne har antat, at appellantens undlatelse av at indgi selvangivelse maa ha til følge, at hans adgang til at se ligningen prøvet er forspildt ogsaa forsaavidt angaar hans paastand om, at ligningen hviler paa en urigtig forstaaelse av skatteloven, altsaa lider av en feil, som berettiger til at faa den underkjendt av domstolene.

Byretten har i overensstemmelse med den nævnte antagelse fundet det fornødent at indgaa paa sakens realitet. Denne findes imidlertid at maatte undergives Høiesterets avgjørelse. I procedyren har appellanten fastholdt sin paastand i de indgivne klager over ligningen om, at de omhandlede avdragsobligationers paalydende beløp ikke kan regnes som indtægt i det aar, da obligationerne er utstedt idet som oppebaaret indtægt alene kan ansees de forfaldne og betalte dele av kjøpesummene for de solgte eiendomme.

I denne paastand findes appellanten ikke at kunne gives medhold. Det gjælder her «gevinst ved avhændelse av faste eiendomme», jfr. byskattelovens §37, 2det led. Avhændelsen er endelig sluttet og fuldbyrdet ved, at sælgeren har mottat det kontante beløp av kjøpesummen og den utstedte pantobligation, og gevinsten eller fordelen er hermed mottat i penge og penges værd, jfr. lovens §35, 1ste led. Dette gjælder uanset, om obligationen lyder paa betaling avdragsvis eller efter opsigelse eller til bestemt fastsat tid. Er obligationen ikke værd det fulde paalydende beløp, fordi sikkerheten ikke er betryggende, eller fordi det som avdrags- eller langsigtig papir ved omsætning maa beregnes at bli gjenstand for rabat, maa værdien reduceres; men dette er et spørsmaal, som henligger under ligningsmyndigheterne. Byskattelovens §35, 4de led, antages ikke at tale imot denne opfatning. Gevinsten, fordelen, ansees tilflydt sælgeren ved det tidspunkt, da værdien er oppebaaret ved mottagelsen av en pantobligation. Man skal ogsaa peke paa, hvilke vanskeligheter der vilde opstaa for ligningsmyndigheterne, om salgsgevinsten først skulde kunne beskattes som indtægt ved obligationens eller obligationsterminernes forfald eller indbetaling, idet en obligation paa opsigelse kan bli staaende i decennier, en avdragsobligation likesaa, inden sidste termin forfalder, og en bestemt forfaldstermin kan være fjern; i disse lange tidsrum kan obligationen skifte eier eller der kan indtræde forskjellige forandringer i eierens forhold. Det vil i mange tilfælder praktisk talt være umulig for ligningsmyndigheterne at faa rede paa de gevinster, som skal betales og beskattes mange aar efter avhændelsen. En saadan ordning kan det ikke forutsættes, at lovgiverne har villet etablere.

Høiesteret kommer saaledes til det resultat, at der mot den foretagne ligning ikke kan rettes nogen retslig begrundet indsigelse,

Side:II 212

hvorfor byrettens dom blir at opretholde paa et andet grundlag end byrettens begrundelse.

Processens omkostninger findes appellanten at burde erstatte kommunen ogsaa for Høiesteret.

Den ligningschef M. Hansen av byretten idømte bot av kr. 15, subsidiært fængsel i 1 dag, for usømmelig skrivemaate findes at burde bortfalde. Ligningschefen var hverken part i saken eller har møtt i denne paa parts vegne; men den paaklagede uttalelse er fremkommet i et til kommunens sakfører stilet brev, irettelagt av sakføreren, og det gjælder saaledes et av ligningschefen utenfor retten utvist forhold, som ikke kan straffes efter N.L. 1-12-3 (jfr. ikrafttrædelseslovens §4 I), som rammer krænkelser «paa tinge eller for nogen ret».

Assessor Vogt: Jeg er enig med rettens øvrige medlemmer i, at appellanten har adgang til at se ligningens lovlighet prøvet av domstolene, og at hans anke forsaavidt bør undergives avgjørelse av Høiesteret. Videre er jeg enig i, at den ligningschef Hansen av byretten ilagte bot bør bortfalde. Derimot kan jeg ikke tiltræde majoritetens opfatning, naar den finder ikke at kunne gi appellanten medhold i hans paastand om, at vedkommende avdragsobligationers paalydende ikke kan regnes som indtægt allerede i det aar, 1914, da obligationerne blev utstedt.

Jeg opfatter forholdet saaledes: Av appellantens gevinst ved salg i 1914 av faste eiendomme har han, forsaavidt angaar et beløp, der efter hans opgave andrar til kr. 57.500, git kjøperne henstand med betalingen, mot til sikkerhet for den fremtidige betaling at erholde dels tredje, dels fjerde prioritets pantobligationer i de solgte eiendomme. Ogsaa forsaavidt angaar pantobligationenes beløp, bestaar den betingede valuta i en pengeydelse, der imidlertid ikke var forfalden til betaling i 1914. Det maa da være en likefrem følge av den - i sig selv naturlige - bestemmelse, der indeholdes i byskattelovens §35, specielt §ens 4de led, at den saaledes betingede godtgjørelse ikke kan ansees som en allerede i 1914 indvundet eller oppebaaret indtægt, da den efter loven først blir at regne som saadan, naar beløpet «virkelig erlægges», eller naar der «opstaar adgang til at faa beløpet utbetalt».

Appellanten har følgelig for omhandlede beløps vedkommende solgt paa kredit. Med andre ord: Appellanten har erholdt utestaaende fordringer, der ved utgangen av 1914 endnu ikke var forfaldne. Denne fordringernes karakter kan ikke ansees forandret derved, at fordringern e er søkt sikret ved pantstillelse av de solgte eiendomme. Derved er ikke fordringerne betalt, og følgelig er de ikke indgaat enten i penge eller i «penges værdi». At en debitor stiller sikkerhet, kan nemlig ikke likestilles med, at han betaler ved overdragelse av andre værdier end penge, hvorved kreditor erklærer sig dækket og fordringen paa debitor indfriet. Saadan dækkelse kan ikke forutsættes at ha fundet sted ved meddelelse av tredje og fjerde prioritets pantobligationer.

Derimot maa det her foreliggende forhold, i relation til bestemmelserne i byskattelovens §35 jevnstilles med, at debitor stiller sikkerhet enten ved et derom indtat forbehold i overdragelsesdokumentet eller f.eks. ved deponeren av værdipapirer ved

Side:II 213

personlig kaution eller ved «bankgaranti». I hvilken form sikkerheten stilles, maa være uten betydning, naar det først er paa det rene, at transaktionen alene omfatter sikkerhetsstillelse, ikke betaling. At saadan ikke her er ydet, at med andre ord kjøperne fremdeles er appellantens debitorer, fremgaar noksom derav, at de maa antages, uanset pantobligationernes utstedelse, fremdeles at staa personlig ansvarlig overfor appellanten saavel for indfrielse av obligationsbeløpene som for disses forrentning, indtil indfrielse finder sted. Appellanten kan ikke forutsættes at ha kvittert for beløpene som indgaat.

I og for sig anser jeg det irrationelt at betragte en gevinst, der bestaar i utsigt til en fremtidig ydelse, som en oppebaaret indtægt allerede i det øieblik, en avsluttet kontrakt gir tilsagn om saadan ydelse. En beskatning paa det grundlag vil kunne føre til de betænkeligste resultater, hvilket jeg anser det overflødig nærmere at paavise. Enhver skattelov maa derhos forutsætte som det normale, at en indtægtsskat skal kunne bestrides av den indtægt, der er beskatningens gjenstand, altsaa av en indtægt, der virkelig er oppebaaret og staar til erhververens raadighet. Naar det har været paaberopt, at der vil opstaa praktiske vanskeligheter ved ikke i tilfælde som foreliggende at beskatte den paaregnede, men ikke endnu indgaaede gevinst som indtægt, saa kan dertil for det første bemerkes, at saadan vanskelighet ikke vilde kunne være avgjørende for lovens forstaaelse og anvendelse. Men dertil kommer, at slik vanskelighet overhodet ikke kan undgaaes. Den vil være forhaanden, hvor sælgeren overhodet ingen sikkerhet har betinget sig, eller hvor stillet sikkerhet bestaar i depositum, kaution eller lignende. Og selv i tilfælde, hvor den paaregnelige gevinst beskattes, uagtet den endnu ikke er indgaat, vil forholdet ikke dermed være endelig avgjort mellem ligningsvæsenet og skatyderen, - nemlig naar fordringen er regnet til indtægt med sit fulde beløp og saa den forventede fyldestgjørelse helt eller delvis uteblir. I saa tilfælde vil skatyderen kunne komme til at betale skat av en indtægt, som overhodet aldrig tilfalder ham. Byskattelovens §38 vil ikke bøte herpaa, hvis han paa vedkommende tidspunkt ikke har nogen indtægt, hvori fradrag kan finde sted.

Idet jeg bemerker, at det mellem parterne er paa det rene, at appellantens skatbare indtægt i 1914 blir at ansætte til kr. 44.000, hvis hans anke over ligningen godkjendes, voterer jeg for tilfølgetagelse av appellantens principale paastand. Jeg finder ogsaa, at han har billig krav paa at bli tilkjendt omkostninger for begge retter.

I henhold til det anførte avsiges saadan

Dom:

Byrettens dom bør ved magt at stande; dog bortfalder den ligningschef M. Hansen ilagte straf.

I procesomkostninger for Høiesteret betaler A/S Johan Bergesen til Bergens kommune kr. 500.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

