---
title: "Rt-1918-612"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-02-06
publisert: "Rt-1918-612"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/1 s.a."
parter: "A/S Gjøviks og Oplands Kreditbank (advokat Fougner) mot J. C. Kolberg og H. M. Hekneby (advokat Storm)."
forfatter: "Hambro, Christiansen, Vogt, Skattebøl, Scheel, Frisak, justitiarius Thinn"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-612"
censurert: false
---

# Rt-1918-612

Ved dom avsagt 28 oktober 1913 av den konstituerte sorenskriver i Toten, Vardal og Biri sorenskriveri blev saaledes kjendt for ret: «J. O. Kolberg og H. M. Hekneby bør en for begge og begge for en til A/S Gjøviks og Oplands Kreditbank betale kr. 5.948,77 med 6 1/2 av hundre i aarlig rente derav fra 30 juni 1912 til betaling sker, men bør H. M. Hekneby forøvrig for bankens tiltale i denne sak fri at være. J. C. Kolberg bør yderligere betale til denne bank kr. 11.047,71 med renter herav som foran nævnt. Sakens omkostninger ophæves.»

Ved Kristiania overrets dom av 26 april 1915 blev appellanterne Hekneby og Kolberg frifundne for bankens tiltale under ophævelse av omkostningerne for under- og overretten.


*— side 613 —*

Overretsdommen er av A/S Gjøviks og Oplands Kreditbank indbragt for Høiesteret med saadan paastand: At overrettens dom underkjendes. At de indstevnte for Høiesteret, J. C. Kolberg og H. M. Hekneby, tilpligtes en for begge og begge for en at betale til appellanten kr. 5.948,77 med 6 1/2 pct. i aarlig rente derav fra 30 juni 1912 til betaling sker. At J. C. Kolberg yderligere tilpligtes at betale til appellanten kr. 11.047,71 med renter herav som foran nævnt, samt at de indstevnte tilpligtes at erstatte appellanten processens omkostninger for alle retter.

De indstevnte har paastaat overrettens dom stadfæstet og sig hos appellanten tilkjendt sakens omkostninger.

Angaaende sakens gjenstand og nærmere faktiske omstændigheter henvises til de forutgaaende instansers domspræmisser. Som nyt for Høiesteret er fremlagt bl.a. sakfører Skattums ansøkning av 24 juli 1906 om vekselobligationslaan paa 55.000 kr., utskrift av bankens direktionsprotokol av 26 oktober 1906, hvorved denne samtykket i, at laanet blev overtat av Bull Aakrann og de øvrige nye eiere av Vevelstad, og at sælgerne og deres endossenter skulde bli fri for sit ansvar og erholde sit depositum tilbakelevert, videre en av bankchef Faye undertegnet depositoerklæring med samme indhold og av samme dato som den tidligere under saken fremlagte, men med en paa foten anbragt og overstrøket paategning: «Fortrinsvis for v.obl. kr. 55.000 med fornyelser», og utskrift av bankens direktionsprotokol for 11 april 1911, hvorefter Søhus paa andragende fik sin obligation paa 1.500 kr. i Filberg tilbake. Derhos er der fremlagt en del erklæringer angaaende de under saken omhandlede forhold fra Hekneby, fra bankchef Faye m.fl. samt utskrift av et ved Kristiania byret under 14 februar 1917 optat tingsvidne, hvorunder Søhus har forklart sig bl.a. om bankchef Fayes bemyndigelse til at deponere obligationerne i Sveen og om vidnets kjendskap til indholdet av de av bankchefen utfærdigede depositionserklæringer.

Høiesteret kommer til samme resultat som underretten og tiltræder i det væsentlige dennes begrundelse.

De indstevnte har gjort gjældende, at deres kautionsforpligtelse kun gjaldt kassakreditlaanet paa 15.000 kr., og at dette er indfridd gjennem realisation av de to pantobligationer i Sveen, hvilke efter de indstevnte mening kun eller fortrinsvis var deponert til sikkerhet for dette laan. Hvad kautionsforpligtelsen angaar, sees de indstevnte at ha avgit sin selvskyldnererklæring datert 29 december 1906 for herrer Jens Kværum «og eller Ivar Søhus for den kassakredit, som er disse tilstaat av Aktieselskapet Gjøviks og Oplands Kreditbank, og for de øvrige forpligtelser av enhver art, hvori de til enhver tid maatte komme til at staa til nævnte bank for et beløp av indtil femten tusen kroner med renter og mulige omkostninger.» Der er her uttrykkelig kautionert for mer end kassreditlaanet. Det kan vistnok forholde sig saa, at de indstevnte væsentlig har fæstet sig ved kautionsdokumentets omtale av dette laan og forløftets begrensning til dettes maksimumsbeløp.


*— side 614 —*

Erklæringens øvrige indhold er imidlertid, som det av det foran anførte sees, saa klart og tydelig og omfatter saa likefrem ogsaa et andet, med kassakreditlaanet fuldt likestillet ansvar, at de indstevnte ikke kan høres med at ha overset denne del av sin kautionserklæring eller antat den at være uten enhver betydning. Det er derhos ikke oplyst, at de indstevnte overfor banken har git en saadan indskrænkende forstaaelse av det i sig selv ganske klare kautionsdokument nogetsomhelst tydelig uttryk. Det er mot bankens benegtelse heller ikke godtgjort, at den overfor de to hovedskyldnere eller overfor de indstevnte som selvskyldnere har gaat med paa at indrømme og utbetale laanet paa andre vilkaar med hensyn til den for dette tilbudte selvskyldnerkaution av de indstevnte end dem, som fremgaar av den av banken selv overensstemmende med dens almindelige praksis utfærdigede og av den forlangte kautionserklæring. Naar det særlig er fremholdt, at noget andet skulde kunne sluttes av den for overretten fremlagte utskrift av bankdirektionens protokol i møtet 28 december 1906, da kassakreditten blev bevilget, maa det merkes, at det er et rent indre anliggende, hvorledes direktionsprotokollen for møterne redigeres, og ikke nogen til utenverdenen rettet eller for denne bestemt erklæring. Det maa antages, at bevilgningen av laanet er skedd paa bankens almindelige vilkaar for saadanne tilfælde, siden intet i motsat retning er protokollert, og det maa vistnok ogsaa antages, at det ikke alene er appellanten, som pleier at kræve kautionserklæringer som den under saken omhandlede, men at dette ogsaa er almindelig bankpraksis. At appellanten ikke har forstaat det i direktionsmøtet den 28 december 1906 passerte paa anden maate, findes ogsaa at fremgaa derav, at den som betingelse for at utbetale det bevilgede laan, og da kautionen skulde bringes i orden, paa en av sine almindelig brukte og til dels trykte blanketter utfærdiget kautionsdokumentets tekst, og at dette uten nogen bemerkning blev undertegnet av hovedskyldnerne og av en av disse forelagt de indstevnte til underskrift, hvilket ogsaa av disse blev git uten nogensomhelst bemerkning eller noget forbehold.

Hermed er saken egentlig avgjort; ti hvis de indstevntes selvskyldnerkaution ikke med rette er at anse som kun omfatende kassakreditlaanet, maa appellantens paastand bli at ta tilfølge, da det er fuldt paa det rene, at hovedskyldnernes forpligtelser overfor banken betydelig overskrider det beløp, som nu avkræves de indstevnte, saa at det blir betydningsløst, om kassakreditten eller andre av hovedskyldnernes forpligtelser til banken ansees dækket ved realisationen av pantobligationerne i Sveen. De indstevnte har imidlertid gjort gjældende, at den av dem paastaaede omstændighet, at obligationerne kun eller fortrinsvis skulde hefte for kassakreditten, maatte bibringe saavel banken som dem selv den opfatning, at deres forløfte ogsaa kun gjaldt dette laan. Uten at gaa nærmere ind paa dette punkt skal Høiesteret alene bemerke, at man heller ikke med hensyn til den ved pantobligationerne stillede sikkerhet kan gi de indstevnte medhold. Obligationerne var


*— side 615 —*

vistnok fra først av stillet fortrinsvis til sikkerhet for et vekselobligationslaan i banken paa 55.000 kroner. Dette blev imidlertid i oktober 1906 med bankens samtykke overtat av andre; indfridd blev dette laan dog først i januar 1907. Obligationerne laa følgelig indtil den dag som sikkerhet for laanet i banken. Da kassakreditlaanet i slutningen av aaret 1906 skulde istandbringes, tilbød hovedskyldnerne banken ogsaa sikkerhet i disse obligationer (foruten i en anden), og der erhvervedes da av de for vekselobligationslaanet heftende endossenter, nemlig de indstevnte og overretssakfører Skattum, en erklæring av 29 december 1906, hvorved de samtykker i, at obligationerne «disponeres til fordel for andre forpligtelser for Jens Kværum og Ivar Søhus». Der er her ingen tale om, at den nye deponering fortrinsvis eller kun skal være til sikkerhet for det dagen forut bevilgede kassakreditlaan. Og i samklang med denne uindskrænkede erklæring foretok bankchefen, der pro forma stod som eier av obligationerne, først den forandring i sin oprindelige, vedkommende vekselobligationslaanet under 14 september 1906 utfærdigede depositoerklæring, at han strøk over det paa foten av samme gjorte forbehold: «Fortrinsvis for v.obl. kr. 55.000 med fornyelser», og senere erstattet den med en ny ganske likelydende og med samme dato forsynt depositoerklæring uten dette forbehold. Begge erklæringer er paa bankens egne blanketter og angir, at sikkerheten stilles for de forpligtelser, hvori hovedskyldnerne «staar eller kommer til at staa» til banken. At der fra hovedskyldnernes side kun var tænkt paa, at obligationerne skulde tjene som sikkerhet for kassakreditten og ikke for nogen av deres andre daværende eller fremtidige forpligtelser overfor banken, er vistnok forklart av dem som vidner under saken. Men dette har intet uttryk faat i den sidstnævnte erklæring av 29 december 1906, hvorved deres endossenter gir sit samtykke til den fornyede deponering, og det stemmer heller ikke med, at en av hovedskyldnerne, Søhus, baade i erklæring av 9 mars 1907 (undertegnet av ham paa bankens av bankchefen utfyldte trykte blanket) og senere i en av ham selv forfattet og skrevet erklæring av 1 juni 1907 ikke omtaler den deri nævnte aktie som heftende bare eller fortrinsvis for kassakreditten, skjønt den hørte med til de øvrige av hovedskyldnerne tilbudte sikkerheter for dette laan, men som heftende for hans forpligtelser overfor banken ganske i almindelighet. Heller ikke med hensyn til denne del av saken kan den ovenfor nævnte protokollation vedkommende direktionsmøtet 28 december 1906 tillægges avgjørende betydning, idet den av banken hævdede forstaaelse av sikkerhetsstillelsens omfang tilstrækkelig fremgaar av den av bankchefen forfattede og den følgende dag av endossenterne for det ældre laan, hvoriblandt de indstevnte, undertegnede erklæring, hvorom ovenfor. Det gjælder her som ved kautionærklæringen, at de indstevnte ved denne erklæring paa klar og tydelig maate hadde git samtykke til obligationernes deponering for hovedskyldnernes forpligtelser i almindelighet uten at begrænse den til kun eller fortrinsvis


*— side 616 —*

at gjælde kassakreditten, i hvis anledning dog denne erklæring blev krævet og avgit. Og mot bankens benegtelse kan de indstevnte hverken antages at ha gjort en saadan forstaaelse av sikkerhetstillelsens omfang gjældende overfor banken eller av denne at ha mottat noget tilkjendegivende om, at den delte en slik forstaaelse eller gik med derpaa.

Naar de indstevnte subsidiært har paastaat sin forpligtelse formindsket med beløpet av den uten deres samtykke tilbakeleverte pantobligation paa 1.500 kr. i Filberg, bemerkes, at det, som ovenfor anført, er paa det rene i saken, at bankens fordring allikevel vil være meget større end det beløp, som nu indtales hos kautionisterne. Om obligationen hadde været i behold og kunde realiseres av banken, vilde den alene tjent til formindskelse med sit beløp av den del av bankens fordring, som den paa grund av forløftets begrænsning til 15.000 kr. ikke kan søke dækket hos de indstevnte som forlovere.

Appellantens paastand, mot hvilken der forøvrig ingen speciel indsigelse er fremkommet, og som falder sammen med underrettens dom, vil efter det anførte bli at ta til følge saaledes, at denne dom vil bli at stadfæste.

Processens omkostninger findes efter omstændigheterne at burde ophæves ogsaa for overretten og Høiesteret.

Dom:

Underrettens dom bør ved magt at stande. Processens omkostninger for overretten og Høiesteret ophæves.

Av underrettens dom:

Under 29 december 1906 underskrev J. C. Kolberg og H. M. Hekneby saalydende dokument: «Undertegnede indgaar herved som selvskyldnerkautionister en for alle og alle for en for herrer Jens Kværum eller/og Ivar Søhus for deres kassekredit, som disse er tilstaat av aktieselskapet Gjøviks og Oplands Kreditbank, og for de øvrige forpligtelser av enhver art, hvori de til enhver tid maatte komme til at staa til nævnte bank for et beløp av indtil femten tusen kroner med renter og mulige omkostninger.» Dokumentet var likeledes underskrevet av Jens Kværum og Ivar Søhus, idet disse saaledes gjensidig stod som kautionister for hinanden.

Da A/S Gjøviks og Oplands Kreditbank har penge tilgode hos Kværum og Søhus, hvis boer staar under konkursbehandling, har banken gjort paakrav hos Kolberg og Hekneby paa grundlag av det av dem underskrevne kautionsdokument av 29 december 1906. - - -

De indstevnte benegter ikke, at Kværum og Søhus, for hvem de efter ovenanførte dokument har kautionert for et beløp av indtil 15.000 kroner med renter og omkostninger, skylder banken det paasøkte beløp, men de hævder, at dokumentet er mere omfattende end meningen har været, og at kautionsansvaret kun gjaldt det i dokumentet særlig nævnte kassakreditlaan. Og da dette laan er dækket, maa de indstevnte følgelig være fri for andet kautionsansvar, som de ikke har indgaat paa. - - -

Efter de indstevntes fremstilling tilbød de, da de i december 1906 ansøkte hos banken om kassekreditlaan stort kr. 15.000, som sikkerhet herfor: 1) depositum av 2 pantobligationer i eiendommen Sveen i Faaberg, hver paa kr. 10.000, depositum av en pantobligation i eiendommen Filberg i


*— side 617 —*

Vardal, stor kr. 1.500, depositum av 1 aktie i A/S Gjøvik Støperi og mek. Verksted, og 2) selvskyldnerkaution av de indstevnte. Det ansøkte laan blev ogsaa bevilget mot nævnte sikkerhet. Laanet skulde, anfører de indstevnte benyttes til fuld indfrielse av Kværums og Søhus's forpligtelser til banken, og der var, da kautionsdokumentet oprettedes, overhodet ikke tale om andre laan end kassekreditlaanet. De to som depositum tilbudte pantobligationer i Sveen hadde tidligere hvilt i banken som sikkerhet for et av Kværum og Søhus optat vekselobligationslaan paa kr. 55.000, men da dette laan med bankens samtykke dengang var overtat av kjøperne av eiendommen Vevelstad, blev disse obligationer ledige som sikkerhet for kassekreditlaanet. I den anledning blev der avgit skriftlig erklæring, likeledes datert 29 december 1906, fra overretssakfører Skattum og de to indstevnte i nærværende sak - hvilke 3 personer alle stod som endossenter paa vekselobligationen paa kr. 55.000,- om at nævnte 2 panteobligationer kunde for dem disponeres paa anden maate. Skattum gjorde derhos for sit vedkommende saadan tilføielse paa sidstnævnte erklæring: «Foranstaaende erklæring er betinget av, at en veksel kr. 5.000, endossert av mig og akceptert av J. Kværum og I. Søhus, indfries av det kassekreditlaan i Gjøviks og Oplands Kreditbank, som Søhus idag har meddelt mig er bevilget.» Herved var der efter de indstevntes mening tydelig forutsat, at disse 2 obligationer for eftertiden skulde hvile til sikkerhet for kassekreditlaanet, hvorved bl.a. omhandlede veksel paa 5.000 kr. blev indfridd. Ved den indfrielse, som iøvrig fandt sted ved hjælp av kassekreditlaan, blev ogsaa, fremhæver de indstevnte, saavel panteobligationen i Filberg som aktien i Gjøviks Støperi og mek. Verksted, hvilke likeledes tidligere hadde hvilt som sikkerhet i banken, fri til benyttelse som depositum for kassekreditlaanet. Og efter optagelsen av dette laan tjente ovenomhandlede aktiva efter de indstevntes paastand kun som sikkerhet for dette laan, og med denne disposition var de indstevnte gjort bekjendt av Kværum og Søhus. Senere har banken uten samtykke fra de indstevnte utlevert til Søhus pantobligationen i Filberg, hvilket de indstevnte finder viser, at disse aktiva laa som depositum alene for kassekreditlaanet. Dette var nemlig saa udmerket sikret, at banken trygt uten videre kunde samtykke i denne utlevering, hvilket nok banken ikke vilde ha gjort, om obligationen ogsaa hadde tjent som sikkerhet for anden gjæld. Da de 2 pantobligationer senere av banken ved tvangsauktion er solgt, hver for kr. 9.600, og aktien i Gjøviks Støperi og mek. Verksted likeledes solgt for kr. 456, saaledes tilsammen for kr. 19.656, er følgelig kassekreditlaanet med paaløpne renter helt ut dækket ved disse salg. Men da kan ikke banken nu komme med krav paa de indstevnte paa grundlag av kautionsdokumentet av 29 december 1906.

Citantskapet hævder derimot, at de indstevnte efter kautionsdokumentet har indestaat for al den gjæld, hvori Kværum og Søhus maatte staa til banken, og saaledes ikke alene for kassekreditlaanet, likesom ogsaa ovenomhandlede værdipapirer har været deponert for alt mellemværende, Kværum og Søhus hadde med banken.

Retten finder, at det omtvistede kautionsdokument klart og tydelig uttaler, at de indstevnte indgaar som selvskyldnerkautionister ikke alene for kassekreditlaanet, men ogsaa for Kværums og Søhus's øvrige forpligtelser til banken. Beviset for, at dokumentet trods sin ordlyd kun var ment at gjælde den enkelte forpligtelse, kassekreditlaanet, maa selvfølgelig paahvile de indstevnte, men saadant bevis kan ikke findes ført.

\- - - Det er paa det rene, at der ikke i anledning av dokumentets oprettelse har været ført forhandlinger mellem banken og de indstevnte,


*— side 618 —*

idet det var Kværum og Søhus, som konfererte derom med de indstevnte og leverte kautionsdokumentet i av disse underskrevet stand til banken. Til dokumentet er brukt en av bankens vanlige trykte blanketter for kautionsansvar for den slags laan, idet alene navne og beløp er tilføiet med blæk. Saafremt derfor de indstevnte her i henhold til uttalelser fra Kværum og Søhus maatte ha staat i den formening, at kautionsansvaret kun skulde gjælde kassekreditlaanet, findes dette at maatte gaa ut over de indstevnte selv, naar de ikke har tat nogetsomhelst forbehold i saa henseende, men underskriver en erklæring, som gaar ut paa kautionsansvar for alle Kværums og Søhus's forpligtelser til banken. Anderledes stod saken, hvis det av den mellem banken og Kværum og Søhus trufne avtale fremgik, at kautionen kun skulde gjælde kassekreditlaanet. - - -

Kværum og Søhus er litet habile som vidner i denne sak. - - - Det er mulig, at der ved forhandlingerne mellem banken og Kværum og Søhus angaaende kassekreditlaanet ikke uttrykkelig har været talt om andre av deres forpligtelser overfor banken, og at de derfor har tænkt sig, at banken ikke krævet kaution for andet end kassekreditlaanet, men derfra kan ikke sluttes, at banken ogsaa selv har gaat ut fra saadan forutsætning, og at det derfor, som av av de indstevnte paastaat, alene skyldes en inkurie, naar ikke ordene i kautionsdokumentet: «og for de øvrige forpligtelser av enhver art, hvori de til enhver tid maatte komme til at staa til nævnte bank», er strøket. Tvertimot fremgaar det av de av bankchefen og bankens sekretær avgivne erklæringer, at det er bankens praksis, at kautionsdokumenter for den slags laan altid formes slik som her skedd, saaledes at ansvaret gjælder alt mellemværende med banken, kun begrænset med et maksimumsbeløp. Naar der gjøres undtagelser fra denne regel, utfærdiges der et særskilt skrevet dokument, eller der gjøres, om de almindelige trykte blanketter blanketter benyttes, en tilføielse, hvorved undtagelsen netop markeres. Her var der ogsaa saa meget mindre grund for banken til at fravike sin sedvanlige praksis, som Kværum og specielt Søhus stod paa adskillige andre papirer til banken dengang kassekreditlaanet bevilgedes. - - -

De indstevnte har, som oven nævnt, til støtte for sig ogsaa henvist til, at de ovenomhandlede aktiva kun har været deponert som sikkerhet for kassekreditlaanet, men heller ikke hermed kan de høres. Erklæringen fra de 3 endossenter av 29 december 1906, der altsaa er av samme datum som kautionsdokumentet, siger uttrykkelig, at de 2 pantobligationer kan deponeres til fordel for «andre forpilgtelser for Jens Kværum og Ivar Søhus», altsaa ikke specielt for kassekreditlaanet. - - -

Efter dette kan man heller ikke i den stedfundne deponering finde bevis for, at kautionsdokumentet qv. alene skulde gjælde kassekreditlaanet. - - -

Men da maa de indstevnte være pligtige til at betale paa grundlag av dette dokument, naar Kværum og Søhus fremdeles staar i gjæld til banken, uten at det har nogen betydning, om det specielle laan, som blev optat av Kværum og Søhus ved oprettelsen av kautionsdokumentet, er dækket.

\- - - Med hensyn til det av citantskapet nedlagte paastandsbeløp er ingen anden speciel indsigelse reist, end at Hekneby har opnaadd tvangsakkord paa 35%, og at paastandsbeløpet derfor maa begrænses hertil. - - - Hekneby vil følgelig kun tilpligtes at betale det beløp, der utgjør 35% av paastandsbeløpet, det er kr. 5.948,77. Kolberg vil derimot ha at


*— side 619 —*

betale det hele paastandsbeløp, hvorav solidarisk med Hekneby kr 5.948,77. - - -

Av overrettens dom:

\- - - Jeg er kommet til et andet resultat end underretten.

Angaaende utstrækningen av appellanternes ansvar efter det omhandlede kautionsdokument av 29 december 1906 finder jeg det ved vidnerne Kværum og Søhus's prov, sammenholdt med, hvad der forøvrig foreligger, tilstrækkelig godtgjort, at dokumentet trods sin ordlyd av parterne kun er ment at gjælde kassekreditlaanet. Jeg finder nemlig - i motsætning til underretten - at der ikke kan være tilstrækkelig grund til at anse disse vidner for mindre habile, i særdeleshet som deres utsagn finder støtte i de foreliggende omstændigheter. Et moment, der efter min mening forøvrig ikke bør sees bort fra ved bedømmelsen av disse vidners prov, er, at bankens chef har erklært selv ikke at erindre, hvad der foregik ved laanets optagelse. - - -

Efter det oplyste maa det ansees paa det rene, at Kværum og Søhus ved det omhandlede tidspunkt ingen anden gjæld stod i til indstevnte, end hvad der skulde indfries ved kassekreditlaanet. Denne omstændighet - og jeg finder her at kunne se bort fra Kværum og Søhus's kautionsforpligtelser - gjør det paa forhaand mindre sandsynlig, at appellanterne da skulde eller vilde paata sig ansvar for anden gjæld end den, som vilde fremkomme ved det ansøkte kassekreditlaans indvilgelse. - - -

Med hensyn til spørsmaalet om de omhandlede værdipapirer var deponert alene for kassekreditlaanet eller ogsaa for alle Kværum og Søhus's forpligtelser til banken bemerkes, at obligationerne i Sveen paa forhaand blot maatte antages at hefte for Vevelstadlaanet, og ikke tillike for Kværum og Søhus's øvrige mellemværende, tiltrods for ordlyden i den av bankens chef den 14 september 1906 utstedte depositoerklæring. - - - Jeg antar, at obligationerne tiltrods for det brukte uttryk «andre forpligtelser» kun var ment at skulle tjene som sikkerhet for det ved anledningen ansøkte kassekreditlaan, og jeg maa anta, at dette ogsaa var indstevntes forutsætning. - - - Videre henviser jeg til, at indstevnte uten appellantens samtykke har utlevert pantobligationen i Filberg. - - - Sluttelig finder jeg, at ogsaa Skattums paategning paa depositionsdokumentet av s.d. samt den foreliggende utskrift av indstevntes direktionsprotokol til en viss grad støtter rigtigheten av appellanternes paastand. - - -

Da det er paa det rene, at obligationerne i Sveen er utbragt til mere end appellanternes kautionsansvar i henhold til kautionsdokumentet av 29 december 1906 utgjør, maa disse efter det foran anførte bli at frifinde.

A. Hartmann, kst.

Enig i det væsentlige og resultatet. Jeg skal tilføie, at utskriften av bankens direktionsprotokol av 28 december 1906 for mig har været av avgjørende betydning for resultatet, idet det i denne med tydelige ord siges, at der for kassekreditlaanet og utelukkende for dette tilbydes depositum av de to obligationer i Sveen, samt at Søhus's egen forpligtelse er indfridd eller indfries, hvorhos det heter: «Desuten faar vi H. M. Hekneby og J. C. Kolberg om selvskyldnerkautionister samt 1 aktie støperiet og 1 obligation kr. 1.500.» Det er altsaa paa det rene, at da kassekreditlaanet blev bevilget, hadde hverken Søhus og vel heller ikke Kværum noget laan i banken, følgelig kunde der ikke være tale om at stille sikkerhet for andet end dette ene laan. A. Døscher.


*— side 620 —*

Enig paa samme maate som andenvoterende. Under enhver omstændighet er de omhandlede 2 obligationer i Sveen efter det nu oplyste principalt stillet som sikkerhet for kassekreditlaanet, og det er til betaling av dette laan appellanterne er saksøkt av banken. Naar obligationernes utbringende var tilstrækkelig til at dække kassekreditlaanet, maa appellanterne derfor bli at frifinde. Robert Reinholdt, kst.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

