---
title: "Rt-1918-588"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1918-03-06
publisert: "Rt-1918-588"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 32/1 s.a."
parter: "A. Hansens bakeri og konditori (adv. K. J. Wiese) mot fhv. melkekjører Ludv. Johnsen (adv. Otto B. Halvorsen beskikket)."
forfatter: "Backer, Prydz, Bjørn, Feragen, Heggen, Fürst, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1918-588"
censurert: false
---

# Rt-1918-588

*— side 589 —*

Ved dom, avsagt av Kristiania byret den 6 juli 1915, blev i nærværende sak saaledes kjendt for ret: «Indstevnte, A. Hansens bakeri og konditori ved forretningens indehaver fru Hansen, bør til citanten, Ludvig Johnsen, betale erstatning efter skjøn av uvillige mænd paa indstevntes bekostning for al skade og alt tap, som er voldt citanten ved den under saken omhandlede paa kjøring den 8 januar 1912, med 4 av hundrede i aarlig rente av erstatningsbeløpet fra 23 mai 1913 indtil betaling sker. I erstatning for saksomkostninger betaler indstevnte til statskassen kr. 30 samt det beløp, hvortil den beskikkede sakførers salær endelig maatte bli fastsat.»

I henhold til denne dom tilstevnte Ludvig Johnsen retslig skjøn til fastsættelse av den ham tilkjendte erstatning. Under skjønsforretningen gjorde A. Hansens bakeri og konditori gjældende, at der maatte ske fradrag for den erstatning, som Johnsen hadde oppebaart og oppebar av Riksforsikringsanstalten. Ved Kristiania byrets kjendelse av 30 september 1916 blev denne paastand tat tilfølge. Ved det under 6 november 1916 avhjemlede skjøn blev den Johnsen tilkommende erstatning derefter enstemmig ansat til 3.000 kr.

Imidlertid hadde A. Hansens bakeri og konditori ved stevning av 5 januar 1916 paaanket byrettens dom til Høiesteret. Appellanten har her nedlagt saadan paastand: At appellanten, A. Hansens bakeri og konditori, frifindes for indstevnte, fhv. melkekjører Ludvig Johnsens tiltale og hos ham tilkjendes saksomkostninger for byretten og Høiesteret.

Johnsen har ogsaa ved Høiesteret erholdt bevilling til fri sakførsel og har ved den for ham beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Otto B. Halvorsen, nedlagt saadan paastand: At byrettens dom stadfæstes og at appellanten tilpligtes at erstatte det offentlige sakens omkostninger, som om den ikke var beneficert. I dupliken har indstevnte dog forandret paastanden derhen at han istedetfor erstatning efter skjøn paastaar appellanten tilpligtet at betale skjønsbeløpet kr. 3.000 med 4 pct. renter fra 23 mai 1913, til betaling sker, idet han erklærer at ha akkviescert ved underskjønnet. Appellanten har i en paategningsskrivelse av 10 juli 1917 samtykket i denne forandring av paastanden.

Angaaende sakens nærmere omstændigheter henvises til byretsdommens præmisser.

Høiesteret kommer til et andet resultat end byretten.

Det er vistnok saa, at appellantens kjørekar ved anledningen forlot hesten uten at sætte fotbaand paa den og uten at binde den i en ring, som i dette øiemed er anbragt inde paa gaardspladsen. Aarsaken til, at han undlot at binde hesten i nævnte ring, var forresten efter det oplyste, at Johnsens hest og vogn stod iveien. Det sted hvor dette foregik var - som i byrettens dom nævnt - det indre gaardsrum i Tugthusgaarden. Fra dette gaardsrum fører en port ut i et ytre gaardsrum og fra dette fører atter en port ut paa gaten. Porten til Tugthusgaardens gaardsrum er selvfølgelig regelmæssig avstængt og var det ogsaa ved denne anledning, se 1ste hovedvidnes


*— side 590 —*

forklaring om, at han lukket op begge portfløier, forat Johnsens hest skulde komme ut. Efter stedets karakter kan man vanskelig karakterisere det indre gaardsrum som et sted, hvor færdsel foregaar i nogen væsentlig utstrækning. Det kan maaske siges, at appellantens kjørekar ikke har været til det ytterste forsigtig ved anledningen, men paa den anden side finder man ikke at kunne betegne den adfærd at la en hest staa ubundet i et indelukket og avstængt gaardsrum som saa uagtsom, at den bør begrunde erstatningspligt. Det indtrufne maa derfor betegnes som et ulykkestilfælde, der ikke kan tilregnes appellantens kjørekar.

Efter de foreliggende oplysninger om hestens tidligere adfærd kan det ikke findes, at denne tidligere har vist sig at være særlig urolig eller letskræmt, saaledes at kjørekaren av den grund burde ha iagttat større forsigtighet end skedd.

Da Høiesteret saaledes ikke finder tilstrækkelig føie til at lægge appellantens kjørekar nogen erstatningspligt begrundende uagtsomhet tillast, er det unødvendig at uttale noget om, hvorvidt bestemmelsen i ulykkesforsikringslovens §32 vilde ha medført appellantens frifindelse.

I henhold til det anførte vil appellanten bli at frifinde. Processens omkostninger antages at burde ophæves for begge retter. Den for indstevnte beskikkede sakfører har utført sit hverv forsvarlig.

Dom:

A. Hansens bakeri og konditori bør for fhv. melkekjører Ludv. Johnsens tiltale i denne sak fri at være. Processens omkostninger for byretten og Høiesteret ophæves. Salæret til den beskikkede sakfører, høiesteretsadvokat Otto B. Halvorsen, ansættes til kr. 300.

Av byrettens dom:

Den 8 januar 1912 omtrent kl. 7 1/2 morgen kom kjørekar Ludvig Johnsen tilskade i den ytre port til Tugthusgaarden hersteds ved, at en A. Hansens bakeri og konditori tilhørende hest forspændt en brødvogn sprang løpsk ut gjennem porten. Johnsen hadde med en melkevogn været inde i den indre gaard og hadde med vognen stanset i porten mot gaarden for at medta nogen tomspand. Idet han saa et øieblik befandt sig ved siden av sin vogn, blev denne paakjørt av den løpske hest eller brødvognen med den følge, at bege vogne splintredes og at Johnsen blev klemt mellem sin egen vogn og væggen og faldt under vognen. Han kom herunder alvorlig til skade. - - -

Der har ikke kunnet skaffes nogen oplysning om, hvorvidt der indtraf noget særlig, som skræmte indstevntes hest, da den sprang løpsk.

\- - - Citanten gjør gjældende, at indstevnte maa være ansvarlig for den voldte skade ialfald paa grund av den uforsigtighet, som utvistes ved at hesten blev forlatt uten tilsyn og ubunden, i forbindelse med den omstændighet, at hesten angivelig hadde en urolig natur.

Jeg antar, at der maa gives citanten medhold i, at der her er utvist en uforsigtighet, som maa paadrage indstevnte ansvar. At en hest bindes, naar den lates uten tilsyn paa steder, hvor færdsel foregaar, og hvor


*— side 591 —*

muligheten av en ulykke i tilfælde av, at hesten springer løpsk, ikke er saa helt fjerntliggende, er en ganske naturlig forsigtighetsregel. - - -

Paa et sted som det paagjældende synes det ogsaa at maatte ha fremstillet sig som noget let tænkelig, at der.kunde komme til at indtræffe et eller andet, som vilde skræmme hesten. - - - Ebbell. Næss. Jensen.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

