---
title: "Rt-1900-339"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1900-02-24
publisert: "Rt-1900-339"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 28 1ste Session d. A."
parter: "Jens Refsal og Jens Martinsen (Overretssagf. O. Solnordal til Prove) mod Johannes Roppestad (F. M. Bugge)."
forfatter: "Roll, V. Scheel, Bull, H. Scheel, Birkeland, Thoresen, Ottesen,"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1900-339"
censurert: false
---

# Rt-1900-339

Assessor Roll: Angaaende nærværende Sags Sammanhæng henviser jag til de underordnede Dommes Præmisser.

Ved den af Sorenskriveren i Tune med Meddomsmænd under 25 Marts 1898 afsagte Dom blev saaledes kjendt for Ret:

"De Indst. Jens A. Thorsnæs Fattigkasse stpr 2 - to Kroner for hver Dag de 4 Uger efter Dommens Forkyndelse sidder samme overhørig, borttage de af veste Roppestads og Husvigs Eiere anbragte i nærværende sag omhandlede Gjærder, der findes sønden- och ostenfor det Punkt, der i Henhold til nærværende Doms Præmisser bliver Endepunktet mod Sydost af den Gaarden Husvig forbeholdte Indtagning. Saa bør de og efter Skjøn, optaget paa deres solidariske Bekostning udrede hver for sin Eiendoms Vedkommende Erstatning til Cit. for det Tab, denne har lidt ved at være hindret fri Adgang til den sønden- och ostenfor nævnte Punkt værende Del af den fælles Havneskov med 4 - fire - af Hundrede i aarlig Rente af Erstatningsbelobene fra 23 Juni 1896 til Betaling sker.

I Sagsomkostninger erlægger de Indst. in solidum til Cit. 80 - otti Kroner.

Ved Kristiania Overrets Dom afødt xx.xx.1899 blev saaledes tjendt for Ret:

"Underrettens Dom bor ved Magt at stande, dog saaledes, at Sagens Omkostninger ved nævnte Ret ophæves. Sagens Omkostninger ved Overretten ophæves ligeledes.

At efterkommes 4 - fire - Uger efter denne Doms Forkyndelse under Adfærd efter Loven".

Overrettens Dom er nu af Jens Refsal og Jens Martinsen indanket for Høiesteret, hvor Appell.ne har nedlagt saadan Paastand:

Principalt: At Appell.ne frifindes for Indst. s Tiltale.

Subsidiært: At Apell.ne frifindes for Indst.s Tiltale mod efter eget Valg at udlægge til fælles Havnegang, hvad der af


*— side 340 —*

Gaardene Husvig, L.=No. 135, Roppestad vestre, L.=No. 130 og Roppestad vestre, L.=No. 131, deres i Sagen omhandlede Udmark, er indgjærdet mere end 404 Ar - eller

yderligere subsidiært: mere end 207,08 Ar til hver af de tre Gaarde,

samt for ethvert tilfælde:

At Appell.ne hos Indst. tilkjendes Sagens Omkostninger for alle Retter.

Indst., Johannes Roppestad, har paastaaet Overrettens dom stadfæstet og sig hos Appell. tilkjendt Procesomkostninger for Høiesteret.

Som det vil sees, har Appell.ne ligesaalidt ved Høiesteret som for Overretten inhæreret sin for Underretten fremsatte Paastand om Sagens Afvisning paa Grund af Cumulatio inepia. Til afvisning ex officio finder jeg ingen Grund.

Angaaende Indst.s Havneret og dens Adstrækning kan jeg i alt Væsentligt henholde mig til, hvad der af de underordnede Retter er anført.

Jeg anser det utvivlsomt, at der fra gammel Tid tilligger Indst., Johannes Roppestads, Gaard Havneret i hele den under sagen omhandlede og paa det fremlagte Situationskart afsatte Strækning. Dette fremgaar af Skovdelebrevet afødt xx.xx.1782, Skjødet afødt xx.xx.1810 og Vidneforslen saavel i den i 1866 afsluttede Sag mellem Indst.s Fader og Kand. Gleditch som i nærværende Sag, og det maa besuden ansees erkjendt af Appell. ved Overenskomsten afødt xx.xx.1887. Videre mener jeg, at det Felt, hvorover Indst.s Gaard har Havneret, maa omfatte ikke alene Strækningens Stov og Myrland, men ogsaa Strandpartierne. Disse hørte med til den fælles Udmark, og af Vidneforslen sees, at Indst.s Kreaturer har beitet paa dem ligesaavel som andetsteds. Nogen særlig Undtagelse er der efter de foreliggende Oplysninger ikke Grund til at gjøre for den Del af Langestranden der ligger nedenfor Husvigs Indmark, saaledes som Appell.ne paastaaet. Den nævnte Del af Langestranden har, efter hvad der er oplyst, været undergivet Beitning af de andre Gaardes og deriblandt ogsaa Indst.s Kreaturer ligesaavel som den øvrige Langestrand. Der er ingen Antydning til noget modsat, og det er efter mit Skjøn ikke bevist, at Husvigs Indmark nogensinde har stødt lige til Søen. Den Forøgelse, de forskjellige Strande i Tidens Løb har saaet ved Opskylning og Opgrunding, kan efter min Mening ikke mere være unddraget fra Indst.s Beitesret end Strandene i deres oprindelige Udstrækning; saasandt der overalt har været beitet og har været Ret til at beite lige ned til Søen, er det den fælles Beitestrækning, som saaledes er bleven udvidet. Der kan ikke paavises nogen enkelt af Medeierne i denne, der skulde have nogen fortrinnlig Ret til at tilegne sig det indvundne Land. Forsaavidt Appell.ne gjør gjældende, at Herreskoven har været en Ø og som saadan ikke har hørt til \_Havnestrøkningen, vil jeg kun bemærke, at den Tid, da Herreskoven var Ø, liggert saa langt tilbage, at der herom kun haves Frasagn, og at den i Mandsminde har udgjort et med Resten af det fælles Havnefelt.

At Appell.ne skulde have, enten man nu vil kalde det hævdet eller frihævdet de Strækninger, der har været indgjærdede for over 20 Aar


*— side 341 —*

siden, kan jeg med de foregaaende Retter ikke antage. Det maa siges at være paa det Rene, at Appell.ne eller deres Formænd har kjendt til den i 1866 afsagte Dom i Sagen mellem Gleditch og Indst.s Formand, og at det ved denne Dom var afgjort, at Indst. havde Havneret i den hele Strækning. Man har til Overflod herom et positivt Vidnesbyrd i 4de Hovedv.s Beretning om de Ytringer, som ved den først foretagne Indgjærding faldt fra den daværende Eier af vestre Roppestad. At Indst. eller hans Formand selv tidligere maatte have krænket den sættes Beitesret ved at foretage Indlæg udenfor Duemyren kan selvfølgelig ikke ophæve Virkningen af, at Appell.ne var sig bevidst Uretmæssigheden af, hvad de foretog sig.

Jeg kommer altsaa med de foregaaende Retter til det Resultat, at Appel.ne har været uberettigede til at opsætte de omhandlede Gjærder, og at de derfor maa være forpligtede til at rive Gjærderne ned, forsaavidt de ikke danner Hegn for Strækninger, som Appell.ne har Krav paa at tilegne sig i Kompensation mod - hvad Indst. har indgjærdet.

Saa spørges der da, om den af de underordnede Retter foretagne Udjevning bør stadfæstes.

Appell.ne er misfornøiede med de underordnede Retters Afgjørelse i dette Punkt: For det første fordi der kun er taget Hensyn til Indlægget af "Duemyren" og ikke til, hvad Indst. eller hans Formand forøvrigt har indlagt, nemlig "Refsalholmen" og "Gata" samt Strækningen omkring "Stenhuggerbarakken"; for det andet fordi der ikke er udlagt til dem de Stykker, de helst ønsker at beholde, nemlig for Jens Refsals vedkommende "Eiemyren" med "Eiestranden" og for Jens Martinsens Vedkommende "Herrestranden"; og for det tredie fordi der til Jens Refsal kun er udlagt af den Strækning, der ifolge Delebrevet af 1782 henligger under Gaarden store vestre Roppestads Raadighed, men intet af den Strækning, der blev henlagt til lille vestre Roppestads Raadighed. Naar Underretten og Overretten har at, hvad Indst. har indlagt foruden "Duemyren", ud af Betragtning, er det, som Overretten siger, skeet af Hensyn til Sagsanlægget eller, som Underretten mere udførlig udtrykker det, fordi man har udledet sin Berettigelse til overhovedet at foretage en Udjevning af Indst.s (d. v. sige den daværende Cit.s) Indrømmelse, der kun gjaldt Vederlag for "Duemyren". Og naar Retterne har tillagt Jens Ressa et Stykke omkring "Ulevigen" og Jens Martinsen Skytter af "Langestranden", da er det skeet, efter hvad der i Domspræmisserne anføres, fordi disse Strækninger tidligst blev indgjærdede og derfor antages at være indgjærdede i Henhold til Forbeholdet i Skjødet af 1810 medens de senere Indgjærdinger antages at have ligget udenfor Skjødets Forbehold.

Indst. har for Høiesteret protesteret mod, at Appell.ne nu optager sin Indsigelse mod Underrettens Opgjør, da saadan Indsigelse ikke fra deres Side fremkom ved Overretten. Proceduren ved Underret og Overret er til Belysning af denne Protests Berettigelse dokumenteret. Af det dokumenterede erfares, at Appell.ne ved Underretten protesterede mod, at det overlodes Retten at give Bestemmelse for det Vederlag, de skulde faa for de af Indst. indgjærdede Stykker, og hævdede, at Retterne ikke havde Beføielse til at træffe Valget af,


*— side 342 —*

hvilke Stytter der skulde tillægges dem i Kompensation. For Overretten gjentog apell.ne ikke udtrykkelig denne Protest, men de henholdt sig i sin Almindelighed til sin Underretsprocedure og udtalte derhos specielt, at Jens Refsal i ethvert Tilfælde vilde have "Eiemyren" og Jens Martinsen "Herrestranden".

Efter dette kan jeg ikke antage, at Appell.ne ved sin Holdning for Overretten har forspildt sin Indsigelse. Om dette end med nogen Grad af Føie kunde paastaaes om Protesten mod, at Retterne overtog Afgjørelsen af Kompensationsspørgsmaalet, saa kan det ialfald ikke paastaaes om den Indsigelse, at den af Underretten trufne Afgjørelse i sin realitet var urigtit.

Hvad nu angaar den første af de ovennævnte Anker, Appell.ne har fremsat, nemlig at der kun er taget Hensyn til "Duemyren", da behøver jeg ikke nærmere at indgaa paa dens Befoielse. Det er for Høiesteret tilstrækkeligt, at Under- och Overret har holdt Spørgsmaalet om Nederlag for "Gata" og de øvrige ældre Indlæg udenfor Sagen; Høiesteret vilde her komme til udtale sig som første Instants om Spørgsmaalet, hvortil den selvfolgelig ingen Adgang har.

Hvad angaar den anden Anke, nemlig at der er udvist Appell.ne Stykker, som de ikke ønsker at have, da mener jeg, at den fortjener Medhold. Det forekommer mig, at det er urigtigt, naar Underretten og med den Overretten er gaaet ud fra, at de tidligst indlagte Stykker har været indlagt i Henhold til Forbeholdet i Skjødet af 1810. Derom har man ingensomhelst Oplysning, og Præsumtionen kan ikke siges at være derfor. Specielt med Hensyn til Indgjærdingen af Ulevigen er det fra Appel.nes Side fremholdt, hvad der ogsaa bestyrkes ved Situationskartets Udvisende, at denne Indgjærding ikke skede for at sikre Opdyrkningen af noget Jordstykke, men alene for at sikre Forbindelsen mellem Husvig og vestre Roppestad, som dengang laa under samme Eier. Det er klart, at naar der i Skjødet af 1810 er forbeholdt de øvrige Opsiddere paa de her, henhorende Gaarde Adgang til at indlægge et lige stort Stykke Jord som "Duemyren", saa har det været Forudsætningen, at det, de indtog, skulde i Lighed med "Duemyren" være skikket til Opdyrkning, hvilket ogsaa til Øverflod er udtrykkelig anført i Skjødet. Jeg antager derfor, at Appell.ne maa være berettigede til selv at udpege, hvilke af de af dem indgjærdede Strækninger de ønsker at beholde som Ækvivalent. Men det siger sig selv, at dette Valg kan de ikke udove ukontrolleret. De kan ikke tilkomme nogen Ret til at vælge saadanne Stykker, at Fremkomsten for Indst.s Kreaturer til den øvrige Havnegang derved utilborlig hindres.

Om den tredie anke finder jeg det, efter hvad jeg her har udtalt angaaende den anden Ankepost, unødvendigt nærmere at udtale mig. Erholder Appel.ne Valget, saa vil det altsaa staa dem frit for inden en vis Begrændsning at udpege, hvor de ønsker sine Indlæg, altsaa for Jens Refsals Vedkommende enten blot paa den ene eller paa begge af de ham tilhørende Gaardes Skovland.

Efter hvad jeg her har anført, vil jeg ikke kunne stadfæste de ergangne Domme. Men det ligger ogsaa i Dagen, at Høiesteret ikke vil kunne se sig istand til at give en anden Begrændsning; dertil savner den baade den fornodne Veiledning i Sagens Oplysninger og selvfolgelig ogsaa den fornødne Kyndighed. Under denne Sagens Stilling


*— side 343 —*

har jeg været i Tvivl om, hvilken Konklusion jeg skulde foreslaa. Men jeg mener dog, at jeg befinder mig indenfor Rammen af Proceduren og navnlig i Appell.nes subsidiære Paastand har Stotte, naar jeg foreslaar, at Høiesteret giver en Tom, gaaende ud paa, at Appell.ne har at borttage samtlige de under Sagen omhandlede Gjærder, mod at der forbeholdes dem at erholde Indlæg svarende til "Duemyren", hvis Areal efter de nu føreliggende Beregninger er opgivet til 207.08 Ar. Jeg holder mig forvisset om, at Appell.ne ved en saadan Dom, uagtet den tilsyneladende er ugunstigere mod dem, end de foregaaende Retters Domme, dog i Realiteten vil opnaa, hvad de tilsigter. Og for at give dem førnøden Tid til at komme til en Ordning med Indst. angaaende, hvad de skal have Ret til at indlægge, vil jeg foreslaa Fristen for Gjærdernes Borttagelse sat nogenlunde rummelig; af Hensyn til Aarstiden vover jeg dog ikke at foreslaa Fristen sat længere end til tre Maaneder.

Hvad Erstatningsspørgsmaaleet betræffer, er jeg mest tilbøielig til at negte Erstatning, Det er ikke godtgjort, og det er efter min Opfatning efter samtlige foreliggende Oplysninger heller ikke sandfynligt, at Indst. har lidt noget nævneværdigt, om overhovedet noget Tab, ved at have været i de sidste saa Aar affkaaret Adgang til at benytte den Del af Havnestrækningen, der ligger vestenfor de af Appell.s opsatte Gjærder. Blandt andet er det paa det Rene, at Indst. omtrent har været ene om Beitning i Strækningen, ligesom det ogsaa er paa det Rene, at der forden de paa Kartet aflagte Strækninger, der har været til hans Raadighed, og som sees at have været ikke ganske ubetydelige, ogsaa har tilligget ham Havnegang i andre udenfor Kartet liggende Strækninger.

Under disse Omstændigheder mener jeg, at det maatte have været paa en ganske anden Maade godtgjort, at virkelig noget Tab var opstaaet, for at Domstolene skulde gaa til at ilægge Erstatning. Til hvad jeg har anført, vil jeg yderligere foie, at Appell.ne jo har Krav paa at udtage af de bedste Beitestrækninger visse Stykker, jaa at det, der vilde have været igjen for Indst., ikke vilde været saa meget, som man ved første Oiekast kunde tro.

Sagens Omstændigheder forekommer mig at være saadanne, at der er Grund til at ophæve Sagens Omkostninger ogsaa ved Høiesteret. Konklusion:

Appell.ne, Jens Refsal og Jens Martinsen, bor enhver for sig under en Multi til Thorsnæs Fattigkasse, stor 2 - to - Kroner, for hver Tag, de 3 - tre - Maaneder efter Høiesterets Doms Afsigelse sidder samme overhorig borttage de af vestre Roppestads og Husvigs Eiere anbragte, i nærværende Sag paaklagede Gjærder.

Forøvrigt bor appel.ne for Indst., Johannes Roppestads, Tiltale i denne Sag fri at være.

Appell.nes Ret forbeholdes til af den i Sagen omhandlede fælles Havnegang at indtage 207.08 - to Hundrede og syv otte Hundredel - Ar til hver af de 3 Gaarde Store Vestre og Lille Vestre Roppestad og Husvik.

Sagens Omkostninger for alle Retter ophæves.

Assessor V. Scheel: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førstvoterende.


*— side 344 —*

De extraordin. Assessorer, Exped. sekretær Bull og Byretsassessor H. Scheel: Ligesaa.

Assessor Birkeland: Jeg er kommen til samme Resultat som de underordnede Instantser og kan ogsaa i alt Væsentligt henholde mig til deres Begrundelse. Jag finder af processuelle Grunde, kfr. tillige hermed de her ved Retten nedlagte Paastande, at et frit Valg for Appell.ne ikke nu lægere kan staa dem aabent, saaledes at derpaa kan gives Anvisning af nærværende Ret.

Fremdeles finder jeg, at der ingen reel Grund foreligger til at fravige den Udjevning for "Duemyren", som den lokalkjendte Underret og Overretten har foretaget tilfølge Parternes Overladelse til dem,

Da jeg efter Voteringen er i Minoritet, finder jeg det unødvendigt at forme nogen Konklusion.

Assessor Thoresen: Enig med Hr. Assessor Birkeland.

Assessor Ottesen: Jeg har fundet Sagen meget tvivlsom, men har dog troet at kunne tiltræde Førstvoterendes Resultat. Jeg lægger herved Vægt paa, at Appell.ne ved Underretten protesterede mod at overlade til Rettens Afgjørelse, hvorledes og i hvilken Udstrækning en Udjevning af "Duemyren" skulde foregaa. Og for Overretten henholdt Appel.ne sig udtrykkelig til sin Underretsprocedure, hvori Protesten som anført tilstrækkelig maa antages fremsat.

Jeg havde vistnok ønsket, at det var bleven udtalt i Konklusionen, at de Tvistigheder, der kunde opstaa under det Valg, som saaledes ved Dommen er overladt appell.ne, skulde afgjøres ved lovligt Skjøn; men da der herom ikke har været nedlagt nogen Paastand, antages eventuelle Tvistigheder med Hensyn til det Appell.ne tilladte Valg dog at kunne blive at afgjøre ved Skjøn. Jeg vil derfor ikke føreslaa nogen ny Konklusion i denne Henseende.

Høiesterets Dom blev derefter afsagt overensstemmende med Førstvoterendes Konklusion.

Af Underrettens Dom hidsættes:

Efter forgjæves prøvet Forligsmægling inden Forligelseskommissionen har Gaardbruger Johannes Roppestad ved Stevning afødt xx.xx.1896 anlagt nærværende Aastedssag mod Gaardbruger Lars Humlekjær og Jens Refsal af Borge, og efteratfornyet Forligsmægling af Retten var anstillet paa Aastedet og Vidneførsel dersteds fremmet, har Cit. i Indlæg af 30 Novbr. næstefter nedlagt saadan Paastand:

1\. At de Indst. under passende løbende Mulkt til Thorsnæs Fattigkasse tilpligtes at borttage hver paa sin Eiendom i den Udstrækning, som Retten bestemmer, de under Aastedsbefaringen paaviste sammenhængende Gjærder fra og ved Ulevigsstrand til og med det østre Vasgjærde ved Eiemyr.

2\. At de Indst. tilpligtes at betale Cit. Erstatning efter Skjøu af uvillige Mænd optageet paa de Indst.s Bekostning, for Afsavn af Havnegang og alt Tab, som de Indst, ved sine Indgjærdinger har paaført Cit., med lovlige Renter af Erstatningsbeløbet fra Indkaldelsen til Forligelsestkommissionen.

3\. At de Indst. tilpligtes in solidum at betale Cit. Sagens Omkostninger.

Under Processen, der er behandlet ialt i 12 Retsmøder, hvoraf 2 Aastedssessioner - er Indst. Lars Humlekjærs Eiendom Husvig ved Salg gaaet over til Jens Martinsen, og de Indst.s Sagfører har (i Indlæg af 10 Janr. d. A.) bemærket, at den sidstnævnte ved Kjøbet er indtraadt som Part i Sagen istedetfor Humlekjær, hvorimod fra Cit.s Side ingen Indsigelse er nedlagt.

Fra de Indst.s Side er nedlagt saadan Paastand:

Principalt: At Sagen afvises, samt at de Indst. hos Cit. tilkjendes Kost og Tæring;


*— side 345 —*

Subsidiært: at de Indst. frifindes for Cit.s Tiltale og hos denne tilkjendes tilstrækkelig Sagsomkostninger.

Tvisten dreier sig om, hvorvidt de Indst. som Eiere af Gaardene vestre Roppestad og Husvig ved Opførelsen af Gjærder i den for disse Gaarde og Eiendommen østre Roppestad fælles Havnegang har krænket sidstnævnte Eiendoms Ret og hindret Eieren fra Udøvelsen af den hans Eiendom tilliggende Berettigelse til fælles Havnegang i den hele Havneskov.

Ved Skjøde afødt xx.xx.1810 thinglæst 5 Marts næstefter, overdrog Major Herman Krefting som Eier af den adelige Sædegaard Næs i Borge til Nils Thomesen Roppesta den Sælgeren tilfølge Skjøde paa Næs den 11 Septbr. 1809 eiende Gaard halve østre Roppestad, der af Kjøberen tidligere som Leilænding havde været brugt og beboet. I førstnævnte Skjøde heder det:

Thi skal bemeldte Halvdel af Gaarden østre Roppestad med alle dens paastaaende Ind- och Udhuse, Ager och Engeland samt Skov, Græsgang og Fiskeri tilhøre Beboeren Nils Thomesen, Hustrue och Arvinger, saaledes som han som Leilænding paa lovlig Maade haver brugt og benyttet den til lovlig Brug og Beboelse. Og bevilges ham herved at indtage til den saakaldte Duemyr til Opdyrkning af samme Gaards Skov, forsaavidt samme er beliggende i den fælles Havneskov med Gaardene vestre Roppesta, Refsal och Husvig, dog paa det Vilkaar, at Beboerne af disse Gaarde haver Ret til hver for sig at indtage et lige stort Stykke Jord til Opdyrkning af den fælles Havneskov".

Den Gaarden østre Roppestad ved dette Skjøde hjemlede Havneret udøvede nævnte Gaards Eier uhindret indtil Aaret 1864, da den daværende Eier af Næs Gaard, Kand. Gleditsch, lod opføre et Gjærde gjennem den til østre Roppestad og hans egen Eiendom vestre Roppestad stødende Udmark, hvorved Havnerettens Udøvelse i dens fulde Udstrækning blev hindret for østre Roppestad. Dennes Eier Thomas Nilsen anlagde derpaa Aastedssag mod Kand. Gleditsch med Paastand om, at denne skulde tilpligtes under Dagmulkt at borttage Gjærdet samt udrede Erstatning efter Skjøn for det Tab, der var Thomas Nilsen paaført ved Afsavnet af den ved Gjærdet afskaarne Del af Havnegangen. Ved Underrettens dom afødt xx.xx.1865 blev denne Paastand (under Overrettens under 25 Juni 1866 afsagte Dom. For Høiesteret blev Sagen ikke indbragt. I nævnte Sag var af Kand. Gleditsch til Støtte for hans Berettiggelse til at opføre Gjærdet fremlagt et uthinglæst Delebrev afødt xx.xx.1782 angaaende Grændserne for den Skov, der skulde tilligge de Næs underliggende Bondegaarde Refsal, østre og vestre Roppestad samt Gaarden Husvig, idet det gjordes gjældende, at de heri angivne Delemærker var fulgt ved Delegjærdets Opførelse. Herom bemærkede overretten, at Dokumentet af 1782 i ethvert Fald kund fordelte Skoven mellem de i samme nævnte Eiendomme, forsaa vidt Hugsteretten angik, og intet bestemte med Hensyn til Havneretten, medens Skjødet af 1810 derimod indeholdt en bestemt Forudsætning om en Opsidderne paa Gaarden østre Roppestad, medens den var Leilændingsgods, tilkommende Havneret i den fælles Havneskov. At denne Ret skulde vare spildt, saafremt det kunde bevises, at en større Del af Udmarken var bleven opryddet, en i Skjødet bevilget, og at Husmandspladse var udlagte af Udmarken, fandt Overretten ikke at kunne antage, idet det fik blive Appell.s Sag ad anden Vei at gjøre sin Ret gjældende med Hensyn til de af ham forsaavidt paastaaede Overskridelser.

Delekontrakten af 1782 er ikke fremlagt i nærværende Sag, ligesom den i Proceduren kun leilighedsvis er berørt, derimod er i Aastedssessionen den 14 Juni 1897 af Cit.s Sagfører fremlagt (ibekræftet Afskrift) en "Overenskomst", dateret 30 Juli, thinglæst 16 Aug. 1887 og underskrevet af Eiere af Gaardene Husvik,


*— side 346 —*

nordre Refsal, søndre Refsal, østre Roppestad og vestre Roppestad af følgende Indhold. "Vi underskrevne Gaardeiere er enige om og vedtage herved, at de Rettigheder og Forpligtelser, som for vore Gaarde bleve anførte i Skjøde fra Hr. Major Krefting paa Næs Herregaard til Thomas Nilsen Roppestad, dateret 27 Febr. 1810, angaaende den saakaldte fælles Havneskov til Roppestadgaarde, Refsal og Husvig skal være ophævet og tilintetgjort for Undertegnedes Gaardes Vedkommende for og imod saaledes, at alt som dertil kan henhøre og henføres med Hensyn til Havnegang, Strand og Vand med Grund i Søen osv. som muligens kunde fremføres, tilintetgjøres, hvorved enhver uhindret kan gjøre med sit, hvad han vil".

Denne Overenskomst er ikke underskrevet af Cit., der for sit Vedkommende ikke vilde indgaa paa den i samma omhandlede Ordning; den er saaledes ikke gjældende for eller imod ham.

Med Hensyn til de Indhegninger, der er Gjenstand for nærværende Retstvist, er det in confesso, ligesom det fremgaar af det af begge Parter vedtagne Situationskart, at de er anbragte et Stykke vestenfor det af Kand. Gleditsch i sin Tid fra Stranden lidt vestenfor Refsalholmen i nord-nordvestlig Retning opførte Gjærde, og at ved disse Indhegninger er i Tidens Løb bleven afskaaret fra den fælles Havneskov en større sammanhængende Strækning, der mod Syd og Vest støder til Søen (Ramsøsundet) og som har sin største Bredde i den sydlige Del. Det er ligeledes paa det Rene, at Gjærderne er opført Stykke for Stykke dels af Husvigs Eier, dels af vestre Roppenstadgaardenes Eier, indtil Afspæringen blev fuldstændig gjennemført Sommeren 1896 ved 2 Gjærdestumper, af hvilke Humlekjær anbragt den ene ved Herø, Jens Refsal den anden ud i Søen ved Eiestranden. - - -

Ved Vidneforklaringerne, Rettens Befaring af Aastedet og den af undertegnede Meddomsmænd den 24 Septbr. 1896 foretagne Opmaaling er oplyst, at Kreaturerne fra østre og vestre Roppestad, Husvig og Refsal fra saalangt tilbage i Tiden som Vidnernes Erindring gaar, og indtil Midten af Syvtiaarene har havnet i fælles Havnegang i hele Udmarken langs Fjorden fra "Holmestrand" til "Ulevigsstranden" saavel i Strand som i Skov, og at denne Strækning, som Vidnerne fra Barndommen af har betragtet som fælles Havnemark, er bleven benævnt "den fælles Havneskov". I 1872 indgjærdede L. Humlekjær søndenfor Husvigjordet (Løkken paa Langestrand) omtrent 4 Maal, omkring 1876 indgjærdede han Langestrand, i 1894 en Del af Herø og Sommeren 1896 sidste Del af nævnte Strækning, nemlig ved at sætte Gjærdet fra Sammenstødet ved et gammelt Skigjærde østover til et Led. Ved disse Indgjærdninger blev afskaaret fra Havnegangen og indlagt til Husvig: Langestrand og Herreskoven med en Plads, tilsammen udgjørende 288,850 m2. Af Jens Refsal blev omkring 1890 indgjærdet Eiestranden; Sommeren 1896 satte han et Gjærde, der tidligere stod langs Stranden, ret ud i Søen, saa at Kreaturernes Passage til Eiestranden, der tidligere at været fri langs Stranden, men forøvrigt var bleven afspærret ved det omkring 1890 opførte Gjærde, nu blev aldeles afstængt.

Ved disse Indgjærdinger samt en af Humlekjær i Begyndelsen af Gyttiaarene som Eier af vestre Roppestad foretagen Indgjærding af Ulevigstranden er til denne Jens Refsals Eiendom indlagt:

1\. Ulevigen med Skov til Delegjærdet ved Langestrand 82,006 m2

2\. Eiemyr 44,938 m2

Tilsammen 126,944 m2

Til østre Roppestad er i en tid, der ligger længere tilbage, end Vidnernes Erindring strækker sig, bleven indlagt Holmen (Refsalholmen) og Gata tilsammen 18,266 Mtr., samt Duemyr, kfr. Skjødet af 1810, 19,124 Mtr., tilsammen 37,390 Mtr.

4de Hovedvidne, der havde været Vidne under Sagen mellem Kand. Gleditsch


*— side 347 —*

og Thomas Roppestad, har forklaret, at han i sin Tid var Lars Humlekjær behjælpelig med at indgjærde Ulevigsstranden, og at Humlekjær da ytrede: "Jeg vil da probere, det kan da vel ikke gaa mig værre, end det gik Gleditsch".

Indst. anfører, at Ulevigsstrandens Indhegning er skeet for over 25 Aar siden, at - hvad der forøvrigt maatte være at bemærke ved samme - er den i ethvert Fald nu hævdet. Humlekjærs Indhegning af Langstrand og Herreskoven er uden nogen Indsigelse fra Citant.s Side foretaget for over 23 Aar siden, og den er saaledes ogsaa nu hævdet.

Herved skal imidlertid Retten bemærke, at Strækningen efter Vidneforklaringerne hører med til, hvad der i Skjødet af 1810 benævnes den "Fælles Havneskov", at det er Retsforholdet med Hensyn til denne Havneskov, der omhandles i Sagen mellem Gleditsch og Thomas N. Roppestad, og at de Indst. som bekjendte med Dommene i hin Sag ikke kan paaberaabe sig den for Hævdserhvervelse førnødne Betingelse: god Tro.

Videre bemærker Indst., at Langestrand ligger i Flugt med eller danner en Fortsættelse af Eiendommen Husvigs Jorder, og at dens Areal i Tidens Løb er tiltaget adskilligt ved Opgrunding af Fjorden, men naar han heraf vil udlede, at Strækningen kun er en Fortsættelse af Husvigjorderne og aldrig har tilhørt den fælles Havnestrækning, da strider dette mod samtlige Hovedvidners Svar til 2det - 5te Spørgsmaal.

Indst. Refsal - anføres der videre - er Eier af Gaarden Refsal og Roppestad vestre, der tilsammen er mindst 4 Gange saa stor som Cit.s Eiendom østre Roppestad, og heraf formenes det at være en Følge, at Refsal under enhver Omstændighed maa være berettiget til at indlægge mindst 4 Gange saa meget som Cit.; dette Forhold er ved de foretagne Indhegninger ikke overskredet. Herved er imidlertid - som af Cit. anført - at bemærke, at Skjødet af 1810 ikke nævner noget om, at Maalestokken for Indlægningernes Omfang er at føge i de respektive Gaardes Størrelse; ved østre Roppestads Indlægning af Duemyr erhvervedes for hver af de øvrige Eiendomme kun Ret til at indtage et ligestort Stykke Jord. Cit. bemærker ogsaa i denne Forbindelse - saavidt sees uimodsagt - at han i denne Sag intet har medtaget af indst. Refsals Indgjærdinger af den til Gaarden Refsals Udmark hørende Del af den fælles Havneskov, men kun hvad der er indlagt af vestre Roppestads Del. Skulde alt medtages, vilde det vise sig, at Jens Refsal mindst havde indlagt 10 Gange saa meget som Cit.

Retten og specielt Meddomsmændene tiltræder denne Udtalelse og vil navnlig her udhæve, at der i denne Sag ikke handles om de for Gaarden Refsal foretagne Indlægninger, men kun om de af Jens Refsal eller hans Formænd for Gaarden vestre Roppestads Vedkommende foretagne Indlægninger.

Naar Indst. derhos anfører, at Humlekjær og Refsal i de senere Aar har undladt at havne i "den fælles Havneskov", og at der paa Grund heraf, og paa Grund af cit.s tidligere Indlægninger, ikke nu læger for ham existerer nogen "fælles Havneskov" undtagen i den af de Indst. ikke indlagte Udmark, der ligger udenfor den Strækning nærværende Sag angaar, saa kunde dette i intet Tilfælde berettige de Indst.s Indhegninger. I denne Forbindelse er ogsaa henvist til Indholdet af den foran gjengivne Overenskomst mellem endel af de i Havneskoven berettige, dateret 30 Juli 1887. Men ligesom denne ikke er vedtaget af Cit., saaledes kan han ikke være forpligtet til at finde sig i, at den omprocederede Strækning unddrages hans Benyttelse, fordi andre havneberettigede undlader at havne i an anden Del af den fælles Havneskov. Nævnte Overenskomst viser derhos gjennem sin Ordlyd, at dens Underskivere, og deriblandt de Indst., har anseet den ved Skjødet af 1810 trufne Ordning for bindende for sig (indtil de ve fælles


*— side 348 —*

Samtyckke ophævede den ), og herved afskjæres den under Sagen fremkomne Indsigelse, at de Retsforhold, som i Skjødet omtaltes og fastsloges, blot var forbindende i Forholdet mellem Eieren af Næs og Kjøberen af østre Roppestad.

At den ved Opgrunding i Tiderne Lb indvundne Strandstrækning, der stoder til den "fælles Havneskov", ogsaa maa blive at henregne til denne og indgaa under samme, finder Retten ikke tvivlsomt, ligesom den Omstændighed, at Langestrand ikke har været skogbevoret, heller ikke kan unddrage den fra at tilhore Havnestrækningen; jfr. Hovedvidnernes Prov.

Cit.s Havneret i den omprocederede Strækning grunder sig saaledes, efter Rettens enstemmige Formening, baade paa Adkomstdokumenter og paa Hævd og findes utvivlsom.

Hvad dernæst angaar Spørgsmaalet om, hvorvidt den hele Strækning bør staa Cit. aaben, efter om nogen Del af samme bør undtages til Vederlag for den af Cit. i sin Tid indlagte Strækning, Duemyr, da er navnlig at mærke Indholdet af Cit s Domspaastand, forsaavidt samme Post 1 angaar, hvorved det overlodes til Retten at fastsætte, i hvilken Udstrækning enhver af de Indst. for sit Vedkommende bør tilpligtes at borttage de af dem opforte Gjærder. Hensigten hermed er nærmere forklaret i Cit.s Indlæg afødt xx.xx.1897, hvori indrommes, at de Indst. har havt Ret til Vederlag for Duemyrs Indlægning at indlægge af den omtvistede Strækning et tilsvarende Stykke. Retten er, mener Cit., naturlig henvist til at betragte de Havnestrækninger, der forst indlagdes til de respektive Eiendomme, som okkuperede til Vederlag for Duemyrs Indlægning. Meddomsmændene erklærer sig herved betjendte med, at der af vestre Roppestads og Husvigs Eiere intet andet er indlagt af hele Havneskoven end den her omtvistede Strækning. Af denne er for vestre Roppestads Vedkommende tidligst indlagt "Ulevigen", der er opmaalt til 82,000 M.2 Da vestre Roppestad bestaar af 2 særskilt matrikulerede Brug, begge nu tilhørende Jens Refsal, da Ullevigen er indlagt for begge disse Eiendomme, og da Ulevigen for en stor Del bestaar af Fjeld og udyrkbart Jordsmon, antages sammes Indlægning at kunne ækvivalere Cit.s Indlægning af Duemyr. Af Husvigs Eier er oprindelig indlagt 4 Maal Jord sondenfor Husvigjordet og Ulevigen. Dette bor fremdeles tilhore nævnte Gaard, som derhos for at erholde en Duemyr ætvivalerende Strækning - bør gives Adgang til af det yderligere indlagte Stykke af Langestrand at beholde en hermed sammenhængende Strækning i sydlig og ostlig Fortsættelse af det allerede Indhegnede, saaledes at Strækningen (de 4 Maal indbefattet) kommer i Areal til at svare til Duemyrs Areal 19,124 M.

Rettens Formand antager, at der efter Sagens processuelle Stilling maa kunne være Adgang til en saadan Afgjørelse af Tvisten; og da han derhos med Meddomsmændene finder denne stemmende med den materielle Retfærdighed og dertil bedst egnet til at forebygge nye Tvistemaal og ny Proces, nærer han ingen Betænkelighet ved at tiltræde dette Resultat. Til Resten af Langestrand og den forovrigt indhegnede Strækning af Havneskoven, Eiemyr herunder indbefattet, bør der aabnes Cit.s Kreaturer uhindret Adgang, idet samtlige i Aastedsbefaringen omhandlede Gjærder sondenfor og ostenfor det Punkt, der efter det ovenfor anførte damrer Endepunktet mod syvost for Husvigs Indlægning, bliver at nedrive. For det Tab, Cit. har lidt ved at være vanskeliggjort og hindret Adgangen til Benyttelsen af denne Strækning, maa de Indst. tilpligtes at udrede hver for sig Erstatning, fastsat ved et paa deres solidariske Bekostning optaget Skjøn. Efter Omstændighederne findes derhos de Indst. at burde tilsvare Cit. 80 Kr. i Procesomkostninger.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

