---
title: "Rt-1900-433"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1900-03-10
publisert: "Rt-1900-433"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 43 1ste Session d.A"
parter: "Straffesag mod Peter Malenius Reiersen Berge (Aktor: Klingenberg - Forsvarer: Otto J. Aubert)."
forfatter: "Blom, Birkeland, H. Scheel, Mejdell, Thoresen, Morgenstierne, Reimers"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1900-433"
censurert: false
---

# Rt-1900-433

Extraordin. Assessor, Sorenskriver Blom: Ved Tiltalebeslutning udfærdiget af Statsadvokaten i Lister og Mandal og Stavanger Lagsogne den 30 Novbr. 1899, blev Peder Malenius Reiersen Berge sat under Tiltale til Fældelse efter Straffel.s Kap. 19 §3b, jfr. §7 1 a for - efter tidligere at have været dømt for Tyveri - ved St. Hanstid 1899 at have borttaget fra sin Broder Kristian Malenius Reiersen Berges Heiemark paa Finnø en Erik Olsen Berge tilhørende Sau, uden Besidderens Samtykke for ved dens Tilegnelse at forskaffe sig eller andre en uberettiget Vinding.

Sagen behandledes ved Lagmandsthinget for Stavanger den 11 Decbr. 1899. Paatalemyndigheden fremlagde her saadant Udkast til det Spørgsmaal, der skulde forlægges Lagretten:

Er Tilt. Peder Malenius Reiersen Berge skyldig i ved St. Hanstid 1899 at have borttaget fra sin Broder Kristian Malenius Reiersen Berges Udmark paa Finnø en Erik Olsen Berge tilhørende Sau uden Besidderens Samtykke for ved dens Tilegnelse at forskaffe sig eller andre en uberettiget Vinding?"

I Anledning heraf bemærkede Forsvareren, at han i sit Foredrag havde søgt at fremholde, at der i nærværende Tilfælde forelaa en Bildfarelse fra Tilt.s Side, og at dette i Forbindelse med Lovens Paataleregler om Tyverier fra de nærmeste maatte lede til, at der


*— side 434 —*

forelagdes Lagretten Spørgsmaal om dette Punkt, idet Forsvareren havde fremholdt, at Paatalereglerne maatte ansees som vedkommende den materielle Strafferet. Han begjærede derfor, at Statsadvokatens Spørgsmaal gives saadant Tillæg: "paa Bekostning af nogen anden end sin Moder eller Broder". Subsidiært begjærede Forsvareren, at der fremsattes Spørgsmaal om dette Punkt i Form af Tillæggsspørgsmaal. Hvis Retten ansaa det her Anførte som noget, der blev at afgjøre af Retten som et Retsspørgsmaal, maatte Forsvareren protestere mod, at Paatalemyndighedens Spørgsmaal overhovedet forelagdes Lagretten, idet Retten paa et Retsgrundlag uden videre enten frifandt Tilt. eller afviste Sagen.

Statsadvokaten protesterede mod, at det af Forsvareren foreslaaede Tillægg eller Tillægsspørgsmaal forelagdes Lagretten.

I Anledning heraf fandt Retten at maatte forbeholde sig selv den Afgjørelse, hvortil den vakte Tvivl om Anvendeligheden af Straffel.s Kap. 27 §3 giver Anledning, og fandt saaledes ikke Føie til at forandre det forelagte Spørgsmaalsudkast eller at fremsætte noget Tillægsspørgsmaal.

Det af Statsadvokaten foreslaaede Spørgsmaal blev derpaa godtaget af Lagmanden og forelagt Lagretten til Besvarelse og blev af den besvaret bekræftende.

Efterat dernæst Statsadvokaten havde paastaaet, at Tilt. for Forbrydelse mod Straffel.s Kap. 19§3b, kfr. §7, 1 a skulde idømmes 6 Maaneders Strafarbeide og paalægges at erstatte Statskassen Sagens Omkostninger, nedlagde Forsvareren saadan Paastand:

"At Tilt. i Henhold til det af Forsvareren før anførte frifindes, eller at Sagen afvises".

Subsidiært paastod han Tilt. anseet paa mildeste Maade.

Ved Lagrettens samme Dag afsagte Dom blev Tilt. for Forbrydelse mod Straffel.s Kap. 19 §3b, kfr. med §7, Post 1 a ilagt 15 Dages Fængsel paa Vand og Brød og tilpligtet at udrede 50 Kr. i Sagsomkostninger.

Rettens Pluralitet fandt nemlig, at den Omstændighed, at Tilt. ved Anledningen muligens troede, at Sauen tilhørte hans Broder, af hvem han dog har erkjendt, at han ikke kunde vente noget Samtykke til Bemægtigelsen, ikke kunde befri Tilt., da Forbrydelsen - Tyveri - var begaaet, enten Tyveriet var begaaet fra Broderen eller fremmede, og nogen Vildfarelse, der kunde have nogen Indflydelse paa Straffeskylden, ikke har existeret.

Et Medlem af Retten, der fandt det overveiende sandsynligt, at Tilt. havde troet, at den af ham tagne Sau tilhørte Broderen, mente, at denne Omstændighed i Henhold til Bestemmelsen i Straffel.s Kap. 27 §3 maatte lede til, at Sagen afvistes.

Ved Erklæring afødt xx.xx.1899 har Domfældte derefter erklæret Anke paa den afsagte Dom. Han anfører her, at han under hele Sagen har fremholdt, at det ikke har ligget i hans Tanke andet end at tage sin Moders Sau og han mener, at der paa Grund af Paatalereglerne skulde have været stillet Spørgsmaal til Lagretten om dette Punkt. Naar hans Forsvarers Forlangende herom ikke var efterkommet, antager han, at der herved er begaaet saadan Feil ved Sagens Behandling, at dette maa lede til Ophævelse af den afsagte Dom.


*— side 435 —*

Subsidiært anker han over, at Loven er urigtig anvendt, idet han mener, at en rigtig Lovanvendelse maatte lede til Frifindelse eller til Sagens Afvisning.

Ved Erklæring af 19 Decbr. har derhos Statsadvokaten paaanket de afsagte Dom til Skjærpelse, idet han mener, at Strafarbeide burde have været anvendt.

Ankerne er af Kjæremaalsudvalget henviste til Prøvelse i Høiesteret.

Jeg antager for det første, at Domfældtes Anke maa forkastes. Ved den i [Rt-1895-497](Rt-1895-497 "wikilink") indtagne (under Lagmandsretssagen citerede) Dom anker jeg det afgjort, at Spørgsmaalet om, hvorvidt den under nærværende Sag paatalte Forbrydelse paa Grund af Bestemmelsen i Straffel.s Kap. 27 §3 er privat-publik Paatale undergivet som begaaet mod de der nævnte Personer, er et Spørgsmaal, der henhører under Rettens og ikke under Lagrettens Afgjørelse. Jeg finder derfor, at det ikke kan betegnes som nogen Feil ved Sagsbehandlingen, at Forsvarerens Forlangende om, at faa et paa Tilt.s Tro eller Mening i denne Henseende sigtende Spørgsmaal forelagt, er afslaaet. Det er muligt, at den Omstændighet, at Tilt. har troet, at den tagne Sau tilhørte hans Moder eller hans Broder, kunde faa Indflydelse paa Spørgsmaalet om, hvorvidt et Tyveri overhovedet her forelaa, om altsaa alle til Konstituering af Tyvsbegrebet nødvendige Betingelser var tilstede. Men dette er noget som henhører til selve Skyldspørgsmaalets Afgjørelse, og som utvivlsomt ogsaa indbefattes i det Spørgsmaal, som er forelagt for Lagretten. Der er efter min Opfatning af Oplysningerne al Grund til at tro, at Lagretten ogsaa har faaet fornøden Veiledning i denne Henseende. Statsadvokaten siger, at han under sit Foredrag har fremholdt den Indflydelse, Tilt.s Tro i den heromhandlede Henseende muligens kunde faa ved Skyldspørgsmaalets Besvarelse, og jeg finder det da ganske usandsynligt, at Lagmanden ikke skulde have omtalt dette i sit Foredrag, og at Tilt.s Forsvarer ikke skulde have forlangt Lagmandens Retsbelæring protokolleret, hvis Lagmanden havde undladt at berøre dette Punkt eller havde omhandlet det paa en efter Forsvarerens Mening urigtig Maade. Retsbelæringen er imidlertid ikke her forlangt protokolleret.

Jeg anser det altsaa ved den faldne Lagretteskjendelse afgjort, at Tilt.s Forhold maa betragtes som et Tyveri og ligesaa ved Spørgsmaalets Besvarelse afgjort, at Sauen tilhørte en Person, der ikke stod i det Slægtskabsforhold til Tilt., som er omhandlet i Straffel.s Kap. 27 §3. Jeg kan forøvrigt med Hensyn til den Side af Sagen, som jeg her har omhandlet, - at det berørte Tillægsspørgsmaal ikke er forelagt -, endvidere tilføie, at det efter min Mening vilde have været ganske uden Indhydelse paa Sagens Skjæbne, om det havde været forelagt og af Lagretten var besvaret i en for Tilt. gunstig Retning. Jeg mener nemlig, at det med Hensyn til Spørgsmaal om, hvorvidt det Offentlige er berettiget til uden Klage at paatale dette Forhold, er ganske uden Betydning, om Domfældte har troet, at den Sau, han tog, tilhørte hans Moder eller hans Broder. Bestemmelsen i Straffel.s Kap. 27 §3 er hovedsagelig et Beneficium for de der nævnte Slægtninge, og det maa da være uden Betydning for Spørgsmaalet om Paatalereglerne, hvad Tilt. i denne Henseende har troet, naar det viser sig, at Tyveriet i Virkeligheden er begaaet mod en Fremmed.


*— side 436 —*

En anden Sag er det, at denne Tilt.s Tro kan have Indflydelse ved Strafudmaalingen, og jeg gaar derfor over til at behandle Paatalemyndighedens Anke i Sagen.

Jeg maa da efter Omstændighederne, saaledes som disse her foreligger, gaa ud fra, at det virkelig forholder sig saa, at Domfældte har troet, at den Sau, han tog tilhørte hand Moder, og dette mener jeg her maa virke som en særdeles formildende Omstændighed ved Bestemmelsen af Tilt.s Straf. Paa den anden Side er der vistnok Momenter, som drager i skjærpende Retning, i hvilken Henseende jeg særlig vil pege paa den betingede Straffedom, som er overgaaet Tilt. kun et halvt Aars Tid iforveien, og det har derfor forekommet mig tvivlsomt, om Tilt. burde undgaa Strafarbeide. Alle Omstændigheder taget i Betragtning har jeg dog fundet det rettest ogsaa i denne Henseende at blive staaende ved den af Lagmandsretten ilagte Straf. Noget aabenbart Misforhold mellem Tilt.s Brøde og denne Straf kan jeg nemlig i hvert Fald ikke finde, at der foreligger.

Konklusion:

Ankerne forkastes. Aktor og Forsvarer for Høiesteret, Adv.ne Klingenberg og Otto J. Aubert, tillægges i Salarium, Førstnævnte 60 - sexti - og Sidstnævnte 40 - firti - Kroner, af hvilke Beløb Tilt., Peder Malenius Reiersen Berge, erstatter Statskassen 50 - femti - Kroner.

Assessor Birkeland: I det Væsentlige og Resultatet enig.

Extraordin. Assessor, Byretsassessor H. Scheel: Ligesaa. Jeg skal elene tilføie en Bemærkning. Hvis man ogsaa ved Paatalespørgsmaalets Afgjørelse skulde lægge til Grund Tilt.s vildfarende Tro, at Sauen tilhørte Moderen, fordi dette betragtes som en Del af Skyldspørgsmaalet, vilde dette saavidt jeg ser, lede til, at det, uanseet at den stjaalne Sau faktiskt tilhører en anden, maatee være Moderens Begjæring om Paatale, der var Betingelse for, at offentlig Paatale kunde finde Sted og at ikke en Paatalebegjæring fra den virkelig Bestjaalne kunde komme i Betragtning. Men dette vilde paa den anden Side enten lede til fuldstændig Straffefrihed, fordi Moderen, som aldeles ikke er fornærmet ved Tyveriet, ikke kan ansees paataleberettiget. Eller, hvis man for at undgaa, at Handlingen skulde blive fuldstændig ustraffelig, uagtet Tilt. selv maatte være sig bevidst, at han begik en strafbar Handling, vilde lade det komme an paa Moderens Begjæring, vilde dette være ganske absurd.

Extraordin. Assessor, Adv. Mejdell: Jeg kan ikke være enig med de foregaande Voterende.

Men Hensyn til den i Sagen citerede Dom i [Rt-1895-497](Rt-1895-497 "wikilink") finder jeg, at den angaar et fra det her foreliggende ganske forskjelligt Tilfælde. I hin Sag var, saavidt man efter Voteringen kan dømme, Tilfældet dette, at en Mand havde stjaalet en Gjenstand, uvidende om, hvem den tilhørte, hvorefter der opstod Tvivl, om ikke Gjenstanden havde tilhørt en af hans nærmeste Bestægtede.

I nærværende Sag Spørgsmaalet efter min Mening et ganske andet. Her gjøres det fra Forsvarets Side gjældende, at Tilt. i Gjerningsøieblikket gik ud fra, at den, han tog Sauen fra, var hans Moder. Naar jeg skal lægge til Grund de Oplysninger, som foreligger for Høiesteret, forekommer det mig at fremgaa temmelig klart


*— side 437 —*

deraf, at Tilt., hvis han havde vidst, at det var en Fremmed, Sauen tilhørte, ikke vilde have begaaet Handlingen. Under Omstændigheder, som disse, hvor selve den Vildfarelse, som Tilt. har svævet i, har virket bestemmende for ham til at begaa Handlingen, mener jeg, at det bliver en saa forskjellig Handling den, han har tænkt sig at begaa og den, som det viser sig, at han har begaaet, at jeg ikke kan indse rettere, end at der maatte have været fuld Føie under Hovedforhandlingen til at fremsætte et Tillægsspørgsmaal angaande den Side af Sagen, der vedrører det subjektive Moment i Gjerningsøieblikket. Jeg kan forsaavidt være enig med Lagmandsretten, som jeg ikke finder, at der var Anledning til at fremsætte Hoved spørgsmaalet med saadant Tillæg, som af Forsvareren ved Lagmandsretten blev foreslaaet. Men jeg mener, at Straffeprocesl.s §345 2det Led afgiver tilstrækkelig Hjemmel til at fremsætte Tillægsspørgsmaal. For mig stiller det sig saa, at naar Straffeloven har sat Bemægtigelse af Gjenstande tilhørende ens nærmeste Beslægtede med Hensyn til Paatale i en Klasse for sig fremfor Bemægtigelse af Gjenstande tilhørende Fremmede, da mener jeg, at det gaar ikke an at sige, at Lovens Motiv her hovedsagelig har været at ville fri de nærmeste fra at optræde som Vidner i Sagen, eller at det væsentligste Hensyn har været Hensynet til Familien. Den Ting at tage en Gjenstand fra ens nærmeste Familie, faar kriminelt seet efter min Mening en ganske anden Karakter end det at tage en Gjenstand fra Fremmede. Ganske uanseet de processuelle Bestemmelser i Straffel.s Kap. 27 §3 stiller det sig for den, der begaar Handlingen - ialfald under de Omstændigheder, hvorunder den er forøvet af Tilt. -, ganske naturligen som noget, der har meget mindre paa sig, det at tage fra Havnen en Sau, som hører Moderen til, end det at tage Sauen fra en Fremmed. Og at Forholdet har stillet sig paa denne Maade for Tilt., det mener jeg, som før sagt, at alle Sagens Oplysninger giver Anledning til at tro. Jeg finder, at der er Grund til at betragte det Forhold, hvori Loven anskuer Tyvsforbrydelse mod Bestjaalned Ægtefælle, Beslægtede i op- eller nedstigende Linie, Søskende, lige nær besvogrede, Fosterforældre eller Fosterbørn sammenholdt med almindelige Tyvsforbrydelser paa samme Maade som Ex. Forholdet mellem Straffel.s Kap. 23 §17 og 23 §11 eller Forholdet mellem en Forseelse efter Straffel.s Kap. 15 forøvet mod en privat Mand og en Forseelse mod Kap. 10 forøvet mod den offentlige Myndighed. Jeg mener, at den Person mod hvem Forseelsen forøves maa medregnes som Moment til Forbrydelsens Karakteristik. Men har jeg Ret i denne Opfatning, som jeg, da det er mig bekjendt, at jeg er i Minoritet, ikke nærmere skal begrunde, saa maa man, hvis man ikke vil gaa ind paa, - hvad jeg, efter hvad jeg har anført, er tilbøielig til at antage -, at der burde have været stillet Tillægsspørgsmaal under Hovedforhandlingen, ialfald komme til det Resultat, som er antaget af det dissenterende Medlem af Lagmandsretten, der har voteret for, at Sagen afvises fra Lagmandsretten. Betragtes Forseelsen som staaende i en Klasse for sig, saa mener jeg, at i det Øiblik, der ikke foreligger Tiltalebegjæring fra nogen Fornærmet, har det offentlige ikke Anledning til at tage sig af Sagen. Jeg vil ikke udtale mig om, hvorledes Sagen vilde have stillet sig, hvis den, der var den virkelig Fornærmede, Eieren af Sauen, havde


*— side 438 —*

forlangt Tiltale. Men jeg lægger under de forhaandenværende Omstændigheder megen Vægt paa, at det er oplyst, at den i Virkeligheden Fornærmede ikke har forlangt Tiltale i Sagen. Naar da Forseelsen er af den Karakter som her omhandlet, naar Tilt. har begaaet en Handling, hvorved han troede at fornærme Moderen, medens det viser sig, at den, han i Virkeligheden har fornærmet, er en Fremmed, - saa mener jeg, at man med Hensyn til Paatalereglerne ikke kan komme til noget for Tilt. strængere Resultat, end der vilde have gjældt under den Opfatning af Situationen, som Tilt. selv personlig har gaaet ud fra. Seet i det Lys, hvori Sagen stod for ham, vilde Forseelsen ikke være at betragte som saa graverende, at det Offentlige kunde tage sig af Sagen uden særskilt Klage. Men den Omstændighed, at det viser sig, at Stillingen faktiskt har været en anden, end Tilt. har forestillet sig, kan ikke lede til, at han skal ansees skyldig i en Forseelse, som er af saa grov Karakter, at den er ubetinget offentlig Paatale undergivet.

Da det som allerede nævnt er mig bekjendt, at jeg staar ene med min Opfatning, skal jeg ikke foreslaa nogen Konklusion.

Med Hensyn til den fra Paatalemyndighedens Side instituerede Anke og med Hensyn til Salariernes Størrelse er jeg enig med Førstvoterende.

Assessor Thoresen: Jeg er i det Væsentlige og Resultatet enig med Førsvoterende og kan ogsaa tiltræde, hvad der er anført af Hr. Assessor Scheel.

Extraordin. Assessor, Professor Morgenstierne og Assessor Reimers: Ligesaa.

Høiesterets Kjendelse blev derefter afsagt overensstemmende med Førsvoterendes Konklusion.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

