---
title: "Rt-1900-806"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1900-08-03
publisert: "Rt-1900-806"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L. No. 166 1ste Session s. A."
parter: "Tømmermester Anton Røed (Adv. L. B. Johansen) mod Malermester Joh. Stensem (Adv. Rolsdorph)."
forfatter: ""
lovhenvisninger:
  - "Granneloven (1887) §11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1900-806"
censurert: false
---

# Rt-1900-806

Under en af Malermester Joh. Stensem mod Tømmermester Anton Røed anlagt Sag blev sidstnævnte ved Kristiania Byrets Dom afødt xx.xx.1898 tilpligtet at betale Førstnævnte Erstatning efter Skjøn for det Tab, der er ham paaført derved, at Røed paa sin Eiendom No. 4 Stolmagergaden har opbygget en Murbygning klods ind til Stensems Hus, Nordre Gade No. 5, saaledes at et Kvistværelse med Kjøkken i samme Hus er blevet ubeboeligt. Sagens Omkostninger blev ophævede. En af de Voterende stemte for Røeds Frifindelse med Tilkjendelse af 80 Kroner i Procesomkostninger. Ved et under 1 Marts 1899 afgivet lovligt Skjøn er Erstatningen fastsat til 1000 Kr. Angaaende Sagens nærmere Omstændigheder henvises der til Byrettens Præmisser.

Byrettens Dom er af begge Parter og det afgivne Skjøn af Røed indbragt for Høiesteret, hvor Sagen er overført til skriftlig Behandling.

Hovedappell., Røed, har paastaaet Byrettens Dom underkjendt, det afgivne Skjøn ophævet og Kontraappell.stevningen afvist.

For Kontraappell., Stensem, eller, da han efter Stevningens Udtagelse er afgaaet ved Døden, for hans Arvinger, er der nedlagt saadan Paastand: principalt: at Hovedappell., Tømmermester Anton Røed, tilpligtes under løbende Dagmulkt at nedrive saameget af de paa Stolmagergaden No. 4 opførte Murbygninger, at man fra det under Sagen omhandlede Kvistvindu i Nordre Gade No. 5 erholder fri Udsigt som før, eller ialfald at nedrive saameget af Bygningerne, at disse ikke kommer Vinduet nærmere, end de i Lov afødt xx.xx.1887 §11 i. f. omhandlede 125 cm., og at sætte Bygningen paa Nordre Gade No. 5 - ligaledes under løbende Dagmulkt - i sin forrige Stand samt derhos betale Kontraappell., Malermester Joh. Stensem eller nu hans Arvinger, Erstatning for den allerede forvoldte Skade efter uvillige Mænds Skjøn, optaget paa Hovedappell.s Bekostning, med lovlige Renter af Skjønsbeløbet.

subsidiært: at Byrettens Dom og den paa Grundlag deraf afholdte Skjønsforretning stadfæstes.

Begge Parter have derhos paastaaet sig tilkjendt Procesomkostninger.

Paastanden om Kontraappell.stevningens Afvisning er grundet derpaa, at Stensem uden Reservation har optaget Skjøn og derved maa antages at have vedtaget Byretsdommen. Høiesteret er ikke enig i, at Optagelse af Skjøn efter Dom indeholder en Vedtagelse af Dommen. Og Stensem vilde derhos i nærværende Tilfælde ikke være bunden ved en saadan Vedtagelse, idet Dommen senere af Røed er blevet indbragt til Høiesteret.


*— side 807 —*

Høiesteret er med Byretten enig i, at Eierne af Huset paa No. 5 Nordre Gade maa ansees for at have hævdet den omprocederede Vinduesret, og kan i det Væsentlige tiltræde Byrettens Begrundelse herfor. Hvad angaar det af Hovedappell. Paaberaabte, i Bygningslov for Kristiania afødt xx.xx.1875 §21 indeholdte Forbud mod Anbringelse af Vinduer mod Nabogrund, finder Høiesteret det afgjørende, at dette Forbud kun gjælder, hvor der ikke kan paaberaabes nogen «særlig Adkomst», hvorunder ogsaa maa indgaa Hævd.

Naar Eieren af No. 4 Stolmagergaden efter dette ved det udførte Byggearbeide har overtraadt en Naboen tilkommende Lysningsret, kan Høiesteret under de foreliggende Omstændigheder imidlertid ikke være enig med Byretten i, at de opførte Bygninger kan blive staaende uforandrede og Eieren af No. 5 Nordre Gade henvises til en Pengeerstatning som Vederlag. Hovedappell. Havde før Byggearbeidets Paabegyndelse gjentagende faaet Meddelelse om den paastaaede Ret. Naar han desuagtet gik igang med Arbeidet, gjorde han dette paa egen Resiko. Han maa da nu tilpligtes at nedrive de opførte Bygninger i, den Udstrækning, hvori deres Opførelse strider mod Kontraappell.s Ret, det vil sige, forsaavidt de ligger det i Sagen omhandlede Vindu nærmere end 125 cm. (kfr. Loven af 1875 §21 og Naboeiendomsloven afødt xx.xx.1887 §11), samt at sætte Bygningen paa No. 5 Nordre Gade i sin forrige Stand. Derhos maa han tilpligtes at betale sin Modpart Erstatning efter Skjøn med lovlige Renter for den allerede forvoldte Skade. Skjønnet maa blive at optage paa Hovedappell.s Bekostning, idet Kontraappell. Findes ogsaa gjennem sin Paastand for Byretten (om Erstatning af «samtlige Sagens Omkostninger») at have gjort Krav herpaa.

Processens Omkostninger findes Hovedappell. At maatte tilsvare for begge Retter.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Dom:

Hovedappell., Tømmermester Anton Røed, bør inden 3 - tre - Maaneder efter Høiesterets Doms Afsigelse under en løbende Dagmulkt til Kristiania Bykasse af 10 - ti - Kroner for hver Dag, han sidder denne Dom overhørig, have nedrevet saa meget af de paa Stolmagergaden No. 4 opførte Murbygninger, at disse ikke kommer det under Sagen omhandlede Kvistvindu i Nordre Gade No. 5 nærmere end 125 - et Hundrede og fem og tyve - Centimeter og derhos have sat Bygningen paa sidstnævnte Eiendom i sin forrige Stand. Saa bør Hovedappell. og til Kontraappell., Malermester Joh. Stensem eller nu hans Arvinger, betale saadan Erstatning for den ved de nævnte Bygningers Opførelse i kortere Afstand fra Kvistvinduet i Nordre Gade No. 5 for denne Eiendom forvoldte Skade, som ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Hovedappell.s Bekostning, maatte blive fastsat, med 4 - fire - Procent i aarlig Rente af Skjønsbeløbet fra 20 Januar 1898, til Betalning sker.

I Procesomkostninger for Byretten og Høiesteret betaler Hovedappell. til Kontraappell.s, Malermester Joh. Stensems, Arvinger 350 - tre Hundrede og femti - Kroner.


*— side 808 —*

Kristiania Byrets Dom er Saalydende:

Ved overdraget Auktionsbud erhvervede Malermester Joh. Stensem i December 1886 Eiendommen Matr. No. 5 ved Nordre Gade hersteds. Det paa Eiendommen staaende Hus havde den Gang et Kvistvindu ud mod Naboeiendommen, No. 4 Stolmagergaden. Da nu Eieren af sidstnævnte Gaard, Tømmermester Anton Røed, har begyndt at bygge foran og klods ind til hint Kvistvindu, har Joh. Stensem, efter forgjæves anstillet Forligsmægling, ved Stevning af 7 Februari s. A. sagsøgt Anton Røed og paaberaabt sig, at Retten til det omskrevne Vindu var hævdet, hvorfor han har nedlagt saadan Paastand: Principalt: at Indst. under løbende Mulkt tilpligtes at nedrive saa meget af den paa No. 4 Stolmagergaden opførte Murbygning, at man fra det omhandlede Kvistvindu i No. 5 Nordre Gade erholder fri Udsigt som før, og at sætte Bygningen paa No. 5 Nordre Gade i sin forrige Stand samt betale Erstatning efter Skjøn for forvoldt Skade - subsidiært: at Indst. tilpligtes at betale Cit. Erstatning efter uvillige Mænds Skjøn for alt Tab, som er eller bliver Cit. forvoldt ved Opførelsen af omhandlede Murbygning, med Renter af Skjønsbeløbet fra Forligsklagen, - i ethvert Fald at Indst. tilpligtes at betale Cit. samtlige Sagens Omkostninger.

Indst. har paastaaet sig frifunden og tilkjendt Sagsomkostninger.

Cit. har i Anledning af den paastaaede Hævdserhvervelse af Vinduesretten over Indst.s Eiendom ført Vidner, hvoraf 1ste Hovedv., der er 69 Aar gammel, forklarer, at han erindrer, at Vinduet qu. var der Høsten 1868, og siden har det altid været der. Han tilføier, at efter alt at dømme ser det ud til, at Vinduet har været der, siden Huset blev bygget.

Indst. havde nu bygget en Murbygning foran Vinduet og tæt ind til dette, og dermed gjort det indenforliggende Værelse uskikket til Beboelse, medens dette Værelse tidligere, i Forbindelse med det tilhørende Kjøkken, altid havde være beboet. Før Indst. paabegyndte det nuværende Byggearbeide paa Stolmagergaden 4's Grund havde der sammesteds staaet en enetages Bygning, men selv Røstet paa dette havde ikke rukket op til Vinduet qu.

3die Hovedv., der er 76 Aar gammel, og har boet i Cit.s Hus i 11 Aar i det Kvistværelse, hvis Vindu Processen angaar, har forklaret, at det nu er 25 Aar siden han beboede dette Værelse, og at Vinduet vendte ud mod den nu bebyggede Tomt, hvorpaa der dengang stod et lavt enetages Hus, som ikke paa langt nær rak op til Vinduet. Dette Vidne erklærer sluttelig, at have boet i Gaarden No. 5 Nordre Gade, siden denne blev bygget af Bygmester Bielenberg.

2det Hovedv. har provet, at Vinduet qu. fandtes dengang hun beboede Huset, og Vidnets Søn fødtes der 6 Oktober 1860. Kvistværelset var ogsaa dengang Beboelsesværelse.

Med Hensyn til Leieindtægten af dette Værelse har 1ste Hovedv. oplyst, at denne beløb til Kr. 10.00 pr. Maaned, samt at Værelset paa Grund af Nabotomtens Bebyggelse blev utskikket til Beboelse i November 1897.

Cit. formener, at det ved de refererede Vidneprov maa være bevist, at der ved Hævd er vundet Ret for No. 5 Nordre Gade til at have Kvistvinduet qu. ud mod No. 4 Stolmagergaden, og at dette Vindu er den eneste Lyskilde Kvistværelset med Kjøkken, saaledes at Indst. ved at bygge klods ind paa Vinduet og derved gjøre Værelset ubeboeligt, havde berøvet Cit. en aarlig Leieindtægt af Kr. 120.00 (Kr. 10.00 pr. Maaned).

Indst. har benegtet, at der er hævdet nogen Vinduesret over hans Eiendom, og at Cit., da han kjøbte No. 5 Nordre Gade, blev hjemlet eller tilkjendegivet som nogen Gaarden eller dens Eier tilkommende Servitut, at have Vinduet qu. ud mod No. 4 Stolmagergaden. Rettigheden kunde ikke siges i Hævdstid at være udøvet i


*— side 809 —*

eget Navn eller i god Tro, som nogen retmæssig tilkommende Rettighed, idet den forrige Eier af No. 5 Nordre Gade havde benyttet Vinduet, kun fordi dette Forhold blev taalt og ikke paatalt af Naboen, idet det under den daværende Bebyggelse ikke generede dennes Eiendom, at Vinduet bibeholdtes. Cit. havde ikke kunnet erhverve større Ret end Formanden havde, og hvis han vilde lægge dennes Besiddelsestid sammen med sin - hvad Indst. forøvrigt benegtede Adgangen til - maatte Cit. bevise, at Hævdsbetingelserne ogsaa for Formandens Vedkommende var tilstede. Indst. har videre henvist til Bygningloven for Kristiania afødt xx.xx.1875, hvis §21 forbyder at have Lys- og Luftaabning ud mod Naboeiendom paa Bygning, som ligger denne nærmere end 2 Alen, uden Samtykke eller anden særlig Adkomst, hvorhos Naboen udtrykkelig hjemles Ret til at bygge umiddelbart paa Grændsen af sin Eiendom. I 1875 havde Cit. intet saadant Samtykke og ingen hævdet Ret, og efter denne Tid kunde han ikke hævde nogen Ret i Strid med Loven. Indst. benegter dernæst, at Vinduet qu. er eneste Lyskilde for det omhandlede Værelse, samt at dette ved Forebyggelsen er bleven uskikket til Beboelse, idet der angivelig er Anledning til at erholde et Tagvindu istedetfor det forebyggede Vindu.

Retten skal bemærke:

Det maa efter de fremkomne Vidneprov ansees bevist, at det omtalte Vindu har existeret meget længere end i Hævdstid; ja, efter 3die Hovedv.s Forklaring skulde det endog have existeret lige siden Huset paa No. 5 Nordre Gade blev bygget - uvist naar, men ialfald før 1860. Der er paa den anden Side af Indst. ei godtgjort nogen Mangel ved Cit.s eller hans Formænds Adkomst, der skulde udelukke Hævd, ei heller nogen Omstændighed, der skulde medføre, at Eierne af No. 5 Nordre Gade ikke kunde anse sig berettigede til at udøve den omprocederede Vinduesret, som en deres Eiendom tilhørende Herlighed. Der er saaledes ikke oplyst, at der fra den tjenende Grunds Eier eller Eiere gjennem hele Hævstiden er reist nogensomhelst Indsigelse mod det bestaaende Forhold, der maa antages at have været aabenlyst for Enhver. Under disse Omstændigheder antager Retten, at Cit. har hævdet Eiendommen i Kraft af Bestemmelsen i N.L. 5-5-4, jfr. 3. Den paaberaabte Bestemmelse i Bygningloven af 1875 kan her ikke faa nogen Anvendelse, idet Vinduet er anbragt, længe før denne Lov emanerede.

Det er endvidere paa det Rene, at Indst. har bygget saa tæt ind paa Cit.s Hus, at det hævdede Vindu derved er bleven saaledes formørket, at det indenfor liggende Værelse med Kjøkken er bleven uskikket til Beboelse. At Cit. herigjennem er paaført Tab af den Husleie, som han tidligere har oppebaaret af nævnte Leilighed, er dermed givet.

Dette Tab antages at maatte bestemmes ved Skjøn af uvillige Mænd, idet Retten ikke finder at kunne tage Cit.s principale Paastand tilfølge. Det er vistnok saa, at Indst. har gjort et Indgreb i Cit.s Ret, men paa den anden Side maa det økonomiske Tab, som Indst. vilde paaføres ved en Nedrivelse af den allerede opførte Bygning m.v., antages at blive saa uforholdsmæssig stort i Sammenligning med det Tab, som Cit. lider, at en Afveien af de forskjellige Interesser her maa være paa sin Plads.

Det efterfølgende Skjøn bliver at optage paa Indst.s Bekostning.

Sagens Omkostninger forøvrigt antages efter Omstændighederne at burde ophæves.

Thi kjendes for Ret:

Indst., Tømmermester Anton Røed, bør til Cit., Malermester Joh. Stensem, betale Erstatning, bestemt ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Indst.s Bekostning, med 4 - fire - pCt. Rente af Skjønsbeløbet fra 20 Januar 1898, til Betalning sker, for det Tab, der er Cit. paaført derved, at Indst. paa sin Eiendom


*— side 810 —*

No. 4 Stolmagergaden har opbygget en Murbygning klods ind til Cit.s Hus Nordre Gade No. 5, saaledes at et Kvistværelse med Kjøkken i samme Hus er bleven ubeboeligt.

Sagens Omkostninger ophæves.

At efterkommes inden 15 - femten - Dage efter Dommens Forsyndelse under Adfærd efter Loven.

Den 30 Oktober 1898.

Gjerdrum, kst.

Votum.

Jeg kommer til et andet Resultat end Førstvoterende, idet jeg antager, at Indst. maa blive at frifinde.

Da man maa gaa ud fra, at den paagjældende Bygning paa No. 5 Nordre Gade er opført senere end 1 Januar 1859, fra hvilken Tid Grünerløkken overgik til Byterritoriet (Lov 5 August 1857), og derhos opført helt ind til Grændselinien mod Naboen, antager jeg, at §21 i Bygningsloven afødt xx.xx.1875 er afgjørende imod Cit. Ved denne Lovs Ikrafttræden 1 Januar 1876, da Vinduet følgelig endda ikke havde bestaaet saalænge, at det kunde være hævdet, hvis overhovedet Hævd i et saadant Tilfælde kunde erhverves, havde Naboen Ret til at bebygge sin Eiendom uden Hensyn til dette Vindu, og naar den nævnte § udtrykkelig forbød Adgang til at anbringe saadanne Vinduer mod Nabo, indser jeg ikke rettere end, at ethvert saadant Vindu anbragt før 1 Januar 1876, naar dets uhindrede Bestaaen ved dette Tidspunkt endda ikke var lovlig erhvervet, fra samme Tidspunkt maatte betragtes som anbragt med stiltiende Reservation fra begge Sider af Naboens Ret for Eftertiden ifølge selve Loven.

Sagomkostninger finder jeg, at Cit. bør tilsvare med 80 Kroner.

Jeg modtog Sagen 1 November, men paa Grund af Arbeidets Mængde i den Afdeling av Retten hvori jeg siden 1 September fungerer, nemlig Meddomsretten, har jeg ikke seet mig istand til at expedere Voteringerne i civile Sager uden længere Ophold og Forsinkelser.

Konklusion:

Tømmermester Anton Røed bør for Malermester Joh. Stensems Tiltale i denne Sag fri at være.

I Sagsomkostninger bør derhos Stensem til Røed betale 80 - otteti - Kroner, der udredes inden 15 - femten - Dage efter Dommens Forkyndelse, under Adfærd efter Loven.

15 December 1898.

Ole Norbye.

Enig med Førstvoterende.

20 December 1898.

E. Kjeschow.

I Henhold til den passerede Votering

kjendes for Ret:

Indst., Tømmermester Anton Røed, bør til Cit., Joh. Stensem, betale Erstatning, bestemt ved Skjøn af uvillige Mænd, optaget paa Indst.s Bekostning, med 4 - fire - pCt. Rente af Skjønsbeløbet fra 20 Januar 1898, til Betalning sker, for det Tab, der er Cit. paaført derved, at Indst. paa sin Eiendom No. 4 Stolmagergaden har opbygget en Murbygning, klods ind til Cit.s Hus, Nordre Gade No. 5, saaledes at et Kvistværelse med Kjøkken i samme Hus er bleven ubeboeligt.

Sagens Omkostninger ophæves.

At efterkommes inden 15 - femten - Dage efter Dommens Forkyndelse under Adfærd efter Loven.

E. Kjerschow.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

