---
title: "Rt-1900-309"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1900-04-07
publisert: "Rt-1900-309"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 61 1ste Session s. A."
parter: "Enkefru Josefine Jacobsens Dødsbo ved Skifteforvalteren i Kristiania m.fl. (Adv. Keyser Jordan) mod Høiesteretadv. Seip som Værge for afdøde Adv. Otto Fr. Jacobsens umundige Børn Jacob, Fredrik og Wilhelm samt de mindreaarige Christian og Eivind Jacobsen med Adv. Seip som Kurator (Adv. Seip)."
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1900-309"
censurert: false
---

# Rt-1900-309

Ved Kristiania Byrets dom afødt xx.xx.1898 (Meddelt i [Rt-1898-732](Rt-1898-732 "wikilink")-736) blev saaledes kjendt for Ret:

"Adv. Otto Fr. Jacobsens Børn Christian, Eivind, Jacob, Fredrik och Wilhelm Jacobsen bliver paa Skifte efter afdøde Enkefru Josefine Jacobsen at tildele Arvelod uden nogen Afkortning for deres afdøde Fader, Adv. Otto Fr. Jacobsens Gjæld til Boet. Sagens Omkostninger for Byretten ophæves".

Denne Dom er afsagt under Dissents, idet et af Rettens Medlemmer voterede for Stadfæstelse af Kristiania Skifterets Decision afødt xx.xx.1897 (Meddelt i [Rt-1898-269](Rt-1898-269 "wikilink")-70). Ved denne blev saaledes decideret:


*— side 310 —*

"I den Adv. Otto Fr. Jacobsens Børn, Christian, Eivind, Jacob, Fredrik og Wilhelm Jacobsen paa Skifte efter afdøde Enkefru Josefine Jacobsen tilfaldne Arv bliver at fradrage et Belob af Kr. 15,992.62.

Nærværende Decision staar til Paaanke i 6 Uger".

Med Hensyn til sagens nærmede Omstændigheder henvises til Byretsdommens Præmisser.

Byrettens Dom er af Enkefru Josefine Jacobsens Dødsbo ved Skifteforvalteren i Kristiania og folgende Arvinger i dette Bo, nemlig: Fru Augusta Schoyen, Fru Marie Schappel, Maleren Harald Petersen, J. H. Jacobsen og Frøken Louise Jacobsen ved Stevning afødt xx.xx.1899 paaanket til Høiesteret, hvor Sagen er overfort til skriftlig Behandling.

Appell.ne har nedlagt saadan Paastand:

At Skifterettens Decision stadfæstes, og at Appell.ne Indst. in solidum tilkjendes Sagens Omkostninger for Byretten og Høiesteret.

De Indst., nemlig Høiesteretsadv. Seip som Værge for afdøde Adv. Otto Fr. Jacobsens umyndige Børn Jacob, Fredrik og Vilhelm samt de mindreaarige Christian og Eivind Jacobsen med Kurator, Adv. Seip, har nedlagt saadan Paastand:

At Byrettens Dom stadfæstes, og at de Indst. tilkjendes Procesomkostninger for Høiesteret, principalt hos samtlige Appellanter personlig in solidum, subsidiært hos de samme pro rata og atter subsidiært hos Enkefru Jacobsens Bo.

Høiesteret kommer til samme Resultat som Byretten og kan i det Væsentlige henholde sig til, hvad der af Byrettens Pluralitet er anført til Begrundelse af dens dom.

Sagens Omkostninger bliver at ophæve ogsaa for Høiesteret.

I Henhold hertil afsiges saadan

Dom:

Byrettens Dom bor ved Magt at stande.

Processens Omkostninger for Høiesteret ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

