---
title: "Rt-1901-78"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1900-11-17
publisert: "Rt-1901-78"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 498 for f. A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1901-78"
censurert: false
---

# Rt-1901-78

Efter Klage fra Paul S. Engebrethsen af Skien blev Gaardbruger Anton Halvorsen Økter af Gjerpen ved Beslutning afødt xx.xx.1900 undergivet Tiltale til Fældelse efter Straffel.s 21 - 7 for i Hensigt at forskaffe sig eller Andre en uberettiget Vinding at have solgt, hvad han til en Anden tidligere har solgt, idet han, efter den 29 September 1899 paa Vasenden i Gjerpen at have solgt sin Eiendom Økterstulen i Gjerpen til Engebrethsen, senere i Løbet af samme Aars Høst solgte samme Eiendom til Kammerherre Løvenskiold.

Ved Meddomsret inden Gjerpen Sorenskriveri den 2 Juni 1900 blev Tilt. overensstemmende med Tiltalen for Forbrydelse mod Straffel.s 21 - 7 idømt 5 Dages Fængsel paa Vand og Brød og Omkostningsansvar 30 Kroner.

Retten ansaa det mod Tilt.s Benegtelse bevist, at bindende og endelig Handel om Eiendommen mod en Kjøbesum af 4.000 Kroner ved den i Tiltalebeslutningen omhandlede Leilighed var kommet istand mellem Tilt. og Engebrethsen. Det var envidere paa det Rene og af Tilt. erkjendt, at han kort efter, nemlig ved Kjøbekontrakt af 5 og Skjøde afødt xx.xx.1899 folgte Eiendommen til Løvenskiold for 5.000 Kroner. Om denne sidste Handel var det ifølge Domsgrundene oplyst, at Tilt. for længere Tid siden havde forpligtet sig til for Tilfælde af, at han skulde ville sælge Eiendommen, først at tilbyde den til Løvenskiold. Da nu dennes Skovbetient, Sagens 6te Vidne, hørte Rygte om, at Tilt. skulde have solgt Eiendommen, henvendte han sig efter Løvenskiolds Bemyndigelse til Tilt., som imidlertid paa Forespørgsel benegtede at havde folgt Eiendommen, men tilføiede, at han var buden 5.000 Kroner for den. Og for denne Kjøbesum blev saa Salg til Løvenskiold afsluttet.

Retten fandt det bevist, at Tilt. ved dette sidste Salg havde


*— side 79 —*

handlet mod bedre Vidende og i Hensigt at skaffe sig en uberettiget Vinding.

Samtidig med Straffeklagen anlagde Engebrethsen civilt Søgmaal mod Tilt. og Løvenskiold og har derunder paastaaet Tilt. tilpligtet at udstede Skjøde paa Eiendommen for 4.000 Kroner og at betale Erstatning efter Skjøn for det Tab, som er paaført Cit. ved den uberettigede Vægring ved at vedstaa Handelen. Løvenskiold paastaaes tipligtet at lade det til ham udstedte Skjøde paa Eiendommen aflæse.

Denne Sag er, saavidt vides, endnu ikke paadømt ved Underretten.

Efter Begjæring fra Tilt. blev Straffesagen undergivet fornyet Behandling ved Lagmandsret for Bratsberg Lagsogn. Den blev her behandlet den 5 og 6 September 1900.

Efterat Bevisførelsen var afslutet, fremsatte Tilt.s Forsvarer Paastand om, at Straffesagen i Henhold til Straffeprocesl.s §4 udsættes, indtil den civile Sag er paadømt. Statsadvokaten fandt saadan Udsættelse ufornøden og paastod Sagen fremmet, men Retten tog ved Kjendelse af 6 September Forsvarerens Paastand til Følge, idet den antog, at navnlig Spørgsmaalet om den retslige Natur af det af flere Vidner omforklarede, af Tilt. til Løvenskiold givne Løfte angaaende mulig Forkjøbsret til Tilt.s Eiendom eller Ret til Forhaandsunderretning om eventuelt Salg af samme, bør afgjøres under den civile Sag, forinden Straffesagen foretages til Paadømmelse.

Ved denne Afgjørelse blev der fra Paatalemyndighedens Side acqviesceret. Den er derimod under 18 September paakjæret af Engebrethsen, der som Klager i Straffesagen anser sig dertil at have Adgang. Han gjør gjældende, at Straffeprocesl.s §4 ikke har Anvendelse paa det foreliggende Tilfælde, eftersom det i et hvert Fald formenes godtgjort, at endelig Handel mellem ham og Tilt. ble afslutet den 29 September 1899, og at Tilt. derfor under enhver Omstændighed har gjort sig skyldig i dobbelt Salg, medens det i Forhold hertil maa blive en ligegyldig Omstændighed, om Tilt. har været bundet ved et tidligere Tilsagn af et eller andet Inhold til Løvenskiold. Han fremholder derhos Faren for, at Beviset kan gaa tabt eller svækkes, naar Straffesagen udsættes paa ubestemt Tid, indtil den civile Sags endelige Paakjendelse.

Lagmanden har ledsaget Kjæremaalet med en Udtalelse, i hvilken det i formel Henseende fremholdes, at Engebrethsen ikke fra sin Stilling som Klager i Straffesagen kan hente Kompetence til at paakjære Afgjørelsen. Sagen, der er undergiven privat-offentlig Paatale, er nemlig anlagt af det Offentlige, og den Stilling, som tilkommer den Fornærmede, er da efter Straffeprocesl.s §93 og §94 aldeles den samme, som den Stilling, som tilkommer den Fornærmede i Straffesag, der er ubetinget offentlig Paatale undergiven. Han har, naar han ikke har sluttet sig til Forfølgningen for de ham tilkommende borgerlige Retskravs Vedkommende eller er i det i Straffeprocesl.s §435 nævnte Tilfælde, ikke Partsrettighed eller Partsstilling. Og intet af disse Tilfælde foreligger under nærværende Sag. Heller ikke kan Klagerens Adgang til Kjæremaalet støttes til Staffeprocesl.s §407. Han kan nemlig, naar han ikke for de borgerlige Retskravs


*— side 80 —*

Vedkommende har sluttet sig til Forfølgningen, ikke siges at "rammes" af Afgjørelsen, ligesaalidt som denne kan siges at "angaa" ham i den Forstand, hvori dette Udtryk maa antages benyttet i Paragrafen. Urimeligheden af her at indrømme Klageren Adgang til Kjæremaal træder saa meget klærere i Dagen, om man tænker sig, at det ikke, som her, var Tilt. eller hans Forsvarer, men Paatalemyndigheden, som havde paastaaet Udsættelse og deri faaet Rettens Medhold. Men Klagerens Adgang til Kjæremaal maatte i begge Tilfælde være den samme.

Kjæremaalsudvalget finder i det formelle Spørgsmaal at maatte tiltræde den Betragtning, som af Lagmanden er fremholdt. Paatalemyndigheden kan ikke ved at undlade at paakjære Afgjørelsen siges at frafalde paabegyndt Paatale (Straffeprocesl.s §94). Dens videre Forfølgning er alene udsat indtil videre i Paavente af det samtidig med Straffesagen verserende borgerlige Søgsmaal Paakjendelse. Under visse Omstændigheder kan han ikke fra §94 hente nogen Hjemmel til selvstændig at paakjære Afgjørelsen, ligesaalidt som Adgang dertil kan bygges paa §407. hvorvidt han, om han for de borgerlige Retskravs Vedkommende havde sluttet sig til Forfølgningen, dertil vilde havde havt Adgang, er det her unødvendigt at afgjøre.

Kjæremaalet maa altsaa afvises paa Grund af manglende Kompetence hos den Kjærende.

Om Spørgsmaalet Realitet er der følgelig ikke for Udvalget Anledning til at udtale sig.

I Henhold til det Anførte afsiges saadan

Kjendelse: Kjæremaalet afvises.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

