---
title: "Rt-1900-717"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - kjennelse"
dato: 1900-07-28
publisert: "Rt-1900-717"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 312 for d. A."
parter: ""
forfatter: ""
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1900-717"
censurert: false
---

# Rt-1900-717

Ved Forhørsretsdom, afsagt den 18 Juni 1900 af Sorenskriveren i Alten, blev Johan August Piedila dømt til 4 Dages Fængsel paa Vand och Brød for Forbrydelse mod Straffel.s Kap. 19 § i ved ulovlig Hugst i Statens Skove i Ladisjok i Kastbotten. Dommen blev af Domfældte vedtaget, men er af Statsadvokaten paaanket, idet domfældte ikke antages at have afgivet uforbeholden Tilstaaelse, hvorfor Forhørsretten ikke antages at have været berettiget til at paadømme Sagen.

Domfældte erkjendte, at han uden nogensomhelst Ret eller Tilladelse, men tvertimod mod Skovbetjentens Forbud paa Forhaand, havde


*— side 718 —*

foretaget den paatalte Hugst. Men han erkjendte alligevel ikke at have gjort sig skyldig i Tyveri, idet det angivelig var Nøden, der drev ham til Hugsten. Han sidder nemlig i Gjæld og har yderst vanskelig for at klare sig, og det var hans Tanke at henytte Træerne til Ved og forskaffe sig lidt Fortjenste ved Salg af Veden. Han siger ogsaa, at han udførte Hugsten i den Tro, at Skovbetjentene tilslut vilde godkjende den.

Kjæremaalsudvalget finder det enstemmig utvivlsomt, at den af Domfældte afgivne Tilstaaelse ikke har været uforbeholden, og afgiver derfor saadan

Kjendelse:

Forhørsrettens Dom ophæves.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

