---
title: "Rt-1981-45"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-01-16
publisert: "Rt-1981-45"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 5B/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Skåre, Aasland, Løchen, Tønseth, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §317"
  - "§318"
  - "Alkoholloven (1927) §55a"
  - "Våpenloven (1961) §33"
  - "§8"
  - "Straffeprosessloven (1887) §478"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-45"
censurert: false
---

# Rt-1981-45

Dommer Skåre: Eidsivating lagmannsrett avsa 7. november 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1945, dømmes for forbrytelser mot strl. §318 første ledd, jfr. §317, og for de forhold han ble endelig domfelt for ved Heggen og Frøland herredsretts dom av 31. mars 1980, jfr. strpl. §478 fjerde ledd, jfr. strl. §62, §63 annet ledd og §64, til en straff av fengsel i 1 - ett - år med fradrag av 51 - femtien - dager for utholdt varetektsfengsel.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

De forhold han ble endelig dømt for ved Heggen og Frøland herredsretts dom av 31. mars 1980, var overtredelse av alkohollovens §55a første ledd (besittelse av hjemmebrenningsapparat) og våpenlovens §33, jfr. §8 første ledd (innehavelse av våpen uten tillatelse).

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til


*— side 46 —*

herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har anket over straffutmålingen som han mener er for streng.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Ved straffutmålingen er det særlig de fem tilfeller av heleri som ble pådømt av lagmannsretten som har betydning. Jeg er enig med lagmannsretten i at de tre tilfeller som gjelder kjøp av stjålne biler, er av særlig graverende karakter. Bilene ble utstyrt med skilter fra norske kondemnable biler av tilsvarende modell, og chassisnummeret ble bearbeidet med sikte på å vanskeliggjøre identifikasjon. Jeg er enig med lagmannsretten i at dette gir heleriet et profesjonelt tilsnitt. Saken er langt mer alvorlig enn den som er referert i [Rt-1979-1089](Rt-1979-1089 "wikilink") - en avgjørelse domfelte har henvist til.

Jeg kan ikke i formildende retning legge særlig vekt på at bilheleriene ble begått så tidlig som i 1973-74. Forholdene ble først oppdaget i 1979 etter at selve biltyveriene ble oppklart i Sverige, og saken ble deretter fremmet uten forsinkelser av betydning. Jeg peker videre på at domfelte tidligere er dømt for vinningsforbrytelser - siste gang i 1970 - og at domfellelsen også gjelder forholdsvis betydelige helerier i 1978 og 1979. Når disse forhold ses i sammenheng, er det etter mitt skjønn ikke grunn til å legge særlig vekt på at noen forhold er gamle.

Jeg finner etter dette ingen grunn til å fravike lagmannsrettens vurdering av straffutmålingsspørsmålet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Tønseth og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

