---
title: "Rt-1981-1149"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-10-09
publisert: "Rt-1981-1149"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120B/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Christiansen, Endresen, Røstad, Tønseth, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§60"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1149"
censurert: false
---

# Rt-1981-1149

Dom 9. oktober 1981 i l.nr. 120 B/1981: Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman).

Dommer Christiansen: Oslo byrett avsa 3. juli 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av straffelovens §229, 1. straffalternativ, til en straff av fengsel i 9 - ni - måneder.

I medhold av straffelovens §52 flg. gjøres den del av straffen som overstiger 120 - etthundreogtjue - dager betinget med 2 - to - års prøvetid under tilsyn av Kontoret for kriminalomsorg i frihet Oslo og Akershus.

I den ubetingede del av straffen fragår 2 - to - dager for utholdt varetekt.

Han frifinnes for overtredelse av straffelovens §228 annet ledd, 2. straffalternativ (tiltalebeslutningens post I).»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. For Høyesterett er opplyst at domfelte i alt er straffet 6 ganger tidligere, idet hans siste dom er av 2. april 1979. Han fikk da 60 dagers ubetinget fengsel for promillekjøring og grovt tyveri. Domfelte er videre bøtelagt 8 ganger, ikke 6 ganger som angitt av byretten.

Domfelte har anket over straffutmålingen. Han mener at straffen i sin helhet burde vært gjort betinget. Videre anfører han at det er en feil når byretten ikke har gitt ham fradrag for varetektsfengsel utholdt for det tiltalepunkt han ble frifunnet for. Det siste har aktor erklært seg enig i.

Jeg antar at anken delvis bør tas til følge.

Domfelte er dømt for med håndflaten og håndbaken å ha tildelt sin


*— side 1150 —*

daværende samboende flere slag i ansiktet, slik at hun brakk nesebenet og ble sykmeldt noen dager. Han var ved anledningen beruset. Jeg finner som byretten at domfeltes voldbruk må føre til at en del av fengselsstraffen må gjøres ubetinget. Men saken er som påpekt av byretten blitt meget gammel, uten at det kan legges domfelte til last. Den positive endring i domfeltes livsførsel som byretten omtaler, har fortsatt etter byrettens dom. Jeg er derfor blitt stående ved at det her kan gis en deldom på 120 dagers fengsel, hvorav 60 dager gjøres betinget med 2 års prøvetid under tilsyn. Domfelte har krav på i alt 52 dagers fradrag for utholdt varetektsfengsel. Jeg finner at den ubetingete del av dommen etter dette bør anses utholdt i sin helhet, jfr. straffelovens §60 første ledd.

Etter omstendighetene bør det utformes ny domskonklusjon.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1955, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §229, første straffalternativ, til en straff av fengsel i 120 - ett hundre og tjue - dager.

I medhold av straffelovens §52, §53, §54 utsettes fullbyrdelsen av 60 - seksti - dager av straffen med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn. Den ubetingete del av straffen på 60 - seks ti - dager anses utholdt ved varetektsfengsel.

A frifinnes for forbrytelse mot straffe lovens §228 første, jfr. annet ledd.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Røstad, Tønseth og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

