---
title: "Rt-1981-1209"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-09-18
publisert: "Rt-1981-1209"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1219/1981."
parter: ""
forfatter: "Blom, Endresen, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §131"
  - "§280"
  - "§411"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1209"
censurert: false
---

# Rt-1981-1209

A var siktet for ran, og rettslig forundersøkelse ble holdt mens han satt varetektsfengslet. I oktober og november 1980 ba siktede om utskrift av rettsbøkene for den rettslige forundersøkelse. Retten oversendte henvendelsen til politiet som henviste til siktedes forsvarer. Siktede opprettholdt sin anmodning, og Oslo forhørsrett tok ved kjennelse av 1. juni 1981 ikke begjæringen til følge. Den 18. juni 1981 ble A frifunnet for det forhold siktelsen og senere tiltalebeslutningen


*— side 1210 —*

gjaldt. Den 22. juni 1981 påkjærte han forhørsrettens avgjørelse av 1. juni. I kjennnelsen av 9. juli 1981 tok Eidsivating lagmannsrett A's kjæremål til følge slik at han skulle få utskrifter av de rettsbøkene begjæringen gjaldt.

Eidsivating statsadvokatembeter påkjærte lagmannsrettens kjennelse. Påtalemyndigheten hevdet bl.a. at i et tilfelle som dette ble adgangen til å gjøre seg kjent med rettsbøkene og sakens akter regulert av straffeprosesslovens §280, og at denne bestemmelse ikke skulle suppleres med §131, slik lagmannsretten hadde lagt til grunn. Når det gjaldt saksbehandlingsfeil ble det vist til at lagmannsrettens kjennelse var avsagt etter at frifinnende dom var avsagt, og at retten ikke hadde drøftet hvilken betydning det i denne situasjon hadde for A å få slike utskrifter.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Det dreier seg om et videre kjæremål hvor kjæremalsutvalgets kompetanse er undergitt de begrensninger som følger av straffeprosesslovens §411. Kjæremålet grunner seg på at lagmannsretten skal ha tolket straffeprosesslovens §131 og §280 uriktig. Subsidiært gjelder kjæremålet saksbehandlingen, mangelfulle grunner.

Kjæremålsutvalget forstår lagmannsretten slik at tiltalte i relasjon til §131 er å anse som «part» også etter at han er frifunnet ved endelig dom, og at en part har krav på utskrifter uten å behøve å påvise at det er av betydning for ham. Med denne forståelse av straffeprosesslovens bestemmelser er lagmannsrettens gjengivelse av og vurdering av de faktiske forhold tilstrekkelig.

Kjæremålsutvalget er enig med lagmannsretten i at retten til utskrift reguleres av straffeprosesslovens §131. Lovens §280 annet ledd kan ikke fortolkes slik at bestemmelsen uttømmende regulerer siktedes eller tiltaltes adgang til å gjøre seg kjent med rettsboken. Bestemmelsen suppleres av §131 om rett til utskrifter. Dersom det er truffet bestemmelse etter §280 siste ledd, vil dette ha betydning også for adgangen til å få utskrift, men det er ikke tilfelle her.

Kjæremålsutvalget er også enig med lagmannsretten i at §131 må forstås slik at den som er å anse som «part» ikke behøver å påvise at det er av betydning for ham å få utskrift. Innskuddet «for hvem det er af Betydning» viser etter kjæremålsutvalgets mening bare til «Andre» og ikke til «Partene». Loven må på dette punkt antas å bygge på en presumsjon om at partene alltid vil ha en slik interesse at anmodning om utskrift bør imøtekommes.

Det følger av den lovtolking som her er lagt til grunn at A's krav på å få levert utskrifter skulle ha vært imøtekommet da det ble fremsatt 19. oktober 1980, og at kravet i hvert fall bestod frem til frifinnelsen 18. juni 1981. Utvalget behøver ikke å ta standpunkt til om en som er frifunnet er opphørt å være «part» i den betydning §131 bruker partsbegrepet. Det antas i hvert fall ikke å bero på en uriktig tolking av §131 når lagmannsretten er kommet til at et fremsatt berettiget krav om utskrift ikke går tapt ved at det avsies frifinnelsesdom i saken.

Kjæremålet kan således ikke føre frem.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 1211 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

