---
title: "Rt-1981-123"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-01-24
publisert: "Rt-1981-123"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 16B/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Bølviken, Løchen, Aasland. Mindretall: Sinding-Larsen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§192"
  - "§212"
  - "§39"
  - "§49"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-123"
censurert: false
---

# Rt-1981-123

Dommer Bølviken: Bergen forhørsrett avsa den 14. november 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1944, dømmes for forbrytelser mot strl. §195 første ledd, strl. §196 første ledd og strl. §195 første ledd, jfr. §49. under iakttagelse av strl. §62 til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtyve - dager.

Til fradrag i straffen går 1 - en - dag for utholdt varetektsfengsel.»

Saksforholdet fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, idet domfelte ber om at straffen gjøres betinget.

Jeg har funnet avgjørelsen av denne anke tvilsom, men er blitt stående ved at domfelte bør kunne gis den sjanse som en betinget straff innebærer.

Jeg nevner først at den utskrift av strafferegisteret og de opplysninger ellers om domfeltes tidligere straffbare forhold som forelå for byretten, var ufullstendige. Etter den utskrift av strafferegisteret som nå er fremskaffet, er domfelte dømt i alt 6 ganger i årene 1963 til 1976. Tre av dommene - avsagt i 1969, 1970 og i mars 1972 - gjaldt dokumentfalsk eller formuesforbrytelser uten særlig betydning for nærværende sak. De tre andre dommene gjelder sedelighetsforbrytelser. Således ble domfelte i 1963 - 19 år gammel - dømt etter straffelovens §195. Straff ble ikke idømt, men sikring i 5 år etter straffelovens §39 nr. 1 a-f. Sikring ble dog bare etablert etter alternativene a-c. Den 21. desember 1972 ble han dømt etter straffelovens §195 §212 til fengsel i 1 år og 4 måneder samt idømt ny sikring i 5 år etter straffelovens §39 nr. 1 a-f. Den 9. februar 1976 fikk han så den dom etter straffelovens §192 og §195 som byretten nevner. I forbindelse med de to siste dommene var domfelte nesten sammenhengende innsatt i fengsel eller sikringsanstalt fra sommeren 1972 til han den 7. mars 1978 ble løslatt og overført på sikring etter alternativene a-c i straffelovens §39 nr. 1.

Når det gjelder den foreliggende sak, bemerker jeg at det er en forhørsrettsdom, hvor domfelte er dømt i samsvar med sin tilståelse, og hvor verken den rettslige forklaring eller dommen inneholder synderlige opplysninger om handlingene utover de faktiske omstendigheter som er grunnlag for subsumpsjonen. Jeg finner derfor straffutmålingen noe vanskelig.

Om domfeltes personlige forhold foreligger en uttalelse fra Kontoret for kriminalomsorg i frihet i Bergen som er lagt ved ankeerklæringen, og en senere noe mer utførlig uttalelse fra samme kontor. Det fremgår av disse uttalelser at domfelte siden løslatelsen i mars 1978 har vært under tilsyn av Kontoret for kriminalomsorg, med jevnlig kontakt ved at domfelte har besøkt kontoret og ved hjemmebesøk. Av rettsboken for forhørsretten fremgår at en representant for kontoret også møtte med ham i forhørsretten. Domfelte er uføretrygdet, men i arbeid noen timer i uken. Det uttales at det er meget viktig for domfelte å få beholde dette arbeid, noe som kan bli vanskelig om han nå må sone fengselsstraff. For øvrig bor domfelte hos sine foreldre


*— side 125 —*

og hjelper dem, noe som ifølge Kontoret for kriminalomsorg er av stor betydning for foreldrene, som er eldre og skrøpelige. Kontoret bekrefter videre domfeltes opplysning om at han etter løslatelsen i 1978 hadde et fast forhold til en kvinne, og at det var i en vanskelig periode etter at forholdet var gått i stykker, at han foretok de straffbare handlinger som saken gjelder. Ellers er opplyst at han nå har fått en ny venninne, som jevnlig er hjemme hos ham og foreldrene.

Av de nye straffbare handlinger som domfelte har gjort seg skyldig i, er det særlig forholdet i desember 1979, da han forsøkte å få en 10 år gammel pike til å onanere seg, som er alvorlig. Denne handling i tillegg til domfeltes tidligere dommer for sedelighetsforbrytelser taler sterkt imot en betinget straff.

Når jeg likevel er kommet til at straffen bør kunne gjøres betinget, er det ut fra en vurdering av domfeltes personlige forhold. Han har åpenbart store personlige vanskeligheter. Etter mange års nesten sammenhengende opphold i fengsel eller sikringsanstalt har han nå i snart 3 år vært under kriminalomsorg i frihet, og har, så vidt jeg forstår, bortsett fra tilbakefallene i en vanskelig periode skikket seg bra. Når da kontoret for kriminalomsorg i frihet, som har tilsyn med domfelte, og som kjenner ham, finner å kunne støtte hans anke for å få straffen gjort betinget, bør etter min mening en betinget straff forsøkes.

Jeg tilføyer at det når det gjelder den siste og mest alvorlige av de straffbare handlinger, dog ble med et forsøk. Det foreligger ikke noe om at småpiken, eller de to større pikene som de andre handlingene gjelder, har tatt noen skade psykisk sett av domfeltes opptreden. Jeg nevner også at handlingene nå ligger noe tilbake i tid, selv om jeg ikke tillegger dette noen vesentlig vekt.

Når straffen gjøres betinget, må domfelte selvsagt fortsatt stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffen utsettes etter bestemmelsene i straffe lovens §52, §53, §54 med en prøvetid av 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Sinding-Larsen: På bakgrunn av domfeltes tidligere forhold og at det nå dreier seg blant annet om forsøk på sedelighetsforbrytelse mot en pike på bare 10 år, finner jeg at det ikke er grunnlag for å gjøre straffen betinget. Jeg stemmer for at anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Bølviken.

Dommer Aasland: Likeså.

Justitiarius Ryssdal: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Sinding-Larsen.


*— side 126 —*

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

