---
title: "Rt-1981-1213"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-10-29
publisert: "Rt-1981-1213"
stikkord: "Avstemningsregler i straffesaker"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 1414/1981."
parter: ""
forfatter: "Stabel, Løchen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §166"
  - "§392"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1213"
censurert: false
---

# Rt-1981-1213

Byretten hadde avsagt en fellende dom på 45 dagers ubetinget fengsel etter vegtrafikklovens §22, første og annet ledd og §24 første ledd. Det var en fellesstraff med tidligere dom.

Domfelte hadde begjært fornyet behandling ved lagmannsrett.

Høyesteretts kjæremålsutvalg bemerket:

«Det fremgår av dommen at en av domsmennene etter at hovedforhandlingen var avsluttet og saken tatt opp til doms, mente at saken skulle avvises fordi tiltalte ikke hadde møtt og ikke hadde forsvarer. Det heter videre i dommen «Domsmann Engebretsen har ikke deltatt ved vurderingen av skyldspørsmålet og straffutmålingen, idet han ikke ønsket å delta på grunn av sitt standpunkt om at saken burde avvises.»

Etter straffeprosesslovens §166 deltar ikke en dommer som har stemt for frifinnelse med hensyn til skyldsspørsmålet i avstemninger om idømmelse av straff. Men bortsett fra denne spesielle regel i straffeprosesslovens §166 må en dommer som er overstemt avgi selvstendig stemme i de etterfølgende avstemninger. Domsmannen Engebretsen pliktet derfor, selv om han hadde stemt for avvisning av saken, å delta i avgjørelsen av skyldsspørsmålet og straffutmålingen.

Da det ikke er anket over saksbehandlingen må feilens betydning i dette tilfelle bedømmes etter straffeprosesslovens §392 annet ledd.

Utvalget finner det utvilsomt at vesentlig til betryggelse for siktede tjenende rettsregler er tilsidesatt i dommen og at denne derfor må oppheves.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

