---
title: "Rt-1981-338"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-03-05
publisert: "Rt-1981-338"
stikkord: "Saksbehandlingen"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1981"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Løchen, Tønseth, Sinding-Larsen, Holmøy, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Veitrafikkloven (1965) §31"
  - "§5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-338"
censurert: false
---

# Rt-1981-338

Dommer Løchen: Politimesteren i Nord-Jarlsberg utferdiget 25. juni 1980 forelegg mot A for overtredelse av vegtrafikkloven av 18. juni 1965 §31, jfr. §5 første ledd

«ved fredag den 7. mars 1980 som fører av personbil PC 20084 under kjøring nordover E-18 fra Undrumshøy til Kopstad i Borre kjørte i strid med offentlig trafikkskilt 224 - «Fartsgrense 80 km/t» - nemlig med hastighet av opptil 110 km/t,

en bot til statskassen kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100 - eller, hvis boten ikke betales/inndrives, en straff av fengsel i 6 - seks - dager.»

Da forelegget ikke ble vedtatt, ble saken i henhold til straffeprosesslovens §377 fremmet ved Horten herredsrett.

Horten herredsrett avsa 15. oktober 1980 dom med denne domsslutning:


*— side 339 —*

«A, født xx.xx.1960, frifinnes.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Politimesteren i Nord-Jarlsberg har påanket dommen på grunn av feil ved saksbehandlingen - mangelfulle og uklare domsgrunner. I ankeerklæringen er uttalt herom:

«Det eneste retten for egen regning har uttalt om skyldspørsmålet er:

Retten er etter dette kommet til at det ikke er fremlagt tilstrekkelig bevis for at tiltalte har ført sin bil i strid med bestemmelsen om fartsgrenser vegtrafikklovens §5 første ledd, med tilhørende forskrifter.

Det er uklart hva retten sikter til med uttrykket «etter dette». Det må i tilfelle være de rent refererende bemerkninger om at det ved anledningen ikke ble benyttet avansert fartsmålerutstyr og at påtalemyndigheten bare førte ett vitne om tiltaltes hastighet. Det antas å være en åpenbar mangel ved domsgrunnene at den ikke uttalte noe om hvorfor det anvendte fartsmålerutstyr og/eller vitnets forklaring ikke kunne skape grunnlag for domfellelse. Retten har ikke en gang referert hva vitnet forklarte om tiltaltes hastighet på den i forelegget nevnte strekning, nemlig mellom Undrumshøy og Kopstad i Borre. Den innskrenker seg til å uttale at påtalemyndigheten hevdet at «tiltaltes hastighet over to nærmere angitte strekninger (var) målt til henholdsvis 110 km/t og 120 km/t».»

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg forstår dommen slik at retten ikke har funnet det tilstrekkelig bevist at den fart tiltalte holdt oversteg fartsgrensen på 80 km/t.

Den møtende statsadvokat har for Høyesterett gitt uttrykk for at retten mi foreta en konkret vurdering av de forskjellige omstendigheter omkring kjøringen og fartsmålingen. Dette er jeg enig i, men jeg forstår dommen slik at dette har retten gjort. Dommen redegjør for den faktiske situasjon, måten fartsmålingen foregikk på, kontrollen av speedometeret med dets sikkerhetsmargin og for polititjenestemannens vitneprov. Selv om domsgrunnene er noe uklare, forstår jeg dem slik at retten etter en konkret vurdering er kommet til at det ikke foreligger tilstrekkelig bevis for fartsovertredelse.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Tønseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Sinding-Larsen, Holmøy og Stabel: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Stein Øxseth med domsmenn): - - -

Retten bemerker:

Tiltalte, A, reiste tidlig på morgenen den 7.3.1980 i sin bil fra Sandefjord


*— side 340 —*

til sitt arbeid i Tofte, Hurum. Med i bilen var også en bekjent, B. Det var vanskelige føreforhold med snø og glatt føre. Han kjørte E-18 nordover mot Tønsberg og Horten. Da han passerte veikrysset ved Jarlsberg Vertshus, ble han observert av politibetjent Tor Egil Syvertsen som var ute med sivil politibil på patrulje. Politibetjent Syvertsen fant hastigheten tiltalte passerte i høy og fulgte derfor etter bilen. Ved å holde en såvidt mulig konstant avstand bak bilen, fant han ved avlesning av patruljebilens speedometer tiltaltes hastighet så høy at han besluttet å stoppe ham. På grunn av den hastighet tiltalte holdt, og vanskelige kjøreforhold med tildels glatt veibane, anså politibetjenten det ikke tilrådelig å kjøre forbi. Han satte imidlertid på blått lys og sirene samtidig som han blunket med hovedlysene. Lykten med det blå signallyset var, etter det som er opplyst, av en type som oppbevares løst i bilen og som ved bruk festes på biltaket. Tiltalte som hadde oppdaget bilen bak seg da han hadde passert Kopstadkrysset, blinket tilbake med bremselysene. Den sivile patruljebilen liknet bilen til en arbeidskamerat fra Horten. Da det ble blinket med billysene svarte han ved å signalisere med bremselysene som en hilsen. Han hevder ikke å ha sett verken det blå utrykningslyset eller hørt politibilens sirene på dette tidspunkt. For å få stoppet tiltaltes bil, kontaktet politibetjenten Holmestrand politikammer for å få satt opp veisperring. Tiltalte stoppet imidlertid på patruljebilens signaler ved lyskrysset i Holmestrand.

Ut fra de avlesninger som ble foretatt på patruljebilens speedometer ble, etter det påtalemyndigheten hevder, tiltaltes hastighet over to nærmere angitte strekninger målt til henholdsvis 110 km/t og 120 km/t. Politibetjent Tor Egil Syvertsen har som vitne avgitt forklaring i retten og herunder redegjort for de foretatte målinger. Kontroll av bilens speedometer, som er dokumentert for retten viser at speedometeret med en sikkerhetsmargin på pluss/minus 5%, viser korrekt hastighet. Det er vanlig praksis, av hensyn til mulige feilkilder når kjørehastigheten skal bestemmes, å operere med en viss feilmargin som blir å trekke fra den avleste kjørehastighet. I nærværende tilfelle har man derfor ved straffeforfølgelsen lagt til grunn at tiltaltes høyeste kjørehastighet har vært 110 km/t.

Tiltalte hevder at han ikke under noen del av sin kjøring overskred fartsgrensen på 80 km/t. Kjøreforholdene denne morgenen og den kjøretid han brukte på strekningen fra Sandefjord til Holmestrand viser at han ikke har overskredet gjeldende fartsgrenser. - - -

Bevisførselen i saken består etter dette alene av polititjenestemannens vitneforklaring på bakgrunn av fartsmålingene han som beskrevet ovenfor, har foretatt. Ikke noe av det etterhvert avanserte fartsmålingsutstyr av typen gjennomsnitthastighetsmålere, som i dag anvendes og hvis anvendelse i mange tilfelle må anses påkrevet for å kunne skape det sikre bevisgrunnlag som er nødvendig for domfellelse for overtredelse av fartsbestemmelsene, er således blitt anvendt her.

Utover denne ene vitneforklaring er det således ikke fremført noe som kan gi retten holdepunkter for vurderingen av skyldspørsmålet. Tiltalte benekter skyld og hevder på sin side at han ikke har overtrådt fartsbestemmelsene ved sin kjøring.

Retten er etter dette kommet til at det ikke er fremlagt tilstrekkelig bevis for at tiltalte har ført sin bil i strid med bestemmelsen om fartsgrenser i vegtrafikklovens §5 første ledd med tilhørende forskrifter. Bevisførselen i saken


*— side 341 —*

ken etterlater etter rettens vurdering slik rimelig tvil om tiltaltes skyld som må lede til frifinnelse.

Dommen er enstemmig. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

