---
title: "Rt-1981-126"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-01-31
publisert: "Rt-1981-126"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/1981"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Christiansen, Schweigaard Selmer, Michelsen, Blom. Mindretall: Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §474"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §52f"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-126"
censurert: false
---

# Rt-1981-126

Dommer Christiansen: Lyngdal herredsrett avsa 17. november 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1917, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31 annet ledd, jfr. §22 første ledd, og samme lovs §31, jfr. §4. jfr. trafikkregler av 26.4.1957 §19 pkt. 1 annet ledd, sammenholdt med strl. §63, 2. ledd, til en straff av fengsel i 22 - toogtyve - dager.

I medhold av strl. §52f.f. utstår fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid av 2 - to - år på vanlige vilkår. I tillegg til fengselsstraffen idømmes han en bot stor kr. 750.- - kronersyvhundreogfemti - subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Vest-Agder har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Han mener at straffen skulle ha vært ubetinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Innledningsvis bemerker jeg at det alene er domfeltes sykdom som kan medføre tvil med hensyn til om man her skal fravike den vanlige praksis med ubetinget fengsel for promillekjøring.

Domfelte har i ca. 10 år vært uføretrygdet på grunn av psykiske lidelser. Det er videre opplyst at da han i 1957 skulle sone en tidligere promilledom, måtte soningen avbrytes av hensyn til hans psykiske helse. I den legeerklæring som ble fremlagt i herredsretten fra domfeltes lege, konkluderes det med at domfelte er varig soningsudyktig, idet legen anser det sikkert at en eventuell soning i sterk grad vil forverre hans psykiske lidelser. Herredsretten har sluttet seg til denne konklusjon, og tilføyd at den stemmer med rettens eget inntrykk av domfelte, slik at en soning for ham vil representere en vesentlig større byrde enn normalt.

For at en domfelt kan anses som varig soningsudyktig, har det i rettspraksis vært krevd at en soning ville representere en ekstraordinær og uforholdsmessig påkjenning for ham. Hvorvidt en slik påkjenning kan sies å foreligge, må videre vurderes ut fra de forhold


*— side 127 —*

hvorunder soningen vil skje. Leser man på denne bakgrunn premissene i den legeerklæring som foreligger i nærværende sak, er jeg i tvil om den kan sies å begrunne den bestemte konklusjon legen og herredsretten er kommet til. Det heter nemlig i erklæringen:

«Det bekreftes at pasienten i ca. 10 år har vært uføretrygdet p.g.a. psykiske lidelser. Hans hovedproblem den gang var neurastheni, d.v.s. manglende konsentrasjonsevne, utholdenhet i arbeid. I tillegg er han rastløs. depressiv og søvnløs i perioder. Av somatiske sykdommer kan nevnes forhøyet blodtrykk og periodevis svimmelhet. Han tar medisin for blodtrykket og har tidligere tatt nervetabletter, men har sluttet med disse p.g.a. manglende virkning og dårlig toleranse.»

For øvrig foreligger det ikke opplysninger om domfeltes sykdom. Så vidt skjønnes har han ikke vært i psykiatrisk institusjon eller på annen måte vært undergitt psykiatrisk behandling.

Domfelte har åpenbart psykiske problemer. Men jeg er blitt stående ved at hvorvidt disse er av den styrke at han må karakteriseres som soningsudyktig, på vanlig måte må bli å vurdere etter straffeprosesslovens §474.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Røstad: Ved fastsettelsen av straff for dette tilfelle av promillekjøring med moped fant herredsretten grunn til å overveie om tiltalte kunne anses som soningsdyktig. Retten synes å ha vært klar over at dette moment kunne tilsi betinget fengsel bare i det tilfelle at tiltalte måtte anses som «varig soningsudyktig», slik førstvoterende har fremholdt.

Etter mitt skjønn har herredsretten bygd på dette synspunkt når den «på grunnlag av legeerklæringen såvel som sitt eget inntrykk» allerede ved domsavsigelsen fant at en soning for tiltalte ville representere en vesentlig større byrde enn normalt. Retten har - som den selv anfører - støttet seg til opplysninger i legeerklæringen. Erklæringens opplysning om at tiltalte i ca. 10 år har vært uføretrygdet på grunn av psykiske lidelser, suppleres med en uttalelse i premissenes innledning hvor det er sagt at det her dreier seg om 100% uførhet. Domspremissene gir den ytterligere opplysning - som for øvrig bekreftes i den fremlagte straffutskrift - at tiltalte i 1957 skulle utholde straff etter promilledom. Straffullbyrdelsen måtte da avbrytes av hensyn til hans psykiske helse. Ved gjenopptagelsen av fullbyrdelsen noe senere måtte en del av straffen avkortes ved skjerpet fengsel - fengsel på vann og brød.

To uttalelser av tiltalte som tilsynelatende er ordrett gjengitt i


*— side 128 —*

premissene, synes å ha understøttet det inntrykk retten selv har dannet seg av tiltaltes psyke, som - hva det evnemessige angår - også er karakterisert av legen i den fremlagte erklæring.

Slik jeg bedømmer forholdet, har herredsretten hatt tilstrekkelig dekning i sakens opplysninger for å anse tiltalte som varig soningsudyktig.

Jeg stemmer etter dette for at anken forkastes.

Dommer Schweigaard Selmer: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Christiansen.

Dommerne Michelsen og Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

