---
title: "Rt-1981-371"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-03-14
publisert: "Rt-1981-371"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47/1981"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Hellesylt, Endresen, Michelsen, Røstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§53"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-371"
censurert: false
---

# Rt-1981-371

Dommer Hellesylt: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 3. november 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for forbrytelse mot strl. §260, 1. og tredje ledd og forseelse mot vtrl. §31 første ledd og annet ledd, jfr. §22 første ledd og vtrl. §31, l. ledd, jfr. §24 første ledd sammenholdt med Stjør- og Verdal forhørsretts dom av 30. januar 1979 til en straff av fengsel i 35 - trettifem - dager, jfr. strl. §53 nr. 2 §62 første ledd og §63 annet ledd.»

A har anket dommen på grunn av straffutmålingen, som han mener er for streng. Han hevder at det på grunn av hans unge alder burde ha vært ilagt betinget fengselsstraff.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

Jeg finner at straffen ikke kan gjøres betinget, men at det er rimelig med en reduksjon av straffens lengde.

Domfelte er dømt for ved samme anledning å ha begått bilbrukstyveri, og ha foretatt kjøring uten førerkort og i påvirket tilstand. Det er det siste forhold - promillekjønngen - som er avgjørende for valget av ubetinget fengselsstraff. Ved forgåelsen var domfelte ikke fylt 17 år, og hans alder må være et klart formildende moment, selv om denne ikke gjør promillekjøringen mindre farlig enn når den foretas av eldre lovovertredere. Det er imidlertid annen gang domfelte dømmes for kjøring i påvirket tilstand, og kjøringen skjedde i prøvetiden for den betingede dom han fikk ved første gangs forgåelse. I begge tilfelle har det vært tale om høy promille.

Jeg finner på denne bakgrunn at det ikke er rom for betinget fengselsstraff. At domfelte bare kjørte 4-5 meter, legger jeg ikke nevneverdig vekt på, da dette åpenbart skyldtes at han ble stoppet i sitt foretagende. Heller ikke kan jeg legge avgjørende vekt på at han er i en utdannelsessituasjon, eller at saken, uten at domfelte kan lastes, er blitt gammel før den ble pådømt. Dette skyldes den beklagelig lange tid som gikk fra saken kom inn til retten og til hovedforhandling ble holdt.

I betraktning av domfeltes unge alder finner jeg at straffen passende kan settes til fengsel i 25 dager.

Jeg stemmer for denne


*— side 372 —*

dom:

I herredsrettens dom giøres den endring at straffen settes til fengsel i 25 - tjuefem - dager.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Røstad og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

