---
title: "Rt-1981-68"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-01-17
publisert: "Rt-1981-68"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10B/1981"
parter: "Bjørnar Almli (advokat Kai Aagaard - til prøve) mot Oddvar Sandseter (høyesterettsadvokat Gudmund Kuvås)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Løchen, Tønseth, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Folketrygdloven (1966) §11-12"
  - "Straffeloven 1902 ikrafttredelseslov (1902) §25"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
  - "Skadeserstatningsloven (1969) §2-3"
  - "§3-8"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §5"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-68"
censurert: false
---

# Rt-1981-68

Det rettslige grunnlag for Sandseters erstatningskrav er de bestemmelser om erstatning for yrkesskade som gjaldt på ulykkestidspunktet, nemlig de tidligere bestemmelser i loven om folketrygd §11-12. Disse bestemmelser ble opphevet ved lov av 13. februar 1976 nr. 1. Bestemmelsene begrenset arbeidsgiveres og arbeidstakeres ansvar for yrkesskader til skader som de hadde voldt forsettlig eller grovt uaktsomt.

Ved Inderøy herredsretts dom av 18. august 1978 ble Sandseter tilkjent en erstatning på 75.000 kroner. Herredsretten la til grunn at Almli hadde voldt skaden ved grov uaktsomhet. Erstatningsutmålingen bygde på det tap som Sandseter hadde lidd fra ulykken fant sted i desember 1973 til han i 1978 - etter endt yrkesutdannelse - igjen kom i arbeid ved Folla fabrikker. Partene var enige om at Sandseter i denne periode hadde hatt et økonomisk tap på 140.000 kroner, etter fradrag blant annet for syke- og attføringspenger. Erstatningen ble redusert til 75.000 kroner, først og fremst under henvisning til lempningsregelen i erstatningslovens §2-3 nr. 2. Herredsretten fant ikke grunnlag for å tilkjenne Sandseter erstatning for tap i fremtidig erverv, og tilkjente heller ikke saksomkostninger.

Almli påanket dommen til Frostating lagmannsrett, som den 5. juni 1979 avsa dom med denne domsslutning:

«1. Inderøy herredsretts dom av 18. august 1978 stadfestes, dog slik at rentesatsen fra 1.1.1978 settes til 10%.

2\. Saksomkostninger for lagmannsrett idømmes ikke.»

Lagmannsrettens dom er avsagt under dissens, idet de to domsmenn fant at Almli ikke hadde utvist grov uaktsomhet. De stemte derfor for at Almli skulle frifinnes. Jeg peker ellers på at rettens tre juridiske dommere, som stemte for erstatningsansvar, i sine premisser gav uttrykk for at lempningsregelen for arbeidstakeres ansvar i erstatningslovens §2-3 nr. 2 ikke fikk anvendelse i et tilfelle som dette, hvor det bare var spørsmål om ansvar for arbeidstaker og ikke også for arbeidsgiver. Da Sandseter ikke hadde motanket, ble erstatningsutmålingen ikke endret.

Almli har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder bevisbedømmelsen og rettsanvendelsen.

Om saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere retter vises til domsgrunnene. Til bruk for Høyesterett har partene og ni vitner, hvorav åtte er nye for Høyesterett, forklart seg ved bevisopptak. Det er videre fremlagt en del nye dokumenter. I det vesentlige står saken i samme stilling for Høyesterett som for lagmannsretten.


*— side 70 —*

Partene er imidlertid for Høyesterett enige om erstatningens størrelse dersom det legges til grunn at vilkårene for erstatning foreligger. Saken for Høyesterett gjelder således bare spørsmålet om Almli har voldt skaden ved grov uaktsomhet, slik at han blir erstatningsansvarlig etter den tidligere bestemmelse i folketrygdlovens §11-12 nr. 2 c. Som for begge de tidligere retter har partene også for Høyesterett hatt fri sakførsel.

Den ankende part har blant annet gjort gjeldende:

Når det gjelder bevisbedømmelsen, har lagmannsretten - dens flertall - tatt feil når den bygger på at Almli ikke varslet Sandseter om at han ville sette kranen i bevegelse. Men det innrømmes at det nok kan tenkes at larmen i verkstedet overdøvet Almlis stemme. Det kan heller ikke forutsettes at Almli ikke tidligere på dagen flyttet kranen. For Høyesterett er det fra Almlis side sterkt understreket at det ikke kan bygges på at han ville flytte kranen i retning mot Sandseter. Når Almli umiddelbart etter ulykken forklarte at han ville flytte kranen i denne retning, må det tilskrives at han var forvirret og deprimert. For herredsretten gjentok han denne forklaring, men for lagmannsretten gav han ikke uttrykk for noe bestemt standpunkt. Høyesterett må da vurdere i hvilken retning det var mest sannsynlig at Almli ville flytte kranen, og flere grunner taler for at han ville flytte kranen i retning bort fra Sandseter.

Når det gjelder rettsanvendelsen, kan det ikke - slik lagmannsretten synes å gi uttrykk for - være uten betydning at kranen beveget seg i en annen retning enn hva Almli regnet med. Hvis Almlis hensikt var å flytte kranen bort fra Sandseter, ville ulykken ikke ha skjedd dersom Almli hadde vært tilstrekkelig orientert om bruken av betjeningstablået. Knappene var ikke merket på annen måte enn ved retningsvisere. Da tablået hang i en kabel, kan det ha blitt snudd slik at retningsviserne pekte i feil retning. Hvis Almlis hensikt var å flytte kranen i den retning den beveget seg, ville ulykken kanskje ikke skjedd dersom Almli ikke hadde trykket knappen helt inn slik at høyeste hastighet ble utløst. Også i denne forbindelse har hans manglende kunnskap om betjeningen av kranen betydning for uaktsomhetsvurderingen.

Saken er i faktisk henseende dårlig opplyst, noe som kan tilskrives den mangelfulle politietterforskning etter ulykken. Det må stilles minimumskrav til klarhet i saksforholdet for å pålegge ansvar på grunnlag av grov uaktsomhet, sammenlign dom i [Rt-1978-1019](Rt-1978-1019 "wikilink") om ansvar for forsendelse av en tippekupong.

Etter Almlis mening har lagmannsretten ikke lagt tilstrekkelig vekt på at betjeningstablået var en farlig innretning i hendene på ukyndige folk. Almli hadde ikke fått noen instruks eller opplæring om betjening av tablået. Reglene i den tidligere arbeidervernlovs §5 om vern mot ulykker og helseskader er ikke fulgt fra arbeidsgiverens side. Arbeidsgiverens forhold ville på flere punkter vært i strid med de verneregler som ble fastsatt av Direktoratet for Statens Arbeidstilsyn i mars 1974. Disse regler gir i stor utstrekning uttrykk for hva som også tidligere ble ansett som en forsvarlig praksis. Også Sandseter hadde, som den eldre og mest erfarne av partene, oppfordring


*— side 71 —*

til å instruere Almli om hvordan de skulle forholde seg ved flyttingen av kranen.

Den ankende part understreker at det skal mye til for å pålegge ansvar for yrkesskade på grunnlag av grov uaktsomhet. Det kan ikke påvises noe tilfelle fra rettspraksis hvor ansvar for yrkesskade er gjort gjeldende mot en arbeidskamerat.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«1. Bjørnar Almli frifinnes.

2\. Ankemotparten tilpliktes å betale saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett til det offentlige.»

Ankemotparten har blant annet gjort gjeldende.

Den fremstilling av saksforholdet som den ankende part gjør gjeldende for Høyesterett, avviker på vesentlige punkter fra hans tidligere forklaringer. Det må etter disse forklaringer legges til grunn at Almli ville flytte kranen mot Sandseter. I alle fall må han ha trykket på en annen knapp enn den han eventuelt tidligere hadde brukt ved flytting av kranen. For øvrig var det grovt uaktsomt å sette kranen i bevegelse overhodet mens Sandseter befant seg i kranbanen. Det må legges vekt på at partene hadde en meget farlig arbeidsplass, med stor risiko for skader, og for meget alvorlige skader. Dette var Almli klar over. Hans flytting av kranen var et brudd på det sikkerhetssystem han selv hadde vært med å legge opp.

Etter ankemotpartens mening foreligger det ingen feil fra arbeidsgiverens side som kan frifinne Almli for ansvar. Heller ikke kan Almli påberope seg at Sandseter burde ha forhindret ulykken. Almli hadde for øvrig like god, om ikke bedre, erfaring med kraner enn Sandseter.

Ankemotparten har nedlagt slik påstand:

«1. Frostating lagmannsretts dom av 15. juni 1979 stadfestes. dog slik at rentesatsen settes til 10% p.a. fra 1.1.1978 til 30.11.1980 og deretter 15% p.a. til betaling skjer.

2\. Den ankende part tilpliktes å betale saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett til det offentlige.»

Jeg er kommet til at anken må føre frem.

Når det gjelder saksforholdet, legger jeg i det vesentlige til grunn den fremstilling som er gitt i lagmannsrettens domsgrunner. For ordens skyld nevner jeg at det for Høyesterett er opplyst at betjeningstablået for kranen hadde 7, og ikke 9 knapper som forutsatt av lagmannsretten. - Etter partenes forklaring i bevisopptaket for Høyesterett kan det heller ikke ses bort fra at Almli tidligere på ulykkesdagen manøvrerte kranen uten at Sandseter grep inn. De her nevnte punkter har imidlertid ingen nevneverdig betydning ved vurderingen av om Almlis forhold må anses som grovt uaktsomt.

De vesentligste momenter i handlingsforløpet som er omstridt mellom partene, er i hvilken retning Almli ville flytte kranen, og om han gav Sandseter varsel om at han ville flytte den.


*— side 72 —*

Jeg finner ikke grunnlag for å fravike lagmannsrettens bevisvurdering når det gjelder spørsmålet om Almli varslet Sandseter. Jeg legger således til grunn at Almli ikke gav Sandseter noe varsel. Og om Almli skulle ha sagt fra, måtte han regne med at hans stemme ville bli overdøvet av larmen i verkstedshallen. Selv om Almlis forklaring i bevisopptaket for Høyesterett legges til grunn, har han således forsømt seg med hensyn til å gi varsel om flyttingen.

Jeg legger videre til grunn at Almli, da spørsmålet om den aktuelle flytting oppstod for ham, tok sikte på å flytte kranen i retning mot Sandseter. Dette er i samsvar med hans forklaring til lensmannen samme dag som ulykken skjedde, og også med hans forklaring for herredsretten. For lagmannsretten uttalte han at han ikke kunne huske hvilken retning han hadde tenkt å flytte kranen. Lagmannsretten gir ikke direkte uttrykk for noe standpunkt til dette spørsmål, men har iallfall ikke fraveket den oppfatning at Almli ville flytte kranen i retning mot Sandseter. Lagmannsretten uttaler for øvrig at Almlis forhold må anses grovt uaktsomt selv om hans mening var å flytte kranen i motsatt retning. Jeg er enig i at Almlis forhold må anses uaktsomt også under denne forutsetning, men uaktsomheten blir klart mer graverende hvis Almli bevisst flyttet kranen i retning mot Sandseter.

Under henvisning til prosedyren finner jeg grunn til å nevne at det i denne sak ikke foreligger en slik uklarhet ved saksforholdet at det i seg selv kan virke inn på vurderingen av om det kan pålegges ansvar for grov uaktsomhet.

Etter min mening kan ikke en svikt fra arbeidsgiversiden med hensyn til opplæring og instruksjon få noen vesentlig betydning for vurderingen av Almlis ansvar. Den handling det er spørsmål om å vurdere, måtte for et hvert voksent menneske fremstille seg som klart uforsvarlig. Jeg går derfor ikke nærmere inn på de forhold som fra Almlis side er påberopt med hensyn til brudd på verneregler m.v.

Av samme grunn finner jeg at Almli heller ikke kan påberope seg at Sandseter selv kunne ha forhindret eller redusert risikoen for ulykken. Sandseter hadde for øvrig ingen arbeidslederposisjon.

Jeg må etter dette konstatere at Almli utviste en alvorlig uaktsomhet. Når jeg likevel finner at hans forhold ikke kan anses grovt uaktsomt etter den tidligere regel i folketrygdlovens §11-12 nr. 2 c, skyldes det at det etter min mening må stilles spesielle krav for at en uaktsomhet skal anses som grov i relasjon til denne lovbestemmelse. For vurderingen av rekkevidden av en arbeidstakers ansvar etter denne lovbestemmelse, finner jeg grunn til å peke på enkelte trekk i den historiske utvikling av reglene om erstatningsansvar for yrkesskader, og den praktiske betydning som erstatningsansvaret på dette område har hatt.

Reglene om erstatningsansvar for yrkesskader har vært gjenstand for store meningsforskjeller. Regler som svarte til de tidligere bestemmelser i folketrygdlovens §11-12, ble innført ved lov av 13. juni 1969 nr. 26 om skadeerstatning i visse forhold. Ved denne lov ble bestemmelsene om erstatning for yrkesskader i lov om yrkesskadetrygd av 12. desember 1958 nr. 10 endret. Erstatningsreglene i denne


*— side 73 —*

sistnevnte lov svarte i prinsippet til de regler som opprinnelig ble innført ved vår første lov om ulykkestrygd i slutten av forrige århundre. Disse regler innebar en omfattende ansvarsfritakelse for arbeidsgivere og visse overordnede arbeidstakere i forhold til alminnelige erstatningsregler. Ansvaret var betinget av at de hadde voldt skaden ved forsett eller grov uaktsomhet, og dette måtte være konstatert ved straffedom. Vilkåret om straffedom innebar at erstatningsansvaret ikke fikk noen praktisk betydning. For andre arbeidstakere gjaldt det ingen spesielle lovbestemmelser enn erstatningsansvar for yrkesskader. - Ved revisjonen av erstatningsregelen i yrkesskadetrygdloven i 1969 ble vilkåret om straffedom opphevet og reglene utvidet til å omfatte alle arbeidstakere. Overføringen av reglene til folketrygdloven i 1970 var et ledd i at yrkesskadetrygden ble innlemmet i folketrygden.

Ved erstatningsloven av 1969 ble det innført regler om lempning i ansvaret for henholdsvis arbeidsgivere og arbeidstakere, jfr. §2-2 og §2-3. Lagmannsrettens flertall uttaler at lempningsregelen i §2-3 nr. 2 for arbeidstakeres ansvar overfor skadelidte, bare får anvendelse når arbeidstakeren er ansvarlig ved siden av arbeidsgiveren. Jeg er enig i at denne forståelse har de beste grunner for seg. Den har også tilslutning av begge partene i denne sak. Den alminnelige lempningsregel for personskade som nå er inntatt i erstatningslovens §3-8, ble først innført ved lov av 25. mai 1973 nr. 26. Denne lov trådte i kraft l. januar 1974, altså etter ulykkestidspunktet, og kan ikke få betydning for vår sak.

Ved lov av 13. februar 1976 nr. 1 ble folketrygdlovens §11-12 opphevet og erstatningsansvaret for yrkesskader undergitt vanlige erstatningsregler for personskader.

Revisjonen i 1969 innebar at underordnede arbeidstakere ble likestilt med arbeidsgivere og overordnede arbeidstakere, samtidig som ansvaret for de to sistnevnte kategorier ble skjerpet. For underordnede arbeidstakere innebar revisjonen formelt sett en innskrenkning i ansvaret, idet de tidligere i prinsippet også hadde vært ansvarlig for alminnelig uaktsomhet.

Innskrenkningen av den underordnede arbeidstakers ansvar til tilfelle hvor han har utvist grov uaktsomhet, er i forarbeidene til lovendringen i 1969 vesentlig begrunnet med hensynet til likestilling mellom overordnede og underordnede arbeidstakere. Men i et videre perspektiv kan det også anføres andre tungtveiende grunner for innskrenkningen.

Den mulighet som etter reglene før 1969 forelå for å gjøre underordnede arbeidstakere ansvarlige på grunnlag av vanlig uaktsomhet, hadde ikke hatt noen praktisk betydning. Erstatningskrav synes ikke å ha vært reist i praksis, noe som både kan henge sammen med at en underordnet arbeidstaker normalt ikke ville ha økonomisk evne til å betale erstatning og med en naturlig utilbøyelighet hos skadelidte til å reise krav mot en arbeidskamerat. Hvis imidlertid adgangen til å gjøre slikt ansvar gjeldende skulle brukes for hva den var verd, ville det alminnelige uaktsomhetsansvar bringe arbeidstakeren i en svært utsatt stilling. For andre skader voldt av en arbeidstaker ved uaktsomhet


*— side 74 —*

under utførelsen av arbeid i bedriftens tjeneste, ville det vanligvis foreligge erstatningsansvar også for arbeidsgiveren, og erstatningskrav ville da naturlig bli kanalisert mot denne. Men ved yrkesskader heftet arbeidsgiveren verken for vanlig uaktsomhet eller på grunnlag av husbondsansvar eller objektivt bedriftsansvar. I den utstrekning skadelidte fant å ville fremsette krav, ville dette således vanligvis bare kunne rettes mot arbeidstakeren, noe for øvrig den foreliggende sak gir eksempel på. Og arbeidstakeren ville heller ikke ha regressrett mot arbeidsgiveren etter regelen i skadeserstatningslovens §2-3 nr. 2. Det hører også med i bildet at ansvaret ikke ville kunne lempes, jfr. hva jeg tidligere har uttalt om lempningsspørsmålet, og at det derfor lett kunne bli svært tyngende.

Ut fra yrkesskadetrygdens sosiale siktemål måtte det fremtre som naturlig å frita den underordnede arbeidstaker for en så utsatt erstatningsrettslig stilling. Når erstatningsreglene ved yrkesskader medførte en så vidt vidtgående innskrenkning av erstatningsansvaret for arbeidsgiveren, var begrunnelsen at skadelidte gjennom trygden var sikret betydelige ytelser som arbeidsgiveren hadde bidradd til gjennom premiebetaling, og at det var et naturlig motstykke til dette at arbeidsgiveren var fritatt for det vanlige erstatningsansvar. Men trygdeordningens hovedformål - å skape trygghet for arbeidstakerne - måtte også og kanskje enn mer tilsi at arbeidstakerne i rimelig grad ble sikret mot risikoen for å pådra seg ruinerende erstatningsansvar under sitt arbeid for bedriften. Det er naturlig å se innskrenkningen av de underordnedes erstatningsansvar for yrkesskader etter lovendringen av 1969 som utslag av slike rettspolitiske og sosiale hensyn.

Disse hensyn må etter min oppfatning også tillegges vesentlig vekt for avgjørelse av hvor meget som skal til for å anse en arbeidstakers uaktsomhet som grov i lovens forstand.

Når det gjelder den praktiske betydning av erstatningsansvaret for yrkesskader etter revisjonen i 1969, vises til NOU 1972:2 «Erstatning for yrkesskader» side 5. Det uttales her at opphevelsen av kravet om straffedom neppe førte til praktiske endringer i forhold til tidligere gjeldende rett, idet det skulle mye til før domstolene ville legge til grunn at det forelå forsett eller grov uaktsomhet. Dette skulle innebære at erstatningsansvaret etter disse regler iallfall ikke fikk noen vesentlig praktisk betydning. Partene i denne sak har ikke kunnet opplyse om noe annet tilfelle fra rettspraksis hvor det er reist krav mot underordnede arbeidstakere for yrkesskader.

Den praktiske betydning av et erstatningsansvar for yrkesskader vil også bero på de funksjoner de enkelte grupper har. For arbeidsgivere og ledende arbeidstakere vil det kanskje særlig kunne bli spørsmål om ansvar for handlinger som er knyttet til ledelsen av bedriften og mer generelle arbeidsopplegg, herunder gjennomføringen av verneregler. Det vil her ofte være spørsmål om et mer alminnelig handlingsmønster. Videre vil det ved slike handlinger inngå momenter som overveielse og planlegging. Et erstatningsansvar synes i alminnelighet bedre begrunnet for slike handlinger enn for mer enkeltstående handlinger hvor en uaktsomhet ofte må tilskrives øyeblikkets sløvhet eller tankeløshet. For underordnede arbeidstakere vil spørs-


*— side 75 —*

målet om uaktsomhet antakelig fortrinnsvis oppstå for handlinger av denne sistnevnte kategori. Etter min mening er det grunn til å vise stor varsomhet med å fastslå at det i relasjon til den aktuelle ansvarsbestemmelse er utvist grov uaktsomhet ved slike handlinger. Jeg viser til hva jeg tidligere har uttalt om begrunnelsen for det innskrenkede erstatningsansvar for yrkesskader. Lovforarbeidene gir ingen bestemte holdepunkter for den nærmere praktiske avgrensning av ansvaret for grov uaktsomhet. Jeg anser det imidlertid for lite sannsynlig at det har vært forutsatt at ansvaret i noen vesentlig grad skulle bli aktuelt for mer enkeltstående handlinger som må tilskrives øyeblikkets tankeløshet, selv om denne i seg selv må anses som graverende. Et ansvar av et slikt omfang ville også innebære et sterkt brudd med den praktiske rettssituasjon tidligere. Etter det som er opplyst, finner jeg videre å kunne legge til grunn at en slik oppfatning av ansvarets omfang heller ikke har slått igjennom i praksis. De generelle hensyn som i tilfelle skulle kunne begrunne et uaktsomhetsansvar også for slike handlinger, kan etter min mening ikke ha gjennomslagskraft overfor de rimelighetsbetraktninger jeg har nevnt.

Etter den vurdering legger jeg til grunn når det gjelder den alminnelige rekkevidde av ansvaret for grov uaktsomhet etter den tidligere regel i folketrygdlovens §11-12, er jeg under tvil kommet til at Almli må frifinnes for erstatningsansvar. - Almlis handling må nettopp ses som utslag av en tankeløshet i en for ham spesiell handlingssituasjon. Selv om denne tankeløshet må anses graverende, kan hans handling etter min mening ikke anses som grovt uaktsom etter den lovbestemmelse som her har betydning.

Anken har etter dette ført frem. Da saken har vært tvilsom, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for noen retter, jfr. tvistemålslovens §172 annet ledd og §180 annet ledd.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Bjørnar Almli frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Aasland: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Tønseth og Stabel: Likeså.

Av herre ds rettens dom (sorenskriver Bård Olav Røsæg):- - -

Retten legger følgende faktiske forhold til grunn for dommen:

Saksøkeren er nå 33 år gammel og var på ulykkesdagen, 10.12.1973 altså 28 år gammel. Han var dengang ansatt ved Folla Fabrikker som fagarbeider i plate og sveisearbeide. Han hadde ikke fagbrev, men var lønnet som fagarbeider etter en konkret vurdering av hans kvalifikasjoner fra bedriftens side. Han var dengang gift og hadde på skadetidspunktet 2 barn, en gutt født i 1965 og en pike født i 1969. Familien har senere fått en pike, født i 1976.

Saksøkte er nå 26 år gammel og var altså på skadetidspunktet 21 år gammel. Han var dengang ansatt som hjelpearbeider ved Folla Fabrikker.


*— side 76 —*

Han er senere blitt gift. Familien har ingen barn. Hustruen er delvis i arbeide utenfor hjemmet, men har ikke fast stilling. Han har etter avsluttet 9-årig skole vært læregutt ved Folla Fabrikker i 3 år, gikk så l år på yrkesskole, linje for jern og metallarbeid og hadde da ulykken fant sted arbeidet i ca. 1 år ved Folla Fabrikker som hjelpearbeider.

Folla Fabrikker er egentlig et tresliperi som også har utvidet virksomheten til noe verksteddrift. Virksomheten eies av Nord-Trøndelag fylkeskommune. Endel av arbeidstakerne har utført forskjellige monteringsarbeider ved andre bedrifter. Disse arbeidsgrupper ble gjerne ledet av en «kontaktmann» som holdt forbindelsen med firmaet. 10.12.1973 var partene i saken, med saksøkeren som kontaktmann i arbeide i Verdalen utlånt til Nordenfjeldske Spennbetong A/S. Dette firma hadde utført endel arbeide for Aker/ Verdal som hadde en større verkstedhall nesten fullført. Partene ble av lederen av Nordenfjeldske Spennbetong A/S anmodet om å stramme boltene for skinne på kranbanen i verkstedhallen. Hallen som i virkeligheten var et tilbygg til eksisterende hall var ganske stor og 15 m høy. Langs skinner oppe under taket løper flere traverskraner. Disse dirigeres av et tablå som normalt henger i ledning ned mot gulvet, slik at det kan nåes av arbeiderne der nede. Det arbeide partene skulle gjøre ulykkesdagen var å trekke til mutrene på noen bolter ved kranskinnene, kappe den overflødige del av boltene og male boltene med rusthindrende maling. Arbeidet i hallen måtte gå sin gang mens partene arbeidet. Flere kraner som gikk på disse skinnene ble brukt og for å beskytte seg mot å bli skadet av disse, ble manøvrerings tablået for en kran heist opp og lagt oppe på vinsjen som var montert på kranbjelken. Partene sørget så for å ha denne kranen mellom seg og de øvrige kraner. Etter hvert som de arbeidet ble «beskyttelseskranen» flyttet bortover. Meningen var så først å behandle alle bolter på en side av verkstedhallen, deretter alle boltene på den andre side. Arbeidet ble delt mellom de to slik at saksøkte kuttet de bolter som var for lange. Saksøkeren trakk så til mutterne og malte over boltene til slutt. Etter hvert som de arbeidet seg bortover, flyttet de kranen foran seg 10-12 m om gangen.

Da saksøkte var ferdig med sin del av arbeidet på den ene siden, gikk han over på hallens motsatte side for å forberede arbeidet der. Han gikk da på en gangbane langs kranbjelken. Saksøkeren holdt da på med noen av de siste boltene på første side av hallen. Etter at saksøkte var kommet over på den annen side, så han at kranen var kjørt så langt fram at den dekket de første boltene som skulle kappes, på denne side. Han gikk ut på kranbjelken, med manøverpanelet kjørte han kranen et stykke tilbake. Fra det sted manøvertablået var plassert kunne saksøkte ikke se saksøkeren da kranen ble satt i gang. Kranen, som hadde en stoppelengde på 3-4 m, stanset ikke før saksøkeren var påkjørt. Kranen stod da den ble startet anslagsvis 5-10 m fra det sted saksøkeren arbeidet. Saksøkeren prøvde å krabbe unna kranen, greide det ikke og ble truffet av hjulkassen på kranen og ble skjøvet framover skinnegangen av denne et stykke før kranen stanset. Enten av kranen eller av de oppstående boltene ble saksøkeren skadet i begge bena. Han ble sittende fast og kranen måtte kjøres tilbake for å få frigjort ham. - - -

Rettens merknader:

Når det gjelder selve ansvarsgrunnlaget, er det, som det framgår av partenes anførsler, enighet om at det må foreligge «grov uaktsomhet» fra saksøktes side for at ansvar kunne pålegges ham.


*— side 77 —*

Hva som nærmere bestemt ligger i «grov uaktsomhet» vil alltid måtte være skjønnsmessig. Retten legger i dette begrep at det må foreligge et kvalifisert avvik fra den alminnelige aktsomhetsnorm som gjelder verkstedsarbeideres omgang med kraner.

Retten er enig med saksøkte i at saksøkeren var den eldste og mest erfarne av partene og den som i kraft av dette og sin stilling som kontaktmann hadde ledelsen av arbeidet. Det foreligger ikke direkte opplysninger om at saksøkeren uttrykkelig instruerte saksøkte om hvordan de to skulle forholde seg for å unngå skader, men retten antar at slik situasjonen på arbeidsplassen ulykkesdagen var, måtte nødvendigheten av sikkerhetsforanstaltninger være selvsagt. Retten viser til at arbeidet i verkstedhallen gikk for fullt. Et betydelig antall arbeidere var beskjeftiget der, og flere kraner som gikk på samme skinnbane som det skulle arbeides på, var i bruk. Støynivået var nok slik at samtaler måtte begrenses til det høyst nødvendige. Retten legger til grunn at også saksøkte var klar over hensikten med å heise opp manøvreringstablået til den nærmeste kran slik at bare partene kunne nå det og senere kjøre kranen foran seg etter hvert som arbeidet skred fram. Begge parter var klar over hvorledes kranen ble manøvrert og selvsagt at den bare måtte kjøres i retning fra det sted det ble arbeidet. Retten har fått opplyst at kranen kunne kjøres med to hastigheter. På lav hastighet ville den stanse øyeblikkelig ved bremsing. På høy hastighet ville den gå 3-4 m etter at bremsene var påsatt. I og med at kranen vitterlig kjørte på saksøkeren, må saksøkte ha kjørt den på høyeste hastighet. Enten må han da ha vært ukjent med at kranen kunne kjøres med to hastigheter slik at han uforvarende har nyttet høyeste hastighet, eller han har vært oppmerksom på forholdet, og likevel nyttet høyeste hastighet. Som nevnt foran så saksøkte ikke saksøkeren da kranen ble startet, men han visste nødvendigvis at avstanden mellom saksøkeren og kranen ikke var stor.

Retten antar at saksøkte overhodet ikke burde startet kranen med mindre han var sikker på hvordan start- og stoppmekanismen virket. spesielt gjelder dette når saksøker var så vidt nær kranen og kranen nå ble kjørt mot det sted arbeidet foregikk istedet som før, fra dette sted. Saksøkte kan heller ikke unnskyldes med at han under disse forhold «hadde glemt» eller et øyeblikk ikke tenkte på at han hadde en kollega på kranbanen.

Videre hefter retten seg i at faren for betydelige skader var åpenbar og overhengende. Begge parter måtte være klar over at påkjørsel av kran, enten ville medføre betydelig legemsskader slik utfallet ble, eller at den påkjørte falt ned på verkstedgulvet, trolig med dødelig utfall.

Retten antar at saksøkte klart har overtrådt vesentlige aktsomhetsregler ved sin behandling av kranen. Saksøktes handlemåte avviker så markert fra forsvarlig handlemåte at retten antar at det foreligger «grov uaktsomhet».

Partene er enige om at det foreligger et lidt tap på kr. 150.000,- etter at sykepengene og attføringspenger er fratrukket.

Saksøkeren har videre ikke hatt innvendinger mot saksøktes fradrag for spart folketrygdavgift kr. 10.000,-. Denne fradragspost godtas derfor.

Erstl. §3-1, gjaldt ikke på den tid skaden oppsto, men retten antar at gjeldende rett også før 1.1.1974 var at det kunne tas hensyn til slike forsikringer som det her gjelder med erstatningsutmålingen, men at dette ikke ble gjort krone for krone. Retten antar at rettstilstanden også på ulykkesdagen var omtrent som uttrykt i erst.l. §3-1. Det gjelder da her forsikringsbeløp på


*— side 78 —*

kun kr. 25.500,-. Retten antar at slike forsikringer ikke er større enn at beløpene bør tilfalle saksøkeren. Den lovendring som skjedde 13.2.1976 og som saksøkte har påberopt seg får ikke betydning for denne sak. Det framgår av Ot. prop. nr. 2/1975-76 25 og 26 at endringer i -76 ikke bare var en endring av lovteksten til tidligere gjeldende rett.

Om disse trygdeytelser skal trekkes fra ved fastsettelsen av erstatningsbeløpet vil for øvrig få mindre betydning ved siden av regelen i erstl. §2-3 nr. 2 som og er påberopt i saken.

Etter dette vil saksøktes erstatningsansvar løpe opp i kr. 140.000,-. Etter saksøktes alder, inntektsmuligheter og familiesituasjon vil betaling av et slikt beløp bli en hard påkjenning. Forutsetningen må jo være at erstatningssummen skal betales. Retten antar at for saksøkte vil dette være uråd. Det ville i virkeligheten ruinere saksøkte og umuliggjøre oppbyggingen av et hjem for saksøkte og hans hustru. På den annen side er situasjonen ikke i dag håpløs for saksøkeren. Til tross for økonomiske og sikkert andre vansker som følge av ulykken har han en etablert familie. Han er nå trolig bedre enn før rustet til å møte en vanskelig periode for næringslivet i den bransje han har arbeidet. Han har et lån i Statens lånekasse for studerende ungdom på kr. 17.500.-. Om han tilkjennes en erstatning nå på kr. 75.000,- skulle han få dekket denne gjeld og dessuten få en rimelig dekning for tapt inntekt mens han var sykemeldt som følge av ulykken. I hvertfall over noen tid skulle også saksøkte kunne dekke beløpet, selv om dette nok blir en hard belastning for ham. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Inge Kolberg, Erik Solberg og byrettsdommer Rolf Theisen):- - -

Saksforholdet og partenes anførsler for herredsrett, fremgår av dennes dom. For lagmannsrett har Almli som en ny subsidiær anførsel gjort gjeldende at Sandseter under enhver omstendighet medvirket til ulykken på en slik måte at erstatningen skal reduseres med hjemmel i §25 i straffelovens ikrafttredelseslov. Beløpsmessig er saken mer avklaret for lagmannsrett enn for herredsrett, idet Sandseter etter omstendighetene aksepterer rent tallmessig domsbeløpet kr. 75.000. Saken står for øvrig i det vesentlige i samme skikkelse for lagmannsrett som for herredsrett. - - -

Lagmannsretten bemerker:

Partene er enige om og herredsretten har også bygget på at vilkåret for at Almli skal være erstatningsansvarlig er at hans handlemåte må karakteriseres som grov uaktsomhet. Lagmannsretten er enig i dette rettslige utgangspunktet.

Partene var begge ansatt ved Folla Fabrikker. I desember 1973 var de utlånt til Nordenfjeldske Spennbetong A/S. Dette firma skulle utføre endel reklamasjonsarbeid på en verkstedhall som var satt opp for Aker Verdal på Verdalsøra. Den 10. desember 1973 spurte lederen ved Nordenfjeldske Spennbetong A/S Sandseter og Almli om de kunne påta seg å kutte, stramme til og rustmale en del bolter for skinne på kranbane i verkstedhallen. Hallen er ialt 150 m lang. Kranbanene ligger på begge sider av hallen ca. 15 m over gulvet i hele hallens lengde. Dengang ulykken skjedde, var ialt 3 traverskraner montert og i arbeid i hallen. Kranene blir kjørt frem og tilbake på skinner som ligger i kranbanen. På samme nivå som kranbanen er der gangbane på begge sider av hallen. Mellom kranbane og gangbane er det satt opp


*— side 79 —*

rekkverk. På hver kran er det en gangbane slik at man kan gå i høyden fra gangbanen på den ene langsiden av hallen til den andre.

Sandseter og Almli tok til med sitt arbeid i bakre ende av hallen. De startet på venstre langvegg sett fra portåpningen i hallen. Arbeidet foregikk på den måte at Almli først brente av boltene. Sandseter kom så etter, strammet boltene til og malte disse. Under arbeidet befant begge seg på kranbanen, altså på utsiden av rekkverket som skiller kranbane fra gangbane. De var ikke sikret på noen måte. Sandseter lå på alle fire og krøp bakover på knærne fra bolt til bolt etter som arbeidet skred frem. Mellom hver bolt var det ca. 5 meter. Det ordinære arbeid i verkstedhallen gikk for fullt. For at de to ikke skulle risikere å bli påkjørt av noen av kranene som var i arbeid, benyttet de den innerste krana som vern mellom seg og de andre kranene. Krana veier 16 tonn. Den ble nyttet som vern ved at de flyttet den utover i hallen - 10-15 m hver gang - ettersom arbeidet skred frem. Flyttingen foregikk på den måte at den som skulle flytte krana gikk ut på kranens gangbane, hvorfra manøvrering skjedde ved hjelp av et manøvreringstablå. Tablået har ialt 9 knapper for forskjellige arbeids- og manøvreringsoperasjoner. Ingen av de to husker hvem som hadde flyttet kranen før man kom frem til ulykken. Som følge av larm og bråk fra arbeidet i hallen. er og var det meget vanskelig å føre en normal samtale eller høre f.eks. lyden fra en kran når den beveger seg.

Da Almli var kommet halvveis i hallen, skulle han over på motsatt langvegg for å fortsette med arbeidet der. Han skulle der arbeide seg tilbake de samme 75 meter som man hadde arbeidet seg frem på den første veggen. Da han så at kranen dekket den første bolten han skulle begynne å arbeide med på motsatt side, bestemte han seg for å manøvrere kranen bort fra bolten. Det er på det rene at han ikke varslet Sandseter om at han ville sette kranen i bevegelse. Det er også erkjent at han fra det sted på gangbanen hvor han manøvrerte kranen ikke kunne se hvor Sandseter befant seg i forhold til kranen. Dette på grunn av at vinsjen på kranen tok vekk utsikten. Almli var klar over at Sandseter ikke var ferdig med sitt arbeid på den første langveggen og at han befant seg på kranbanen 5-10 m fra der kranen sto før den ble startet. Sandseter merket overhodet intet før han ble påkjørt bakfra.

Lagmannsrettens flertall - de juridiske fagdommerne - er som herredsretten kommet til at Almlis opptreden må karakteriseres som grov uaktsomhet. Som herredsretten legger også lagmannsretten til grunn at arbeidsplassen de to arbeidet på må karakteriseres som meget farlig og risikofylt. En påkjørsel fra en av kranene mens de arbeidet utenfor rekkverket måtte man regne med kunne føre til de alvorligste skader, trolig med dødelig utfall som herredsretten bemerker. Det var nettopp for å hindre ulykker man nyttet en kran som vern. Både påregneligheten for at en ulykke kunne skje om kranen ble satt i bevegelse når noen befant seg i kranbanen og for at ulykken kunne få de alvorligste følger, var etter lagmannsrettens mening nærliggende. Etter lagmannsrettens mening burde kranen overhodet ikke vært satt i bevegelse så lenge en av de to befant seg på kranbanen. Noe annet ville være å ta unødig stor risiko. Almli har erkjent at han ikke hadde erfaring i å manøvrere kraner av denne type. Dette burde tilsi ekstra forsiktighet. Han har videre erkjent at han var klar over at Sandseter befant seg på kranbanen, men skjult for ham. Det var ikke nødvendig for Almli å sette kranen i bevegelse før han hadde kunnet forvisse seg om at det kunne skje uten fare for Sandseter. Det


*— side 80 —*

var intet som hastet. Almli varslet ikke Sandseter om at han aktet å sette kranen i bevegelse. Han var klar over at Sandseter hadde ryggen til kranen. På grunn av larmen i verkstedhallen, måtte han regne med at Sandseter ikke ville høre at kranen ble startet. Under disse omstendigheter var Almlis handlemåte meget uforsvarlig. Selv om kranen skulle ha oppført seg anderledes enn Almli regnet med, kan dette ikke frita for ansvar. Under de foreliggende omstendigheter må selve den handling som besto i oppstarting av kranen karakteriseres som grov uaktsomhet.

Det er ikke påstått at Sandseter ga Almli i oppdrag å manøvrere kranen, og lagmannsretten legger til grunn at så heller ikke skjedde. Det er heller ikke påstått og langt mindre sannsynliggjort at Almli tidligere på dagen hadde manøvrert kranen uten at Sandseter grep inn. Under disse omstendigheter kan Sandseter ikke bebreides for at han ikke uttrykkelig hadde gitt Almli forbud mot å manøvrere kranen. Det skulle iallefall ikke være nødvendig å gi forbud mot manøvrering av kranen uten at man samtidig forvisset seg om at dette kunne skje uten risiko for noen. Selv om Sandseter var den eldste av de to og den som ledet arbeidet. kan lagmannsretten under de givende forhold ikke se at Sandseter ved egen uaktsomhet eller eget mislig forhold har medvirket til ulykken på en slik måte at §25 i straffelovens ikrafttredelseslov kommer til anvendelse.

Når det gjelder erstatningsutmålingen, slutter lagmannsretten seg til herredsrettens domsgrunner med den tilleggsmerknad at det etter lagmannsrettens syn ikke var hjemmel for å redusere erstatningen etter økonomisk evne, familiesituasjon og alder slik som herredsretten har gjort. Lempingsregelen i erstatningslovens §2-3, nr. 2, står i kapitlet om det offentliges og andre arbeidsgiveres ansvar. Regelen omfatter bare varianter av «husbondsansvaret» hvor arbeidsgiver er ansvarlig ved siden av arbeidstaker jfr. side 50 i innstilling II fra komitéen til å utrede spørsmålet om barns, foreldres og arbeidsgiveres erstatningsansvar. samt Ot. Prp. nr. 48 for 1965/66 side 82. En generell regel om lemping av ansvar for personskade, fikk vi først ved erstatningslovens §3-8 som ikke kommer til anvendelse i saken fordi den ikke var trådt i kraft da ulykken inntraff. I og med at det ikke er motanket, blir herredsrettens domsbeløp å stadfeste.

Lagmannsrettens mindretall, skolestyrer Haldis Wiseth og bestyrer Arvid Fjesme,finner at Almli ikke hadde forutsetninger for å bedømme de mulige konsekvenser av sin handlemåte. Videre finner de at både bedriftsledelsen og Sandseter må bebreides for at elementære sikkerhetsregler ble tilsidesatt. De tilskriver dette manglende instruksjon og direktiver før arbeidet ble satt igang. Almli ble satt til et farligere arbeid enn han mestret ut i fra sin utdannelse og erfaring. Under disse omstendigheter finner mindretallet ikke at Almli kan overføres grov uaktsomhet, hvoretter de stemmer for frifinnelse.

Hele lagmannsretten er enig i herredsrettens omkostningsavgjørelse og finner at særlige omstendigheter tilsier at saksomkostninger heller ikke bør idømmes for lagmannsrett. - - -


*— side 81 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

