---
title: "Rt-1981-1251"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-10-23
publisert: "Rt-1981-1251"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 155/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Hellesylt, Aasland, Christiansen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1251"
censurert: false
---

# Rt-1981-1251

Dommer Sinding-Larsen: Salten herredsrett avsa den 25. mai 1981 dom som når det gjelder A og B har slik domsslutning:

«1. B født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffelovens §166 annet ledd og vegtrafikklovens §31, jfr. §22 annet ledd, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager, som gjøres betinget med 2 års prøvetid uten tilsyn, jfr. straffelovens §52. I tillegg ilegges han en ubetinget bot på kr. 2.000,- - kronertotusen - subsidiært 10 dagers fengsel.

2\. A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av straffelovens §166, 2. ledd, til fengsel i 24 - tjuefire - dager med 2 års prøvetid uten tilsyn, jfr. straffelovens §52. I tillegg ilegges han en ubetinget bot på kr. 1.000,-, subsidiært 5 dagers fengsel.»


*— side 1252 —*

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengselsstraff.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og de domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Statsadvokaten i Nordland har for begge de domfeltes vedkommende påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at fengselsstraffen bør gjøres ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

B hadde lånt A's bil etter et besøk på et diskotek. Underveis mistet han kontrollen over bilen, som veltet over på siden og ble liggende i kjørebanen. B forlot stedet og gikk hjem til en kamerat, hvor også A oppholdt seg sammen med flere andre ungdommer. Han fortalte A hva som var skjedd, og de to ble enige om å få de andre med på å forklare til politiet at bilen hadde vært parkert utenfor og var blitt stjålet. Tre av de andre tilstedeværende avgav slike forklaringer og er domfelt for dette.

Hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør seg sterkt gjeldende når det foreligger overtredelse av straffelovens §166 - falsk forklaring for politiet eller medvirkning til dette. Etter Høyesteretts praksis er utgangspunktet at det skal gis ubetinget fengselsstraff. Jeg kan ikke se at de formildende omstendigheter som er nevnt av herredsretten gir tilstrekkelig grunnlag for å gjøre straffen betinget. I skjerpende retning trekker det at når de to domfelte bad sine kamerater gi falsk forklaring, misbrukte de den solidaritet som ofte vil være til stede i en gruppe ungdommer. Jeg viser her til det herredsrettens mindretall har bemerket.

For A antar jeg at en ubetinget fengselsstraff på 21 dager er passende.

B er også domfelt for overtredelse av vegtrafikklovens §22 annet ledd - etterfølgende alkoholnytelse - og jeg antar at straffen her bør være fengsel i 30 dager som fastsatt av herredsretten, likevel slik at den gjøres ubetinget.

De idømte bøter faller da bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For A settes straffen til ubetinget fengsel i 21 - tjueen - dager.

2\. For B settes straffen til ubetinget fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Christiansen og Blom: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Rolv Selnes med domsmenn):- - -

Når det gjelder straffutmålingen har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet bestående av de to domsmenn, mener at det bør reageres med en betinget fengselsstraff og en ubetinget bot. Det fremheves særlig, som gjort for de øvrige tre tiltalte, at det dreier seg om unge mennesker som tidligere er


*— side 1253 —*

ustraffet og som fungerer godt såvel hjemme som i sitt arbeid samt i omgangskretsen. Det legges også vekt på at etter at de fikk tenkt seg om gikk til lensmannskontoret for å legge kortene på bordet, men avsto fra dette når de ikke traff vedkommende lensmannsbetjent. Flertallet anser at det ikke er nødvendig for å avholde de tiltalte fra nye straffbare handlinger at det reageres med en ubetinget fengselsstraff.

For B som også er tiltalt for overtredelse av vegtrl. §22 annet ledd anføres at han ved kjøringen var bare 181/2 år gammel, alkoholnytelsen var minimal og han har avgitt en uforbeholden tilståelse for dette forhold. Av den grunn mener rettens flertall at det også for dette forhold bør reageres med betinget fengselsstraff. - - -

Mindretallet, rettens formann, er enig med flertallet for så vidt angår de formildende omstendigheter som foreligger i saken, men anser at disse må vike av hensyn til den alminnelige lovlydighet som særlig gjør seg gjeldende i et forhold som en her har å gjøre med.

Det må også påpekes det klanderverdige ved at disse to tiltalte påvirker de andre til å avgi falsk forklaring for at de selv ikke tør ta konsekvensen av sin handling.

Den solidaritet som sikkert er til stede blant ungdom på deres alder gjør at de andre kommer i en særdeles vanskelig konfliktsituasjon.

Av den grunn mener mindretallet at det bør reageres med ubetinget fengsel og stemmer for at fengselsstraffen gjøres ubetinget. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

