---
title: "Rt-1981-1302"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-11-05
publisert: "Rt-1981-1302"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 133B/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Holmøy, Aasland, Endresen, Schweigaard Selmer, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§3"
  - "§54"
  - "Fengselsloven (1958) §41"
  - "§257"
  - "§263"
  - "§62"
  - "§12"
  - "§1"
  - "§40"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1302"
censurert: false
---

# Rt-1981-1302

Dommer Holmøy: Stavanger forhørsrett avsa den 3. september 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §258 jfr. §257 og §257 sammenholdt med straffelovens §62 og §263 til en straff av fengsel i 36 - trettiseks - dager. Fra straffen går 1 - en - dag for utholdt varetekt.»

Om saksforholdet og den domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Rogaland har prinsipalt anket over straffutmålingen. Det hevdes at loven i denne forbindelse er uriktig anvendt. Det vises til at domfelte ble løslatt på prøve 9. april 1981 med en resttid på 30 dager. Det hevdes at forhørsretten da skulle ha lagt til grunn de nye regler i fengselslovens §41, jfr. straffelovens §54 nr. 3, om virkningen av at en prøveløslatt begår en ny straftbar handling i prøvetiden. De nye regler som ble innført ved endringslov av 12. juni 1981 nr. 62, trådte i kraft 1. september 1981, og det hevdes at de må legges til grunn i alle saker som pådømmes etter denne tid. Subsidiært er det anket over saksbehandlingen, idet det hevdes at det i domsgrunnene skulle vært tatt stilling til dette spørsmål.

Jeg er kommet til at den prinsipale anke må tas til følge.

De nye regler i fengselslovens §41, jfr. straffelovens §54 nr. 3, er et ledd i mer omfattende endringer av reglene om betinget dom og løslatelse på prøve.

Før endringsloven fulgte det av fengselslovens §40 første ledd at når en prøveløslatt begikk en straffbar handling i prøvetiden, og han innen seks måneder etter prøvetidens utløp ble idømt ubetinget fengselsstraff for denne handling, skulle reststraffen fullbyrdes. Når særlige grunner talte for det, kunne han imidlertid fritas for å utholde reststraffen. - Medførte den nye straffbare handling betinget dom eller bot, kunne det etter §40 annet ledd bestemmes at fengselsstraffen skulle fullbyrdes. Avgjørelse om dette måtte være truffet innen seks måneder etter utløpet av prøvetiden. Avgjørelsen både etter §40 første og annet ledd lå under Fengselsstyret, jfr. fengselslovens §1 annet ledd slik bestemmelsen lød før lovendringen. Ble reststraffen ikke fullbyrdet etter disse regler, ble den ansett utholdt fra det tidspunkt den prøveløslatte skulle vært endelig løslatt, jfr. §40 tredje ledd.

Etter lovendringen følger det av fengselslovens §41 at en prøveløslatt som begår en straffbar handling i prøvetiden, kommer inn under de samme regler som en domfelt som begår en straffbar handling i prøvetiden etter en betinget dom, jfr. henvisningen til straffelovens §54 nr. 3. Etter denne bestemmelse kan det gis en samlet dom for begge handlinger eller en særskilt dom for den nye handling. Det er tilstrekkelig at tiltale blir reist eller saken begjært pådømt av forhørsretten innen seks måneder etter at prøvetiden gikk ut. Som det fremgår, er også den kortere frist som fulgte av den tidligere bestemmelse i fengselslovens §40 første ledd oppfylt i den foreliggende sak.

Endringsloven inneholder ikke bestemmelser om i hvilken utstrekning de nye regler skal gjelde når den straffbare handling i prøvetiden er begått før reglene trådte i kraft. I forhold til de alminnelige bestemmelser


*— side 1304 —*

i straffelovens §3 må de materielle bestemmelser om virkningen av at en prøveløslatt begår en straffbar handling i prøvetiden, etter min mening nærmest anses som strafferettslige bestemmelser. Etter straffelovens §3 er utgangspunktet at det er de strafferettslige bestemmelser på handlingstiden som får anvendelse, men de nye bestemmelser som gjelder ved pådømmelsen skal anvendes når disse fører til en gunstigere avgjørelse for siktede.

En sammenligning mellom de tidligere regler i fengselslovens §40 første ledd og de nye regler i fengselslovens §41, jfr. straffelovens §54 nr. 3, synes å vise at de nye regler i alminnelighet vil være de gunstigste for domfelte. Dette er også forutsatt i lovforarbeidene, se NOU 1975: 61 side 101-102 og Ot. prp. nr. 62 (1980-81) side 22-24. En sammenligning i enkelte tilfelle kan imidlertid kanskje være mer usikker.

Jeg nevner i denne forbindelse at selv om utgangspunktet etter de tidligere regler var at en prøveløslatt som ble idømt ubetinget fengselsstraff for en handling begått i prøvetiden, skulle sone reststraffen, var han sikret en individuell vurdering av spørsmålet når han søkte om å bli fritatt. Vilkåret for å bli fritatt var etter loven at det forelå særlige grunner, men det er fra forsvarets side i denne sak hevdet at praksis var liberal. Det ble antatt at fengselsstyrets vedtak etter de tidligere regler kunne gå ut på hel eller delvis fritakelse for reststraffen, og at fritakelsen kunne være endelig eller slik at domfelte ble gitt fortsatt prøve, se NOU 1975:61 side 27. Det var etter dette spørsmål om en nyansert vurdering.

Sammenlignet med de tidligere regler i fengselslovens §40 annet ledd om virkningen av at en prøveløslatt ble idømt betinget dom eller bot, kan det neppe sies at de nye regler i alminnelighet er gunstigere for domfelte.

Endelig peker jeg på at dersom reststraffen etter de tidligere regler ikke ble fullbyrdet, ble den ansett utholdt fra det tidspunkt da den prøveløslatte skulle vært endelig løslatt, se fengselslovens §40 tredje ledd før lovendringen. Dette innebar at reststraffen i slike tilfelle falt bort ved utløpet av prøvetiden. Et motstykke til dette vil man etter de nye regler få dersom domfelte gis en særskilt dom for den nye handling.

Etter lovendringen må det være domstolene som i det enkelte tilfelÅ må vurdere hvilke regler som gir det gunstigste resultat for domfelte. Dersom domstolene etter en slik vurdering kommer til at de eldre regler skal anvendes, må det også være domstolene som anvender disse regler og eventuelt bestemmer at reststraffen ikke skal fullbyrdes. Jeg tilføyer at en slik overføring av kompetansen til domstolene kan skje uavhengig av reglene i straffelovens §3. Ved anvendelsen av de eldre regler i det enkelte tilfelle kan domstolene i prinsippet ikke være bundet av administrajonens praksis.

For så vidt angår den foreliggende sak, kan det etter min mening ikke være grunnlag for å frita domfelte for soning av reststraffen etter de tidligere regler. Hun har flere ganger tidligere vært dømt for vinningsforbrytelser, senest 15. april 1980 da hun ble idømt 60 dagers fengsel. Hun slapp ut fra soning på prøve den 9. april i år, med en resttid på 30 dager. Det første av de tyverier denne sak gjelder, ble begått mindre enn én måned etter at hun ble løslatt. Forsvareren for


*— side 1305 —*

Høyesterett har anført at man i domfeltes spesielle situasjon ikke kan se bort fra at hun kunne blitt fritatt for soning av reststraff etter de tidligere regler. Det arbeides for å få henne inn på en behandlingsinstitusjon for alkoholmisbrukere, og en forlenget fengselsstraff hevdes å kunne vanskeliggjøre en slik plassering. Det er etter min mening vanskelig å se at en noe forlenget fengselsstraff skulle ha noen vesentlig betydning i denne forbindelse. Det vises også til fengselslovens §12 om overføring blant annet til behandlingsinstitusjoner.

Jeg finner at det i medhold av de nye regler i fengselslovens §41, jfr. straffelovens §54 nr. 3, bør idømmes en ubetinget fengselsstraff som også omfatter reststraffen etter den tidligere dom. Den samlede straff finnes passende å kunne settes til fengsel i 45 dager. Dette innebærer for domfelte et klart gunstigere resultat enn hva som ville fulgt av de tidligere regler.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1958, dømmes for forbrvtelse mot straffelovens §258, jfr. §257, og §257. Straffen for disse forhold settes sammen med tidligere reststraff til fengsel i 45 - førtifem - dager, jfr. fengselslovens §41 og straffelovens §54 nr. 3. Straffelovens §62 og §263 er iakttatt.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Schweigaard Selmer og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

