---
title: "Rt-1981-133"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-01-31
publisert: "Rt-1981-133"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 15/1981"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Michelsen, Røstad, Christiansen, Schweigaard Selmer, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-133"
censurert: false
---

# Rt-1981-133

Dommer Michelsen: Senja forhørsrett avsa den 12. mai 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1952, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 annet ledd til fengsel i 45 dager.»

Om den straffbare handling og domfeltes personlige forhold viser jeg til forhørsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen. Han gjør gjeldende at straffen er for streng, og fremholder at hans handling ikke var utøvd med kriminelle baktanker, og at han ble tvunget inn i situasjonen på grunn av økonomiske vanskeligheter som var en følge av en rekke uhell med driften av fiskebåten.

For Høyesterett er det lagt frem et brev fra domfelte til hans oppnevnte forsvarer. Her gjør han nærmere rede for de uhell og vanskeligheter han har stått overfor, og for sin handlemåte. Uhell med fartøyet ledet til at resultatet av fisket i 1976 ble meget dårlig. Han hadde også vanskeligheter med mannskapet, til dels også mannskapsmangel. Det ble underskudd på driften, og domfelte ble nødt til å selge fartøyet. Han ble sittende igjen med en gjeld som han anslår til noe over kr. 250.000. Av den nye eier av båten ble domfelte ansatt som skipper. Dette var i 1977, og fisket dette året gav godt utbytte. Som høvedsmann om bord hadde domfelte hånd om de beløp som skulle nyttes til dekning av merverdiavgiften, og han brukte pengene til å betale gammel gjeld. I november 1978 forliste båten.

Med brevet er det fremlagt en epikrise fra regionssykehuset i Tromsø. Av denne går det frem at domfelte var innlagt i sykehusets nevrologiske avdeling fra slutten av november til begynnelsen av desember 1979. Han hadde vissenhetsfølelse i venstre hånd når han


*— side 134 —*

arbeidet, og plager med ryggen. Man har ikke kunnet stille noen diagnose, men muligheten for at domfelte lider av multiple sclerose er til stede. Domfelte har senere vært sykmeldt, og har fortsatt plager med ryggen.

På grunnlag av de opplysninger som er kommet frem, mener forsvareren at det i saken foreligger slike spesielle omstendigheter at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at domfeltes anke delvis må tas til følge. Ved straffutmålingen finner jeg å kunne legge til grunn de opplysningene som fremgår av brevet til forsvareren og epikrisen fra regionssykehuset.

Jeg har ikke kunnet finne at det i denne sak er plass for en betinget reaksjon. Det beløp som er unndradd avgiftsmyndighetene, er ganske betydelig. I denne forbindelse legger jeg i skjerpende retning vekt på at domfelte har holdt tilbake avgift for hele den omsetning han har hatt i det tidsrom saken gjelder. Domfelte har vært utsatt for en rekke uhell, som har brakt ham opp i store økonomiske vanskeligheter. Krisen kan dog ikke søkes løst ved at domfelte nytter avgift av mottatt vederlag til dekning av gammel gjeld eller i det hele for å holde driften gående. Under de omstendigheter som foreligger, kan ikke det forhold at det nå er gått ikke liten tid siden overtredelsene fant sted, medføre at det nyttes en betinget straff.

Domfelte er, som det fremgår, senere blitt syk. Det foreligger dog ikke opplysninger om at soning vil bety en ekstraordinær byrde for domfelte, og at han er varig soningsudyktig. Heller ikke dette forhold kan da lede til at straffen gjøres betinget.

Hensett til de formildende omstendigheter som det er pekt på, må imidlertid forhørsrettens reaksjon sies å være for streng. Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Schweigaard Selmer og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

