---
title: "Rt-1981-377"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-03-14
publisert: "Rt-1981-377"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 49/1981"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Olav Hestenes)."
forfatter: "Endresen, Røstad, Tønseth, Michelsen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §166"
  - "Straffeprosessloven (1887)"
  - "§167"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-377"
censurert: false
---

# Rt-1981-377

Dommer Endresen: I en sivil sak for Ytre Follo herredsrett var tvistepunktet mellom partene hvorvidt det ved en eiendomshandel var avtalt en pris på kr. 155.000, eller om prisen var kr. 100.000 som var det beløp som var ført opp i kjøpekontrakten. For herredsretten ble det av selgerne tilbudt, og av retten godkjent avspilt et lydbåndopptak av to telefonsamtaler mellom partene.

Herredsretten gav i sin dom selgerne medhold i at den avtalte pris var kr. 155.000.

Den konstituerte sorenskriver som administrerte retten, fant det klart at dersom lydbåndet var autentisk, hadde kjøperen og hans hustru, som var vitne i saken, avgitt uriktig forklaring for retten, og dersom båndet var forfalsket, var slik uriktig forklaring avgitt av selgerne. Han anmeldte derfor forholdet til politiet.

Dommen i den sivile sak ble påanket til Eidsivating lagmannsrett, som stadfestet herredsrettens dom. Også i lagmannsretten ble lydbåndet tillatt brukt som bevis.

Etter at lydbåndet var blitt undersøkt av sakkyndig på området, ble det reist tiltale mot kjøperen og hans hustru for forbrytelse mot straffelovens §166 første ledd.

Ved Ytre Follo herredsretts dom av 3. september 1979 ble hustruen frifunnet under henvisning til straffelovens §167 annet ledd, mens hennes mann, kjøperen, ble funnet skyldig etter tiltalen og idømt 60 dagers betinget fengsel.

Domfelte begjærte fornyet behandling for lagmannsrett. Så vel under straffesakens behandling for herredsretten som i lagmannsretten ble lydbåndet benyttet som bevis.

Den 15. oktober 1980 avsa Eidsivating lagmannsrett dom i saken med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1930, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §166, 1. ledd til fengsel i 60 - seksti - dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utstår i.h.t. straffelovens §52 med en prøvetid på 2 - to - år.

A tilpliktes å betale saksomkostninger til statskassen med kr. 2.000, - - totusen - kroner, jfr. strpl. §451 annet ledd in fine.»

Lagmannsrettens dom var i samsvar med aktors påstand.

Om domfeltes personlige forhold, og nærmere om saksforholdet henviser jeg til lagmannsrettens dom.

Denne dom er av domfelte påanket til Høyesterett på grunn av feil saksbehandling og feil rettsanvendelse.

I en støtteerklæring til anken inngitt av domfeltes forsvarer er det rettet disse ankepunkter mot lagmannsrettens behandling av saken:


*— side 378 —*

Et lydbåndopptak av en telefonsamtale kan ikke ha en slik bevisverdi at det overhodet skulle vært tillatt benyttet som bevis i saken.

Det må videre være en saksbehandlingsfeil at lagretten etter uttrykt ønske fra denne og til tross for forsvarerens protest, fikk ha foran seg under annen gangs avspilling av båndet i retten en avskrift av samtalene på båndet. Dette gir etter domfeltes syn en utillatelig utdypning av beviset.

Endelig er det en feil at lagmannsretten i sin dom ikke har gått nærmere inn på hva de sakkyndige har forklart, slik at rettsanvendelsen kan kontrolleres.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Jeg nevner først at det ikke under behandlingen i lagmannsretten ble reist innsigelse mot at lydbåndet ble avspilt. Det var for øvrig ikke det eneste bevis i saken.

Vår prosessordning bygger på fri bevisføring og fri bevisbedømmelse. Alle bevis som kan bidra til å opplyse en sak kan føres, med de særlige begrensninger som straffeprosesslovens bestemmelser setter. Det lydbåndopptak det her er tale om, er et reelt bevismiddel, og det er ikke innhentet i strid med noe lovforbud. At det i strid med Televerkets abonnementskontrakt er tatt opp uten den annen parts kjennskap, kan i denne sammenheng ikke tillegges vekt.

Det er vel kjent at slike båndopptak kan være befengt med usikkerhet. Når det imidlertid føres, er det opp til retten, herunder lagretten, å vurdere hvilken beviskraft det skal tillegges. For lagmannsretten har vært oppnevnt to sakkyndige, som har uttalt seg om båndets ekthet. Det er en konkret vurdering av bevisene som må foretas, og er foretatt. En slik vurdering av bevisene ligger utenfor Høyesteretts kompetanse.

På denne bakgrunn var det ikke en saksbehandlingsfeil at lydbåndet ble tillatt avspilt som bevis i saken. Av opplysninger fremlagt for Høyesterett om rettstilstanden på dette område i Sverige og Danmark synes det klart å fremgå at slik ville forholdet også bli bedømt der.

Jeg kan heller ikke finne at det var en feil at lagretten mens båndet ble avspilt annen gang fikk følge med i den avskrift av samtalene på båndet som er foretatt. Avskriftene ble for øvrig overensstemmende med loven ikke tatt med til lagrettens rådslagningsrom. Jeg kan ikke se det annerledes enn at en slik fremgangsmåte måtte bidra til sakens rette opplysning, og være av betydning for lagrettens vurdering av båndets ekthet. Dette må ligge klart innenfor vanlig teknisk bevisførsel.

Den atter subsidiære anførsel fra forsvarets side om at lagmannsretten i dommen burde ha uttalt seg om de sakkyndiges vurderinger, kan ikke føre frem. Vurderingen av de sakkyndiges forklaringer ligger under skyldspørsmålet og foretas av lagretten. Da spørsmålet ikke berørte straffutmålingen, var det ingen foranledning for retten til i dommen å berøre spørsmålet. Forut for lagrettens kjennelse kunne


*— side 379 —*

forholdet bare vært omtalt i lagmannens rettsbelæring. Noen protokollasjon fra denne er ikke forlangt.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth, Michelsen og Mellbye: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

