---
title: "Rt-1981-253"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-02-20
publisert: "Rt-1981-253"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 33/1981"
parter: "Statsadvokat Lasse Qvigstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Schweigaard Selmer, Endresen, Elstad, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §162"
  - "Legemiddelloven (1964) §43"
  - "Straffeprosessloven (1887) §19"
  - "§60"
  - "§62"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§20"
  - "§21"
  - "§22"
  - "Legemiddelloven (1964)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-253"
censurert: false
---

# Rt-1981-253

Dommer Holmøy:Sandnes herredsrett avsa den 10. desember 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1961, dømmes for overtredelse av strl. §162, Lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43 annet ledd jfr. §21 tredje ledd, jfr. §20 jfr. forskrifter om narkotika m.v. gitt av sosialdepartementet 30. juni 1978 §2 jfr. §3 jfr. narkotikalisten fastsatt av Helsedirektøren s.d. og legemiddellovens §43 første ledd, jfr. §22 første ledd jfr. §20 jfr. de samme forskrifter som nevnt ovenfor jfr. strl. §62, til en straff av fengsel i 14 - fjorten - måneder.

Tiltalte har vært undergitt frihetsberøvelse i sakens anledning siden 10. oktober 1980. I medhold av strl. §60 kommer 62 - sekstito - dager til fradrag ved fullbyrdelsen.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens idet rettens formann, dommerfullmektigen, stemte for fengsel i ett år.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Domfelte har anket over straffutmålingen, som han mener er altfor streng.

Jeg finner at anken må forkastes.

Ved straffutmålingen må det først og fremst legges vekt på forbrytelsen mot straffelovens §162. Domfelte er kjent skyldig i å ha kjøpt til sammen 750 gram marihuana for 35.300 kroner. Det meste av stoffet er solgt videre til underleverandører. For øvrig videresolgte han selv i mindre partier ca. 100 gram. Etter det opplyste har hans fortjeneste vært relativt beskjeden. Selv hevder han at den hovedsakelig bestod i at han skaffet seg marihuana til eget bruk.

Jeg er enig med herredsretten i at forholdet rammes av straffelovens §162, men mener at det her er et grensetilfelle. I likhet med herredsretten finner jeg at det i dette tilfelle ikke er av betydning for straffutmålingen om forholdet subsumeres under straffelovens §162 eller under legemiddelloven.

Som herredsrettens flertall må jeg fremheve at det ved straffutmålingen i saker av denne art må legges betydelig vekt på de allmennpreventive hensyn. Særlig gjelder dette ved så alvorlige forhold som det her er spørsmål om. Det gjelder kjøp og salg av et betydelig kvantum marihuana til et større antall personer, dels gjennom underleveridører. At fortjenesten for en vesentlig del gikk med til å finansiere stoff til eget bruk, er temmelig alminnelig ved narkotikaomsetning, og kan ikke anses som et formildende moment. At domfelte er ung og har hatt vanskelige oppvekstforhold, kan heller ikke få noen stor betydning ved straffutmålingen for en så vidt omfattende narkotikaomsetning som det her er spørsmål om.

Etter dette finner jeg at det ikke er noe misforhold ved en straff på ett år og to måneder som fastsatt av herredsrettens flertall. I


*— side 254 —*

mindretallets begrunnelse for å sette straffen til ett år er det vist til Høyesteretts dom i [Rt-1980-48](Rt-1980-48 "wikilink"). Forholdene i de to saker er imidlertid ikke helt sammenlignbare.

Domfelte har etter det opplyste sittet i varetektsfengsel i 134 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 134 - ett hundre og trettifire - dager for varetektsfengsel.

Dommer Schweigaard Selmer:Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Elstad og Stabel:Likeså.

Av herre ds rettens dom(dommerfullmektig Gunnar Stake Larsen m. spes. bem. med domsmenn): - - -

Tiltalte har i 1975 fått et tilfelle av grovt tyveri overført til Barnevernsnemnda. Ved dom av Sandnes forhørsrett av 11.10.1979 er tiltalte idømt 22 dagers betinget fengsel for promillekjøring. - - -

Den foreliggende saken er fremmet for herredsretten med hjemmel i strpl. §21 som muliggjør unntak fra hovedregelen i strpl. §19 som foreskriver lagmannsrettsbehandling. Vilkårene for å fravike hovedregelen i §19 er først og fremst at tiltalte har avgitt en uforbeholden tilståelse og denne tilståelsens riktighet bestyrkes ved de øvrige foreliggende opplysningene. Tiltalte har i retten uforbeholdent innrømmet de faktiske forhold tiltalebeslutningen bygger på. - - -

Rettsanvendelse/bevisbedømmelse:

Rettens medlemmer er enstemmig på dette punkt.

Rettenfinner følgende saksforhold bevist:

A har siden 1976 vært jevnlig bruker av hasj og marihuana. Tiltalte var innforstått med at nevnte bruk var ulovlig.

En gang i løpet av juli måned 1980 ble A klar over at en bergenser ved navn B hadde marihuana for salg. Tiltalte tok kontakt med denne og fikk i første omgang kjøpt et parti for kr. 500,-. Stoffet ble benyttet til eget bruk.

Det kom etter hvert til enighet om at A skulle overta marihuana av B for videresalg. Frem til september 1980 overtok han tre partier med til sammen 750 gram.- - -

Alt i alt finner retten det godtgjort at A har kjøpt 750 gram marihuana for kr. 35.300,- og videresolgt dette for ca. kr. 40.000,-.

I tiltalebeslutningen er forholdet subsumert under strl. §162. Retten skal bemerke at den ikke finner det avgjørende for straffens størrelse om A's virksomhet subsumeres under legemiddelloven eller straffelovens bestemmelser. Strl. §162 står i strl. kap. 14 om almen farlige forbrytelser og bestemmelsens forarbeider fremhevet de profesjonelt pregede salg. Det er imidlertid intet vilkår i loven at salget skal være profesjonelt preget, jfr. Høyesteretts dom referert i [Rt-1974-796](Rt-1974-796 "wikilink"). Etter ordlyden i strl. §162, 1. ledd gjelder det tre kvalifikasjonskrav - salg til et større antall personer, mot betydelig vederlag eller under andre særlig skjerpende omstendigheter.


*— side 255 —*

I de foreliggende tilfeller har det utvilsomt funnet sted salg til et større antall personer, etter det opplyste ca. 15-18 kjøpere.

Videre har han fått et vederlag på ca. kr. 40.000,- hvilket er betydelig selv om hans egen fortjeneste hovedsakelig har vært billig marihuana til eget bruk.

Tiltalte har hevdet at hans salg må oppfattes slik at han derved hjalp en fast brukergruppe ved å skaffe det stoff de trengte. Marihuana ville de ha skaffet seg under enhver omstendighet. Videre påpeker han at han ikke har tilbudt marihuana til brukerne, men selv har blitt forespurt om han har noe for salg. Retten finner ikke grunn til å betvile at den vesentlige del av omsetningen har foregått innen et tidligere etablert narkotikamiljø. Dette er imidlertid mer regelen enn unntaket og kan ikke ha noen betydning for bedømmelsen av handlingens karakter. Retten finner etter dette at hans forhold kan subsumeres under strl. §162. Videre finner retten at han såvel i subjektiv som i objektiv henseende har overtrådt de bestemmelsene tiltalens øvrige punkter omfatter.

Han blir etter dette å dømme for overtredelse av

\- strl. §162,

\- Lov om legemidler og gifter av 20. juni 1964 §43 annet ledd jfr. §21 tredje ledd og

\- Lov om legemidler - samme lovs §43 første ledd jfr. §22 første ledd.

Straffutmåling:

På dette punkt har retten delt seg i et flertall og et mindretall.

Flertallet, de to domsmenn. vil fremheve at de i formildende retning har lagt vekt på A's unge alder, han er født xx.xx.1961. Videre må det fremheves at tiltalte kommer fra et hjem hvor skilsmisse og uoverensstemmelser i vesentlig grad har vanskeliggjort en sosial og harmonisk oppvekst. Videre vil flertallet påpeke at tiltalte på tross av sin jevnlige narkotikabruk hele tiden har vært i fast arbeide.

Imidlertid vil flertallet tillegge hensynet til almenprevensjon adskillig vekt. Det dreier seg som nevnt i dette tilfelle om en omfattende bruk og omsetning av narkotika. Tiltalte har vært et sentralt ledd i narkotika-omsetningen på stedet. Flertallet vil fremheve at det er av avgjørende betydning for den alminnelige lovlydighet på dette området at det reageres strengt mot de som er med på spredning av narkotiske stoffer. Flertallet vil i skjerpende retning legge vekt på at tiltalte har vist seg lite samarbeidsvillig under etterforskningen.

Flertallet finner på bakgrunn av de nevnte omstendigheter og den utmålingspraksis som har vært vanlig ved overtredelser av legemiddelloven og strl. §162 at det bør ilegges en ubetinget fengselstraff som passende settes til 14 måneder.

Strl. §62 er iakttatt.

Mindretallet. rettens formann.er enig i de vurderinger flertallet har bygget på. Imidlertid finner mindretallet at det bør utmåles en mildere straff. Mindretallet bygger i særlig grad på de vanskeligheter tiltalte har hatt igjennom sin oppvekst. Bare 14 år gammel måtte han flytte til en fjernere slektning fordi han ble utsatt for voldelige overgrep i hjemmet. Videre vil mindretallet fremheve at selv om siktede på et tidlig stadium under etterforskningen viste seg lite samarbeidsvillig, har han senere vært uforbeholden i sine forklaringer. Den foreliggende sak synes med hensyn til straffutmålingen


*— side 256 —*

på mange måter å være analog til det tilfelle som er referert i [Rt-1980-48](Rt-1980-48 "wikilink") følgende.

Mindretallet vil videre peke på at to av tiltaltes underleverandører er idømt hhv. 6 og 7 måneders ubetinget fengsel. En alminnelig rettferdighetstanke tilsier at det bør utmåles en straff som står i forhold til hva de andre impliserte i saken er blitt idømt.

Med bakgrunn i de nevnte omstendigheter finner mindretallet at det bør utmåles en ubetinget fengselstraff som passende settes til 12 måneder. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

