---
title: "Rt-1981-430"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-01-30
publisert: "Rt-1981-430"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 138/1981."
parter: ""
forfatter: "Mellbye, Endresen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §131"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-430"
censurert: false
---

# Rt-1981-430

Dommerne Mellbye, Endresen og Hellesylt.

Om sakens forhistorie vises til [Rt-1980-1395](Rt-1980-1395 "wikilink"). Etter at Høyesteretts kjæremålsutvalg hadde opphevet lagmannsrettens kjennelse


*— side 431 —*

og hjemvist saken til fortsatt behandling, ba lagmannsretten om påtalemyndighetens uttalelse. Henvendelsen førte til at politimesteren i Hordaland, som oppbevarte de dokumenter som A's henvendelse gjaldt, tok saken opp til behandling. I brev til A underrettet politimesteren ham om at begjæringen om utskrifter var avslått. A bragte politimesterens avslag inn for Gulating lagmannsrett. Lagmannsretten oversendte sakens dokumenter til Bergen byrett under henvisning til at straffeprosesslovens §131 annet ledd måtte forståes slik at det i foreliggende tilfelle måtte være byretten som skulle overprøve politimesterens nektelse av å gi utskrift av dokumentene, også for så vidt gjaldt dokumenter vedrørende den av straffesakene som tidligere var pådømt av lagmannsretten.

A erklærte kjæremål mot lagmannsrettens beslutning og Høyesteretts kiæremålsutvalg bemerket:

«Etter at kjæremålsutvalget i sin kjennelse av 10. oktober 1980 hadde opphevet lagmannsrettens tidligere kjennelse og sendt saken tilbake til lagmannsretten til fortsatt behandling, sendte lagmannsretten A' s begjæring om dokumentutskrifter over til politimesteren i Hordaland til behandling i overensstemmelse med den rettsoppfatning som var uttalt av kjæremålsutvalget. Kjæremålsutvalget er enig i denne behandling.

Det som nu foreligger er A's klage over at politimesteren har avslått hans begjæring om utskrifter og kjæremålet gjelder lagmannsrettens avgjørelse om at rette vedkommende for behandlingen av denne klage er Bergen byrett. Dette spørsmål er ikke avgjort ved den tidligere kjennelse av Kjæremålsutvalget, slik den kjærende part synes å mene.

Kjæremålsutvalget finner det klart at Bergen byrett er klageinstans vedrørende de 2 saker som overhodet ikke har vært behandlet av lagmannsretten. Men også når det gjelder den sak som i sin tid fant sin avgjørelse i lagmannsretten antar kjæremålsutvalget at rette klageinstans er by- eller herredsretten på det sted hvor den myndighet som arkiverer de omspurte dokumenter har sitt sete. I nærværende sak er det Bergen byrett. Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

