---
title: "Rt-1981-970"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-08-28
publisert: "Rt-1981-970"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Bølviken, Holmøy, Rynning, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
  - "§17"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§31"
  - "Straffeprosessloven (1981)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-970"
censurert: false
---

# Rt-1981-970

Dommer Skåre: Haugesund byrett avsa 5. juni 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelser av strl. §258 jfr. §257, strl. §2281. ledd, strl. §229 første ledd, strl. §127, løsgjengerlovens §17, vtrl. §311. ledd, jfr.§22 første ledd og samme lovs §31 første ledd, jfr. §24 første ledd 1. pkt., alt sammenholdt med strl. §62 og §63 annet ledd, samt for det forhold han ble dømt for ved Haugesund forhørsretts dom av 20.6.1979, jfr. strl. §53 pkt. 2 a, til en straff av fengsel i 7 - syv - måneder.

I straffen fragår 102 - etthundreogto - dager for utholdt varetektsarrest.»

Henvisningen til straffelovens §127 er feilskrift for §227.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens dom.

Domfelte har anket over saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Anken må ses i sammenheng med Haugesund byretts dom av 24. mars 1981. Denne dom med hovedforhandling ble opphevet av Høyesteretts kjæremålsutvalg ved kjennelse av 23. april 1981. Byrettens dom av 5. juni 1981 omfatter de opprinnelige tiltalepunkter og dessuten en tilleggstiltale.

Ved den nye behandling av saken ble retten satt med den samme dommer og de samme domsmenn som i den første sak. Domfeltes forsvarer protesterte mot dette under hovedforhandlingen, og hevdet at det skulle ha vært trukket domsmenn for den nye sak. Byretten besluttet imidlertid at saken skulle fremmes uten trekning av nye domsmenn. Det hevdes i anken at dette var feil, og at dommen av denne grunn må oppheves. Det anføres at trekning av nye domsmenn i hvert fall var nødvendig for behandlingen av de forhold som omfattes av tilleggstiltalen.

Jeg kan ikke se at spørsmålet om hvordan det skal forholdes med


*— side 971 —*

hensyn til trekning av domsmenn etter opphevelse av en dom, er regulert i straffeprosessloven eller domstolsloven. Spørsmålet kan ikke ses å være behandlet i den juridiske litteratur, og jeg har ikke funnet noen rettsavgjørelser som behandler spørsmålet. I en avgjørelse inntatt i [Rt-1954-694](Rt-1954-694 "wikilink") var det anket over at retten ved den nye behandling etter opphevelse av den første dom, ble satt med den samme fagdommer med nye domsmenn. Anken ble forkastet. Det heter i begrunnelsen at det «finnes ingen hjemmel i loven for å kreve at domstolen ved den nye behandling enten skal ha den samme besetning som tidligere eller en helt ny besetning». Men de faktiske forhold var altså annerledes enn i vår sak.

Etter det som er opplyst under ankeforhandlingen, finnes det ingen fast praksis - dels blir nye domsmenn trukket, dels fortsetter de gamle. Et eksempel på de siste finner man i en avgjørelse i [Rt-1979-858](Rt-1979-858 "wikilink"). Spørsmålet om det var riktig at de tidligere domsmenn hadde gjort tjeneste, ble imidlertid ikke tatt opp.

Etter dette finner jeg det vanskelig å si at det foreligger en rettsregel om at det generelt skal trekkes nye domsmenn. Noen spesielle forhold som tilsa at det burde ha vært trukket nye domsmenn i den foreliggende sak, er ikke påvist. Jeg kan etter dette ikke se at byretten gjorde noen feil når nye domsmenn ikke ble trukket.

Når det aksepteres i forhold til den opprinnelige tiltalebeslutning at de tidligere trukne domsmenn gjør tjeneste, må de utvilsomt også kunne delta i pådømmelsen av de forhold som måtte være omfattet av en tilleggstiltale.

Jeg finner grunn til å tilføye at det ikke er heldig at det til dels kan bero på et skjønn om tidligere trukne domsmenn skal gjøre tjeneste ved den nye hovedforhandling. Etter min mening vil det være den beste ordning at det i alle tilfelle blir trukket nye domsmenn når det skal holdes ny hovedforhandling etter at en dom er opphevet av Høyesterett.

Anken over saksbehandlingen gjelder også domsgrunnene, som hevdes å være mangelfulle. Det er henvist til at kjæremålsutvalget opphevet den første dom på grunn av mangelfulle domsgrunner, og at byretten nå i stor utstrekning har nøyd seg med å gjenta den tidligere begrunnelse.

Denne del av anken gjelder blant annet at retten ikke har behandlet spørsmålet om vinnings hensikt i forbindelse med spørsmålet om medvirkning til et tyveri, og at det ikke sies i domsgrunnene at det foreligger forsett i forbindelse med domfellelse i tre av de tilfeller av legemsfornærmelse som omfattes av dommen. Jeg er enig i at det ville være ønskelig om byretten hadde presisert at de subjektive vilkår for straff var til stede. Byretten har imidlertid gitt en beskrivelse av det som faktisk fant sted, og det må etter denne beskrivelse være klart at de subjektive vilkår for straff må ha vært til stede. Noen grunn til å oppheve dommen er det for så vidt ikke.

Anførsler i anken om at byretten skulle ha gjort rede for bevisvurderingen, kan åpenbart ikke føre fram.

For et av tilfellene av legemsfornærmelse anføres i anken at det forelå en provokasjon. Dette skulle ifølge anken være anført også


*— side 972 —*

under hovedforhandlingen, men uten at det er nevnt noe om det i dommen.

Det er ikke gitt nærmere opplysninger i anken som belyser provokasjonsspørsmålet. Jeg kan derfor ikke trekke den slutning at byretten har gjort en feil som kan føre til opphevelse av dommen for dette punkts vedkommende.

For så vidt gjelder domfellelsen for overtredelse av straffelovens §227, hevdes det i anken å foreligge feil ved lovanvendelsen fordi de fornærmede ikke hadde følt seg truet på livet. Retten har imidlertid funnet at truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt, og dette er tilstrekkelig etter den nevnte bestemmelse.

Spørsmålet om domfellelse for overtredelse av løsgjengerlovens §17 er ikke særskilt behandlet i domsgrunnene. Tiltalen for overtredelse av denne bestemmelse bygger imidlertid på de faktiske forhold som ligger til grunn for tiltalen for overtredelse av straffelovens §228. Retten har funnet de faktiske forhold bevist, og sier dessuten at tiltalte var beruset ved alle de pådømte tilfeller av voldsanvendelse. At §17 ikke direkte er nevnt i premissene, kan under disse omstendigheter ikke føre til opphevelse av dommen.

Heller ikke anken over straffutmålingen kan føre fram. Dommen omfatter flere tilfeller av forholdsvis graverende voldsanvendelse. Domfelte er to ganger tidligere dømt for promillekjøring. Den utmålte straff synes etter dette passende.

Domfelte har sittet i varetektsfengsel også etter byrettens dom, og det samlede varetektsopphold er nå 122 dager.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

I straffen fragår i alt 122 - ett hundre og tjueto - dager for varetektsfengsel.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Holmøy, kst. dommer Rynning og justitiarius Ryssdal: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

