---
title: "Rt-1981-902"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-04-30
publisert: "Rt-1981-902"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 149 K/1981"
parter: "Lars Brusegard (advokat Karl Røneid) mot Edin Forthun (advokat Worm D. Hirsch)."
forfatter: "Stabel, Michelsen, Røstad"
lovhenvisninger:
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915) §240"
  - "Tvistemålsloven (1915) §404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-902"
censurert: false
---

# Rt-1981-902

Dommerne Stabel, Michelsen og Røstad.

I en dom var det nærmere fastsatt hvilken rett partene hadde til å ta ut vann til husdyrhold fra en vannkilde. Lars Brusegard begjærte kjennelse for at Edin Forthun skulle pålegges å stille sikkerhet for den skade Brusegard kunne bli påført ved at Forthun tok ut vann også utenfor det tidsrom som var fastsatt i dommen. Indre Sogn namsrett tok i kjennelse av 30. oktober 1980 begjæringen tilfølge. Edin Forthun


*— side 903 —*

påkjærte til Gulating lagmannsrett som 6. mars 1981 avsa kjennelse om at begjæringen om sikkerhetsstillelse ikke skulle tas til følge. I det videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg er kommet til at kjæremålet ikke kan føre frem.

Da det her dreier seg om et videregående kjæremål, har utvalget den kompetanse som fremgår av tvistemålslovens §404. Dette innebærer i denne sak at utvalget bare kan prøve om lagmannsretten har lagt en riktig forståelse av en lovforskrift til grunn for sin avgjørelse.

Lagmannsretten har bygget sin kjennelse på tvangsfullbyrdelseslovens §240. Denne bestemmelse gir namsretten kompetanse til å treffe vedtak om sikkerhet når saksøkte handler «mot sin plikt etter tvangsgrunnlaget til at undlate en handling eller til å finne sig i, at en handling blir foretatt.» Disse uttrykk viser tydelig at det er i fullbyrdelsessøksmål at namsretten har slik bemyndigelse. Lagmannsretten har således ikke bygget på en uriktig tolking av loven når den har funnet at bestemmelsen ikke kan nyttes hvor det som grunnlag for begjæringen påberopes en fastsettelsesdom.

De øvrige kjæremålsgrunner den kjærende part har gjort gjeldende, kan utvalget ikke prøve.

Kjæremålet blir etter dette å forkaste.

Etter resultatet må den kjærende part pålegges å erstatte motparten sakens omkostninger for utvalget. Innstevnte har levert omkostningsoppgave. Beløpet finnes passende å kunne settes til 750 kroner.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

