---
title: "Rt-1981-685 (1)"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-03-05
publisert: "Rt-1981-685"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 261/1981."
parter: ""
forfatter: "Blom, Christiansen, Skåre"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "Grunnloven (1814) §88"
  - "§170"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §26"
  - "Arbeidstvistloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-685_(1)"
censurert: false
---

# Rt-1981-685 (1)

Dommerne Blom, Christiansen og Skåre.

Påtalemyndigheten hadde sendt en dom til Bodø byrett til retting. Etter domspremissene skulle domfelte betale saksomkostninger med kr. 1.000, og det ble bedt om at dette ved retting etter straffeprosesslovens §169 første ledd ble inntatt i domsslutningen.

Dommertullmektigen hadde fratrådt sin stilling, og byfogden foretok den begjærte retting. Domsmennene ble ikke tilkalt. Domfelte påkjærte rettingen til Hålogaland lagmannsrett som i kjennelse av 29. desember 1980 forkastet kjæremålet.

I det videre kjæremål uttalte kjæremålsutvalget:

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner enstemmig at kjæremålet må forkastes.

Utvalget er således enig med lagmannsretten i at en feil av denne art kan rettes med hjemmel i straffeprosesslovens §1691. ledd, og at rettelsen i det foreliggende tilfelle kunne foretas av byfogden. Utvalget viser til den begrunnelse som er gitt av lagmannsretten. For så vidt gjelder spørsmålet om hvem som kan foreta en slik rettelse det her er tale om, vises også til Straffeprosesslovkomitéens innstillling, 164 hvor det heter at når «intet sies om rettens sammensetning, kunne det være nærliggende å anvende den alminnelige regel i straffeprosesslovens §170 om at rettens formann treffer avgjørelsen når retten ikke er samlet, og slik forholdes det visstnok også i praksis». Hovedpoenget i denne forbindelse er at det etter denne praksis ikke tilkalles domsmenn. Utvalget er som nevnt enig med lagmannsretten i at når rettsformannen her var fratrådt kunne byfogden foreta rettelsen.»

Arbeidstvistlovens §26 nr. 4, jfr. grunnlovens §88. Kjæremålsutvalget avviste anke over arbeidsrettens dom i oppsigelsessak, idet det ble antatt at ankeforbudet i §26 nr. 4 ikke kom i strid med grunnlovens §88 når forbudet i den konkrete sak rammet en anke som alene var begrunnet i at den påankede doms bevisbedømmelse vedrørende saksforholdets faktiske side var uriktig.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

