---
title: "Rt-1981-964"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-08-28
publisert: "Rt-1981-964"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121/1981"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Bølviken, Holmøy, Rynning, Skåre, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §196"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-964"
censurert: false
---

# Rt-1981-964

Dommer Bølviken: A, født xx.xx.1925, var av statsadvokaten i Rogaland den 30. desember 1980 satt under tiltale for overtredelse av straffelovens §196 første ledd ved i tidsrommet fra høsten 1979 til sommeren 1980 flere ganger å ha hatt utuktig omgang med blant annet B, født xx.xx.1964. Ved Haugesund byretts dom av 15. mai 1981 ble A frifunnet. For så vidt angår fornærmede B, fant retten bevist at utuktig omgang hadde funnet sted én gang kort tid før jul 1979, men at A måtte frifinnes etter straffelovens §196 annet ledd.

Sakens nærmere omstendigheter og tiltaltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er av påtalemyndigheten påanket til Høyesterett for så vidt A er frifunnet for utuktig omgang med B, tiltalens post 2; under


*— side 965 —*

henvisning til straffelovens §196 annet ledd. Anken gjelder prinsipalt lovanvendelsen, subsidiært saksbehandlingen - domsgrunnene.

Jeg finner at anken må tas til følge.

Straffelovens §196 annet ledd bestemmer at villfarelse med hensyn til fornærmedes alder ikke utelukker straffeskyld, med mindre ingen uaktsomhet kan legges gjerningsmannen til last. Det er en streng aktsomhetsplikt som her er pålagt gjerningsmannen, jfr. det som er uttalt om dette i Straffelovrådets innstilling av 17. mars 1960 25 i forbindelse med lovendringen i 1963.

I det foreliggende tilfelle har byretten funnet det objektive gjerningsinnhold i straffelovens §196 første ledd bevist. Deretter uttaler retten:

«... Det var fornærmede B, født xx.xx.1964, som tok initiativet til handlingen, og tiltalte ga først etter da han ble presset. Tiltalte spurte om fornærmedes alder. Hvorvidt fornærmede svarte at han var 16 år, eller hva fornærmede for øvrig sa eller gjorde som svar på tiltaltes spørsmål, er noe usikkert. Den tvil som gjør seg gjeldende må komme tiltalte til gode, og retten finner det derfor ikke motbevist at fornærmede ga uttrykk for at han var fylt 16 ar.

Retten finner etter dette at tiltalte ikke kan dømmes for overtredelse av strl. §196 første ledd ved denne handlingen. Riktignok har han hatt utuktig omgang med en gutt under 16 år, men retten finner, under hensyntaken til at rimelig tvil skal komme tiltalte til gode, at han har utvist tilstrekkelig aktsomhet når det gjelder undersøkelse av fornærmedes alder. Den villfarelse tiltalte har hatt angående fornærmedes alder utelukker straffeskyld jfr. strl. §196 annet ledd.»

Den begrunnelse for frifinnelsen som her er gitt, synes å vise at retten har lagt til grunn en for mild aktsomhetsnorm. Det er klart ikke tilstrekkelig til frifinnelse etter straffelovens §196 annet ledd om den fornærmede på tiltaltes forespørsel har uttalt at han er over 16 år, jfr. i denne forbindelse Høyesteretts kjennelse i [Rt-1978-847](Rt-1978-847 "wikilink"). Under enhver omstendighet er domsgrunnene utilstrekkelige til å begrunne frifinnelsen. At det, slik retten har vurdert bevisene, var fornærmede som presset på tiltalte, kan være et moment i aktsomhetsvurderingen. Men viktige andre momenter - som fornærmedes fysiske utvikling og modenhet og om fornærmede og tiltalte kjente hverandre fra før - må vurderes. Om dette står det intet i dommen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves for så vidt A er frifunnet for det forhold som er nevnt i tiltalens post 2.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rynning, dommer Skåre og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 966 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

