---
title: "Rt-1981-927"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-08-20
publisert: "Rt-1981-927"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 110/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Tønseth, Røstad, Holmøy, Schweigaard Selmer, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §5"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-927"
censurert: false
---

# Rt-1981-927

Dommer Tønseth: Oslo byrett avsa 27. april 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for forseelse mot vegtrafikkloven av 18.6.1965 §31, jfr. §5 første ledd til en bot til statskassen kr. 600,- - sekshundre - eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 5 - fem - dager.

I henhold til straffelovens §52 pkt. 1 og 3 utsettes fullbyrdelsen av straffen med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.»


*— side 928 —*

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold henvises til domsgrunnene.

Dommen er av politimesteren i Oslo påanket til Høyesterett. Anken gjelder byrettens straffutmåling, og det hevdes at boten ikke burde vært gjort betinget. Det anføres i ankeerklæringen blant annet at allmennpreventive hensyn tilsier at det i tilfelle som dette reageres med ubetinget straff, og det nevnes at den bot som var fastsatt i forelegget og også i dommen, er i samsvar med den som ville vært anvendt etter forskriftene om såkalt forenklede forelegg.

Jeg har funnet at anken bør tas til følge, slik at boten omgjøres til ubetinget. Jeg er enig med politimesteren i at hensynet til den alminnelige lovlydighet gjør dette nødvendig. At domfelte bare var 19 år da kjøringen fant sted, kan ikke tilsi et annet resultat. Det er nettopp i denne aldersgruppe at en stor del av fartsoverskridelsene skjer. Den fastsatte bot må anses som rimelig også sett hen til at domfelte er skolegutt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av straffen går ut.

Dommer Røstad: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Holmøy, Schweigaard Selmer og Stabel: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

