---
title: "Rt-1981-1078"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-09-25
publisert: "Rt-1981-1078"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 141/1981"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Christiansen, Rynning, Endresen, Michelsen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §212"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1078"
censurert: false
---

# Rt-1981-1078

Dommer Christiansen: Bergen forhørsrett avsa 11. juni 1981 dom med denne domsslutning:

«A født xx.xx.1935 dømmes for forbrytelser mot strl. §212 første ledd, nr. 1 og nr. 2 til en straff av fengsel i 60 - seksti - dager.

I henhold til strl. §52 pkt. 1, 3, 4 og 7 utstår straffens fullbyrdelse med en prøvetid på 2 - to - år og på vilkår av at han i pøvetiden står under tilsyn av Kontoret for Kriminal omsorg i Frihet.

Han ilegges en ubetinget bot stor kr. 500,- - femhundrekroner-, subsidiært 5 - fem - dagers fengsel.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Statsadvokatene i Bergen og Hordaland har påanket forhørsrettens straffutmåling. Det hevdes at fengselsstraffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at den betingede fengselsstraff bør bli stående, men at det bør knyttes et særlig vilkår til utsettelsen av fullbyrdelsen.

Det fremgår av forhørsrettens dom at domfelte tidligere er straffet 3 ganger for blotting og bøtelagt 3 ganger for samme forbrytelse. Bortsett fra ett tilfelle som resulterte i en bot i 1959, er blottingen ikke skjedd overfor barn under 16 år, jfr. straffelovens §212 første ledd nr. 3. Jeg tilføyer at domfelte allerede som femtenåring fikk en påtaleunnlatelse som gjaldt blotting. Hans siste dom er av 9. november 1979, da han ble gitt en fellesdom på 120 dagers ubetinget fengsel som omfattet hans to tidligere betingede dommer. Denne dom ble sont i 1980. Nærværende sak gjelder et tilfelle av blotting overfor to unge kvinner. Dette fant sted om kvelden 27. mars 1981 på en parkeringsplass i Bergen.

Under sakens behandling for Høyesterett er opplyst at domfelte nå er siktet for et nytt tilfelle av blotting som han har tilstått. Den 23. juni 1981 - bare få dager etter nærværende forhørsrettsdom - skal han ha onanert sitt blottede kjønnslem i nærvær av to kvinner som ikke deri hadde samtykket. Denne gang skal han så vidt skjønnes ikke ha vært påvirket av alkohol ved handlingen.

Ingen av de utuktige handlinger som domfelte er dømt for kan anses for å være særlig alvorlige eller farlige. Han er i fast arbeid, og er ikke ellers særlig kriminelt belastet. Men det er åpenbart at han har alvorlige problemer på det personlighetsmessige plan. Forhørsretten opplyser at domfelte tidligere i ca. I år har vært under behandling for sine atferdsproblemer hos en psykolog. Når denne behandling fant sted, og hvor omfattende og i tilfelle hvor adekvat den har vært, er ikke opplyst i saken. Noen rettspsykiatrisk undersøkelse av domfelte er ikke foretatt. I [Rt-1965-743](Rt-1965-743 "wikilink") og 1970 828 er gjengitt dommer om gjentatte overtredelser av straffelovens §212 første ledd, saker hvor de straffbare handlinger for øvrig til dels var av mer alvorlig art enn i nærværende sak. I disse saker forelå sakkyndige erklæringer som antydet


*— side 1080 —*

muligheten av behandling ved psykoterapi. Resultatet i begge saker ble at Høyesterett av spesialpreventive grunner fant det formålstjenlig å gjøre straffen betinget med det særlige vilkår for utsettelsen at domfelte i samråd med tilsynsføreren søkte legehjelp og underkastet seg den behandling som legen i tilfelle foreskrev. Etter Høyesteretts mening talte allmennpreventive grunner ikke på noen avgjørende måte mot dette resultat. Jeg kan også vise til dommer i Rt-1969-sidene 712 og 1027, hvor det i slike saker ble satt tilsvarende vilkår.

I nærværende sak har Høyesterett som alt nevnt ingen psykiatrisk erklæring å støtte seg til ved avgjørelsen av anken. Heller ikke vet man om domfelte er villig til å underkaste seg noen behandling. Det er imidlertid åpenbart at fengselsstraff har hatt meget liten - om noen - innvirkning på hans atferd. Dersom det ved psykiatrisk behandling overhodet er mulig å endre eller bedre denne, er det derfor det man også her bør forsøke fremfor en ny ubetinget fengselsstraff. Jeg kan heller ikke etter omstendighetene se at allmennpreventive grunner taler mot en ny betinget dom på et slikt særlig vilkår som nevnt. Prøvetiden bør imidlertid da settes til 3 år. Den ubetingede bot bør bli stående.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres denne endring:

I medhold av straffelovens §52 flg. utstår fullbyrdelsen av fengselsstraffen med en prøvetid på 3 - tre - år under tilsyn av Kontoret for kriminalomsorg i frihet. Som særskilt vilkår for utsettelsen fastsettes at domfelte i samråd med tilsyn et søker legehjelp og underkaster seg den behandling som legen i tilfelle foreskriver.

Kst. dommer Rynning: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Michelsen og Bølviken: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer August Rathke): - - -

A er født xx.xx.1935 og - - -. Han er industriarbeider og oppgir inntekt til ca. kr. 80.000,- og at han er uten formue. Han er skilt og bidragspliktig til 1 barn. - - -

På grunnlag av siktedes uforbeholdne tilståelse som er avgitt i retten og hvis riktighet styrkes av de øvrige opplysninger i saken, finner retten bevist at siktede fredag den 27. mars 1981 ca. kl. 21.30 på en parkeringsplass ved - viste sitt blottede kjønnslem for B og C. Ingen av disse hadde samtykket i å se hans kjønnslem. - - -

I skjerpende retning må retten legge vekt på at siktede tidligere er straffedømt 3 ganger for blotting og bøtelagt 3 ganger for blotting. Han har sonet fellesstraff 120 dager og soningen ble avsluttet i juli 1980.

I formildende retning har retten vurdert at siktedes trang til å blotte seg må skyldes psykiske forhold. Siktede har tidligere vært under behandling for sine adferds problemer, han gikk i ca. I år til psykolog. Konklusjonen på behandlingen var at han måtte prøve å beherske seg når trangen til å blotte seg kom opp. Når siktede er edru har han kontroll over seg, men under påvirkning av alkohol


*— side 1081 —*

blir denne selvkontrollen svekket. Da han blottet seg denne gangen var han påvirket av alkohol.

Siktede er i fast arbeid som industriarbeider i bedrift eiet av Staten. Han hadde likevel problemer med å få arbeidet sitt igjen etter soning av tidligere straffedom. Han frykter for at ny soning av straff kan skape problemer for ham når det gjelder å beholde sitt arbeide.

Retten legger vekt på at blottingen skjedde i en situasjon hvor han først hadde «slått lens». For å gjøre dette hadde han trukket seg tilbake bak en hekk på en parkeringsplass. Etter at han hadde slått lens kom det tilfeldig noen damer forbi og det ble til at han blottet seg for dem. Den ene kvinnen var 19 år og den andre sannsynligvis i tilsvarende aldersgruppe.

Retten finner å måtte legge vesentlig vekt på at siktedes oppførsel skyldes sjelelige forhold og at streng fengselsstraff tidligere ikke har kunnet helbrede siktede for hans svakhet til å blotte seg. Siktede har vilje til å beherske sine lyster. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

