---
title: "Rt-1981-164"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-02-06
publisert: "Rt-1981-164"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19/1981"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Skåre, Bølviken, Røstad, Aasland, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §228"
  - "§333"
  - "Veitrafikkloven (1965) §24"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§31"
  - "§52"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§62"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-164"
censurert: false
---

# Rt-1981-164

Dommer Skåre: Strømmen herredsrett avsa 23. oktober 1980 dom med slik domsslutning:


*— side 165 —*

«1. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av strl. §228 første ledd, samme lovs §258, jfr. §257. samme lovs §257, samme lovs §333, løsgjengerlovens §17 og vegtr.l. §31, jfr. §24 første ledd, 1. punktum. alt sammenholdt med strl. §62, §63 annet ledd . og 64, til en straff av fengsel i 22 - tjueto - dager.

2\. A, født xx.xx.1962, blir å frifinne for ett tilfelle av overtredelse av strl. §228 første ledd. ett tilfelle av overtredelse av samme lovs §257 og vegtr.l. §31,jfr. §24 første ledd, 1. punktum.

3\. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har anket over dommen, idet han hevder at straffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Samlet må domfeltes forhold anses som forholdsvis graverende - jeg tenker særlig på hans bruk av vold og de gjentatte tilfeller av bilkjøring uten førerkort. Han var imidlertid under 18 år da de fleste av de straffbare handlinger ble begått, og enkelte av disse forhold ligger forholdsvis langt tilbake i tiden. Han er ikke tidligere domfelt. Jeg legger dessuten vekt på de opplysninger om domfeltes familie- og skoleforhold som er fremkommet i en personundersøkelse foretatt etter herredsrettens dom. Etter en samlet vurdering finner jeg det riktig at det her anvendes en betinget fengselsstraff, som passende kan settes til 45 dager; I prøvetiden bør domfelte stå under tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 -førtifem - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år under tilsyn.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Røstad, Aasland og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Karstein J. Espelid med domsmenn):

A, født xx.xx.1962, - - -, bygningsarbeider. inntekt brutto pr. måned ca. kr. 3.600,-, ingen formue, ugift, ingen forsørgelsesbyrde, tidligere ikke domfelt, tidligere botlagt 2 ganger. - - -

Etter det foran nevnte er retten kommet til at tiltalte må kjennes skyldig i l tilfelle av legemsfornærmelse, jfr. strl. §228 første ledd, 2 tilfeller av overtredelse av løsgjengerlovens §17, 3 tilfeller av føring av motorvogn uten å inneha førerkort, jfr. vegtr.l. §31, jfr. §24 første ledd, 1. punktum, 1 tilfelle av å oppgi falskt navn for politiet, jfr. strl. §333, 1 tilfelle av grovt tyveri, jfr. strl. §258, jfr. §257 og 1 tilfelle av tyveri, jfr. strl. §257.

Han blir å frifinne for 1 tilfelle av legemsfornærmelse, jfr. strl. §228, 1.


*— side 166 —*

ledd, 1 tilfelle av føring av motorvogn uten å inneha gyldig førerkort, jfr. vegtr.l. §31, jfr. §24 første ledd, 1. punktum og for l tilfelle av tyveri. jfr. strl. strl. §257.

Retten finner at straffen passende kan settes til fengsel i 22 dager. Da overtredelsene av løsgjengerlovens §17 jfr. tiltalebeslutning av 9.4.1980 post 11 a, og av strl. §257, jfr. tilleggstiltalebeslutning av 17.9.1980 post II b, i tid har funnet sted forut for forelegg av henholdsvis 9.5. og 31.5.1979, er straffelovens §64 iakttatt ved straffeutmålingen. Straffel. §62 og §63. 2. ledd, er og gitt anvendelse idet overtredelsene av løsgjengerlovens §17 og str.l. §333 anses som skjerpende omstendigheter.

1 straffskjerpende retning er lagt vekt på at tiltalte har gjort seg skyldig i hele 9 straffbare handlinger. Almenpreventive hensyn tilsier derfor en streng reaksjon. Retten peker og på at tiltalte tidligere er botlagt for overtredelse av såvel strl. §228 første ledd som vegtr.l. §24 første ledd. Hertil kommer at nærværende legemsfornærmelse er foretatt fullstendig uprovosert.

I betraktning av at tiltalte ved angjeldende sak er kjent skyldig i hele 3 tilfeller av kjøring uten førerkort og at han tidligere er botlagt for samme overtredelse, har tiltalte vist ved fortsatt å sette seg utover lovens krav om førerkort at han har en total mangel på forståelse og respekt for gjeldende bestemmelser om førerkort. Nevnte overtredelser må derfor isolert sett føre til fengselstraff. jfr. Retstidende 1974 252, hvorfor strl. §62 er gitt anvendelse herfor. Retten bemerker i denne forbindelse at tiltalte har gitt uttrykk for at han kjører like godt bil enten han innehar gyldig førerkort eller ikke.

I formildende retning viser retten til at tiltalte for de aller fleste forholds vedkommende har avgitt en uforbeholden tilståelse for såvel politiet som for retten. Av hensyn til tiltaltes unge alder har retten funnet det tilstrekkelig å bli stående ved lovens minimum. 22 dagers fengsel, som passende reaksjon, jfr. ovenfor. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

