---
title: "Rt-1981-686"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-03-05
publisert: "Rt-1981-686"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 89 K/1981"
parter: "Breim S-lag (advokat Ketil Brønner) mot Kristen Stokke (advokat Geir Høin)."
forfatter: "Mellbye, Endresen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Grunnloven (1814) §88"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §26"
  - "Tvistemålsloven (1915) §373"
  - "Arbeidsmiljøloven (1977) §61"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-686"
censurert: false
---

# Rt-1981-686

Kristen Stokke som var oppsagt fra sin stilling som bestyrer ved Breim Handelslag (nå Breim S-lag) reiste sak ved Ytre Sogn herredsrett som lokal arbeidsrett, jfr. arbeidsmiljølovens §61 nr. 2. Ved herredsrettens dom av 16. mai 1979 ble handelslaget dømt til å betale erstatning og saksomkostninger til Kristen Stokke.

Breim S-lag påanket dommen til Arbeidsretten, jfr. arbeidsmiljølovens §61 nr. 3. Arbeidsretten stadfestet herredsrettens dom


*— side 687 —*

vedrørende erstatning og saksomkostninger. Breim S-lag påanket Arbeidsrettens dom til Høyesterett og hevdet at ankeforbudet i arbeidstvistlovens §26 nr. 4 ikke hindret anke, idet forbudet ble antatt å være i strid med grunnlovens §88.

Kjæremålsutvalget bemerket bl.a.

«Høyesteretts kjæremålsutvalg finner at anken må avvises. Grunnlovens §88 første ledds annet punktum fikk sin nåværende ordlyd i 1911. Dette skjedde for å åpne adgang til å begrense Høyesteretts kompetanse i sivile ankesaker, og da særlig med hensyn til bevisbedømmelsen. Det vises til redegjørelsen i Høyesteretts kjennelse [Rt-1980-52](Rt-1980-52 "wikilink") flg., særlig sidene 56-58. Det må således legges til grunn at ankeforbudet i arbeidstvistlovens §26 nr. 4 ikke kommer i strid med grunnlovens §88 når forbudet i den konkrete sak rammer en anke som alene er begrunnet i at den påankede doms bevisbedømmelse vedrørende saksforholdets faktiske side er uriktig. Som påpekt foran er nettopp det tilfellet i nærværende sak. Anken må derfor avvises, jfr. tvistemålslovens §373 første ledd nr. 1. Hvorledes grunnlovens §88 er å forstå om anken også hadde vært rettet mot flertallets lovforståelse, er det ikke nødvendig å uttale seg noe om.

Ankemotparten har krevet saksomkostninger, men har ikke gitt omkostningsoppgave. Kravet tas til følge med et skjønnsmessig ansatt beløp.

Kjennelsen er enstemmig.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

