---
title: "Rt-1981-1247"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-10-23
publisert: "Rt-1981-1247"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 152/1981"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Aasland, Blom. Mindretall: Christiansen, Hellesylt"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§62"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1247"
censurert: false
---

# Rt-1981-1247

Dommer Sinding-Larsen: Stjør- og Verdal herredsrett avsa den 17. juni 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av veitrafikklovens §31, jfr. §3, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §15 nr. 2 til fengsel i 30 - tretti - dager, jfr. strl. §62 første ledd.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Dommen er avsagt under dissens, idet den ene domsmann stemte for å gjøre straffen betinget.

Når det gjelder sakens faktiske sammenheng og domfeltes personlige forhold, viser jeg til herredsrettens dom.

Domfelte har prinsipalt begjært fornyet behandling, subsidiært påanket dommen. Lagmannsrettsbehandling er avslått ved Høyesteretts kjæremålsutvalgs beslutning av 9. juli 1981. Anken gjelder prinsipalt saksbehandlingen - mangelfulle domsgrunner, subsidiært lovanvendelsen og ytterligere subsidiært straffutmålingen. Når det gjelder domsgrunnene, anføres at det er en mangel at det ikke er nærmere angitt hvor meget den bil domfelte forsøkte å kjøre forbi, økte hastigheten under forbikjøringsforsøket. Det hevdes videre å være en mangel at det ikke fremgår at domfelte ikke var kommet lenger frem enn at hans forhjul var på høyde med den annen bils bakhjul, og at han da bare kastet et blikk på den annen bil samtidig som han hadde hele veibanen i synsfeltet. Endelig hevdes at det ikke fremgår tilstrekkelig klart hvor den fotgjenger som ble påkjørt og drept, befant seg i veibanen før påkjørselen. Lovanvendelsesanken er begrunnet med at herredsretten har stilt for strenge aktsomhetskrav.

Aktor har anført at domsgrunnene er tilstrekkelige. Han fremholder at det både ved avgjørelsen av spørsmålet om straffbarheten av domfeltes forhold og ved straffutmålingen må legges vekt på at domfelte bare brukte nærlyset under forbikjøringen og dermed ikke hadde tilstrekkelig oversikt over veibanen foran sin bil, at han ikke avstod fra forbikjøringen da den annen bil økte hastigheten, og at han umiddelbart


*— side 1248 —*

før påkjørselen hadde det vesentlige av sin oppmerksomhet henvendt på den annen bil og ikke på veibanen foran seg.

Jeg er kommet til at anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen ikke kan føre frem, men at anken over straffutmålingen bør tas til følge.

Herredsretten har funnet det bevist at domfelte under forbikjøringen bare hadde nærlysene på, og at han da ikke kunne se mer enn ca. 40 meter av veien foran seg, selv om den forankjørende bil kjørte med fjernlys, og at dette ikke var tilstrekkelig med den hastighet han holdt. At en sikt på 40 m var utilstrekkelig, fremgår av at bremsesporene etter domfeltes bil etter påkjørselen er oppmålt til ca. 60 meter. Det er videre funnet bevist at domfelte først ble oppmerksom på fotgjengeren umiddelbart før påkjørselen, og retten har lagt til grunn at han hadde sin oppmerksomhet henvendt mot den annen bil. Disse forhold er etter min mening tilstrekkelige til at det kan fastslås at herredsretten med rette har funnet at det foreligger overtredelse av så vel trafikkreglenes §15 nr. 2 som vegtrafikklovens §3.

Jeg tilføyer at når herredsretten innskrenker seg til å fastslå at domfelte var kommet opp på siden av den annen bil uten å si noe om hvor langt, og at den annen bil økte farten «noe» uten å angi hvor meget, kan dette ha sammenheng med at det ikke har vært mulig å fastslå det nærmere. Noen betydning for straffbarheten av domfeltes forhold har den nærmere fastleggelsen av disse omstendigheter ikke. Når det gjelder forulykkedes plassering i veien, fremgår med tilstrekkelig tydelighet at han må ha befunnet seg i alle fall ca. 1,5 meter fra veikanten på venstre side av veien. Når retten har beskrevet varigheten og omfanget av domfeltes uoppmerksomhet på en måte som domfelte er uenig i, beror dette på en bevisvurdering som ikke kan prøves av Høyesterett.

Om straffutmålingen bemerker jeg innledningsvis at forbikjøringsforsøket fant sted på en rett veistrekning på ca. 400 meter, og at den forankjørende bil kjørte relativt langsomt. For så vidt skulle forholdene ligge til rette for en forbikjøring. Forutsetningen var imidlertid at domfelte hadde tilstrekkelig oversikt, noe han ikke hadde så lenge han kjørte med nærlys. Domfelte har forklart at han ved forbikjøring 1 mørke hadde som rutine å kjøre med nærlys til han var på høyde med den bil som skulle passeres, for ikke å blende bilføreren. Dette var en uriktig og risikofylt lysbruk, noe som illustreres av at den rekonstruksjon som den bilsakkyndige foretok etter ulykken, viste at domfelte ved bruk av nærlys ikke ville være i stand til å oppdage en fotgjenger på mer enn ca. 40 meters avstand selv om den annen bil brukte fjernlys. Domfelte gjorde seg skyldig i en grov feilvurdering da han forsøkte forbikjøring med denne lysbruk. Han måtte, som påpekt av herredsretten, være forberedt på at det kunne være fotgjengere på veien. Jeg ser imidlertid feilen først og fremst som et utslag av manglende kyndighet. Forbikjøringsforsøket var ikke preget av hensynsløshet eller av at det bevisst ble tatt sjanser.

Slik herredsretten har beskrevet forholdet, kan jeg ikke se at det er grunnlag for å bygge på at domfelte fortsatte forbikjøringsforsøket etter at han var blitt oppmerksom på at den annen økte hastigheten.


*— side 1249 —*

Jeg forstår dommen slik at påkjørselen skjedde umiddelbart etter at den annen bil hadde satt opp farten.

Herredsretten har lagt til grunn at domfelte i alle fall et øyeblikk hadde det vesentlige av sin oppmerksomhet henvendt mot den annen bil og ikke mot veien foran seg. Dette må lastes ham som uaktsomhet, men må ses på bakgrunn av den annen bils fartsøkning, og det dreier seg heller ikke om noen bevisst uaktsomhet.

Siden den inntrufne dødsulykke må tillegges betydelig vekt ved straffutmålingen, bemerker jeg at ulykken neppe ville ha inntruffet hvis ikke den forulykkede hadde gått så vidt langt ute i veien og dessuten var vanskelig å se fordi han var mørkkledd og uten refleks.

Jeg finner etter dette at fengselsstraffen bør gjøres betinget. I tillegg til den betingede fengselsstraff bør domfelte ilegges en ubetinget bot på kr. 3.000, jfr. straffelovens §52 nr. 4.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes etter reglene i straffelovens §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to - år.

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff ilegges A i medhold av straffelovens §52 nr. 4 en ubetinget bot på 3.000 - tre tusen - kroner, subsidiært fengsel i 15 - femten - dager.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende når det gjelder anken over saksbehandlingen og lovanvendelsen, men finner i motsetning til ham at også anken over straffutmålingen bør forkastes.

Jeg kan i alt vesentlig tiltre den begrunnelse herredsrettens flertall har gitt for straffutmålingen. Domfelte pliktet før forbikjøringen ble foretatt å forvisse seg om at det kunne skje uten fare. Denne plikt må blant annet vurderes på bakgrunn av at det ikke var vegbelysning på stedet, at føret var noe glatt og forbikjøringsfarten var 70-75 km/t, og at kjøringen foregikk i et område hvor man måtte regne med at det kunne befinne seg fotgjengere langs vegen. Likevel foretok domfelte forbikjøringen med nærlys, som bare gav ham oversikt ca. 40 meter fremover venstre vegbane. Han så derfor ikke i tilstrekkelig avstand den fotgjenger han kjørte på. Den manglende aktsomhet ved forbikjøringen er etter min mening så graverende at det av generalpreventive grunner er nødvendig å reagere med en ubetinget fengselsstraff.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Christiansen.

Dommer Aasland: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Sinding-Larsen.

Dommer Blom: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 1250 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Gunnar Aarvold med domsmenn): - - -

Tiltalte er hjelpearbeiderved - - -. Han forsørger hustru og 2 barn. Han er uformuende og oppgir sin inntekt til ca. kr. 78.000,- pr. år. Han er ustraffet. Han har hatt førerkort fra 1972 og egen bil siden 1973. Han bruker til vanlig ikke bilen daglig.

Etter bevisføringen, herunder tiltaltes og hans kones forklaringer, legger retten til grunn at tiltalte til tid som nevnt i titalen kom kjørende i sin Volvo Amazon 1966 modell langs riksvei 173 i - - -. Senere undersøkelser viste at bilen teknisk sett var i full orden. Han hadde sin kone og 2 barn som passasjerer. Han var vanlig uthvilt og godt opplagt. Han var vel fortrolig med bilen og godt kjent på strekningen. Det var 2-3 km fra hans bolig som han var på vei til. Det var siktbart, noe overskyet. Det var vanlig vinterføre, hardkjørt sne på veibanen som var brøytet med forholdsvis lave brøytekanter. Veien var ca. 7 m bred fra brøytekant til brøytekant. Temperaturen var ca. 0 grader og føret var derfor noe glatt. Tiltalte hadde kjørt inn på riksveien fra E 6 og hadde der hatt en del langsomtkjørende biler foran seg. En av disse forankjørende kjørte inn på riksvei 173 foran tiltalte. Da bilene kom til en rett strekning på ca. 400 m, bestemte tiltalte seg for å kjøre forbi siden den som kjørte foran fremdeles holdt lav fart. Tiltalte satte ut retningsviser og la bilen ut til venstre. Han hadde nærlys. Det er uklart om han brukte lyshornet. Han kom opp på siden av den annen bil som da øket farten noe og tiltalte hadde da sin oppmerksomhet rettet mot bilen ved siden av. Farten var 70-75 km/t. Så vidt tiltalte nu kan si, ble han i samme øyeblikk ved å se fremover oppmerksom på 2 fotgjengere som gikk umiddelbart foran bilen. Han bremset og bilen fortsetter fremover med låste hjul. Den ene av fotgjengerne ble umiddelbart tatt av bilen ved venstre frontlykt, kastet opp mot frontruten (laminert) som knustes og det blir en bulk i karosseriet like over ruten. Fotgjengeren kastes derfra ned i brøytekanten og blir liggende ca. 5 m bortenfor det sted hvor han falt ned. Bilen fortsetter inntil den stopper med ca. 60 m bremsespor forholdsvis rett fremover. Der sporene begynner ligger venstre hjulspor ca. 1,5 m fra brøytekanten.

Den forulykkede B gikk langs veiens venstre side sammen med sin hustru. Hun gikk innerst helt inn til brøytekanten og hun holdt sin mann i armen. De hørte lyden av en bil som kom bakfra, men merket for øvrig intet før B ble truffet av bilen.

Den vei det er tale om, går gjennom sentrum i - - - og nordover inntil den bøyer av og over E 6 hvor det så er avkjørsel til sistnevnte vei. Veien går gjennom boligområder og det er avkjørsler til disse og til enkelte gårder og bolighus. På den strekning hvor uhellet hendte, er det en avkjørsel og et enkelt bolighus. Det foregår ikke ubetydelig biltrafikk langs veien og også en del trafikk av fotgjengere.

Retten legger til grunn at trafikkerende langs veien må regne med at det befinner seg fotgjengere på veien. Det vil i mørke og på det tidspunkt det her er tale om, være påregnelig at det er andre trafikanter på veien enn biler og andre motorkjøretøyer som man kan se ved at de fører lys. Det vil således ved forbikjøring være nødvendig å sørge for at man har oversikt over veien fremover på en slik måte og så langt at man kan være forvisset om at heller ikke fotgjengere er til hinder for forbikjøringen. Ingen av ekteparet B hadde refleks og de var mørkkledde. Dette var en omstendighet som en bilfører også må være forberedt på. I dette tilfelle legger retten til grunn at tiltalte fordi han


*— side 1251 —*

kjørte med nærlys, bare hadde oversikt over en kortere strekning av veien fremover, den sakkyndige har oppgitt ca. 40 m, selv tatt i betraktning at den annen bil kjørte med fjernlys hvilket retten også legger til grunn. Det er på det rene at den lysføring som bilene hadde, ikke var tilstrekkelig til at tiltalte hadde nødvendig oversikt, også farten tatt i betraktning. Det er for øvrig foran nevnt at han hadde sin oppmerksomhet henvendt mot den annen bil. Dette er også et forhold som hindret ham i å se eventuelle trafikkhindringer i kjøreretningen.

Etter ovenstående har tiltalte vist en ikke ubetydelig uaktsomhet som er straffbar. Han har ikke forvisset seg om at forbikjøringen kunne skje uten fare og han har ikke vist den aktsomhet som kreves etter veitrafikklovens §3. Han blir etter dette å dømme etter begge tiltalens poster. Overtredelsene er grovt uaktsomme.

Straffen settes til fengsel i 30 dager. Ved straffutmålingen er det tatt hensyn til de forhold som foran nevnt. Det tas i formildende retning hensyn til at tiltalte riktignok har latt det mangle på nødvendig aktsomhet, men han har ikke tatt noen sjanse. Det tas også hensyn til at den forulykkede var tiltaltes arbeidskamerat og at ulykken har vært en alvorlig påkjenning for tiltalte.

Rettens flertall, formannen og domsmann Schive, finner at generalpreventive hensyn fører til at betinget dom ikke kan gis. Domsmann Dahl viser til de formildende omstendigheter og finner disse så vektige at hun mener dommen bør gjøres betinget. Begge overtredelser ville ha medført fengselsstraff og strl. §62 første ledd er iakttatt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

