---
title: "Rt-1981-392"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-03-18
publisert: "Rt-1981-392"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 34B/1981."
parter: "1. A/S Varelageret, 2. A/S Mikkelsenkaien (høyesterettsadvokat Tore Engelschiøn) mot Bergen Bank A/S (høyesterettsadvokat Nils M. Vaagland)."
forfatter: "Elstad, Holmøy, Aasland, Løchen, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§180"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-392"
censurert: false
---

# Rt-1981-392

Dommer Elstad: A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien er familieaksjeselskaper med Sigurd Mikkelsen som enestyre og disponent. I 1971 ble utstedt to pantobligasjoner til Bergen Bank - den gang Bergen Privatbank - med samlet pålydende 2,1 millioner kroner og med sikkerhet i selskapenes faste eiendommer. Pantobligasjonene dekket ikke et reelt gjeldsforhold. De ble nyttet som akkomodasjonsobligasjoner og deponert i banken som sikkerhet for lån ytet til Mikkelsen & Rønning A/S hvor Sigurd Mikkelsen også var disponent og betydelig aksjonær. Foranledningen til at sikkerheten ble tilbudt stillet, var at Mikkelsen & Rønning A/S søkte om og fikk en ekstra kreditt på 1 million kroner i tillegg til den betydelige kreditt som på


*— side 393 —*

forhånd var ytet. Sigurd Mikkelsen var selvskyldnerkausjonist for all gjeld til banken. Fra først av ble obligasjonene fra familieaksjeselskapene deponert som sikkerhet for hele den gjeld dette selvskyldneransvaret omfattet, men i 1972 ble sikkerhetsstillelsen begrenset til å gjelde den ene millionen som året før var ytet som ekstra kreditt. Mikkelsen & Rønning A/S gikk konkurs i 1976. Bergen Bank hadde med garanti fra Distriktenes utbyggingsfond, senere kalt DUF, ytet driftskreditt mot forlagspant og sikkerhet i akkomodasjonsobligasjoner i de faste anlegg med prioritet etter de faste lån. Realisasjonen av pantene gav ikke dekning for bankens tilgodehavende, og det ble aktuelt å søke dekning i den sikkerhet som var stillet av A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien. Dette førte til tvist om ekstrakreditten på l million kroner var sikret ved pant stillet av Mikkelsen & Rønning A/S med slik prioritet at denne del av den totale gjeld til Bergen Bank måtte anses for dekket ved realisasjonen av pantene.

Trondenes herredsrett avsa dom i tvisten 28. april 1977. Domsslutningen var slik:

«1. Bergen Bank A/S kjennes berettiget til å avholde tvangsauksjon:

a\) over eiendommen Havnegaten 23 B, Harstad. tilhørende A/S Mikkelsenkaien i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 800.000.-. tinglyst 12.07.1971,

b\) over eiendommene Havnegaten 19 A, 19 D. 21 A og 21 B, Harstad, tilhørende A/S Varelageret i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 1.300.000,-, tinglyst 12.07.1971, alt til dekning av sitt tilgodehavende i firma Mikkelsen & Rønning A/S for separat driftskreditt på kr. 1.000.000,- ytet dette firma i 1971 med tillegg av 9+% renter p.a. fra 09.04.1976.

2\. A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien dømmes til en for begge og begge for en innen 14 - fjorten - dager fra dommens forkynnelse å betale saksomkostninger til Bergen Bank A/S kr. 12.915,- - tolvtusennihundreogfemten - kroner.»

A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien anket til Hålogaland lagmannsrett som 19. desember 1978 avsa dom med denne domsslutning:

«I. Bergen Bank A/S kjennes i forhold til A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret berettiget til å la avholde tvangsauksjon:

a\) over eiendommen Havnegt. 23 B, Harstad tilhørende A/S Mikkelsenkaien, i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 800.000,-, tinglyst 12.07.1971,

b\) over eiendommene Havnegt. 19 A, 19 D, 21 A og 21 B i Harstad, tilhørende A/S Varelageret, i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 1.300.000, tinglyst 12.07.1971, alt til dekning av sitt tilgodehavende i firma Mikkelsen og Rønning A/S for separat driftskreditt på kr. 1.000.000,- ytet dette firma i 1971, med tillegg av 9+% rente p.a. fra 1.10.1975 til 31.12.1977 og 10% rente p.a. fra 1.1.1978 til betaling skjer, men ikke med tillegg av tilkjente saksomkostninger i følge pkt. II i domsslutningen.


*— side 394 —*

II\. I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret en for begge og begge for en tilsammen kr. 28.000,- til Bergen Bank A/S. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien har anket til Høyesterett. Anken gjelder lagmannsrettens bevisbedømmelse og lovanvendelse.

Saksforholdet og partenes anførsler for de tidligere instanser fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Jeg nevner med en gang at det etter lagmannsrettens dom er inntruffet 3 hendelser av betydning: l) Konkursbehandlingen av Mikkelsen og Rønning A/S er avsluttet med en mindre dividende til de uprioriterte kreditorer. Det har ført til at bankens krav etter den fordring saken gjelder, fra desember 1978 er redusert med kr. 52.081,50 fra kr. 1.000.000,- til kr. 947.918,50. 2) I februar 1979 har A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien gått med på at den stillede sikkerhet - om den fortsatt er aktuell - også omfatter de saksomkostninger selskapene eventuelt måtte bli pålagt å erstatte banken. 3) Ved kgl. resolusjon av 21. november 1980 er morarenten hevet til 15% p.a. med virkning fra 1. desember samme år.

Til bruk for Høyesterett er avholdt bevisopptak ved Trondenes herredsrett 7-8. juli 1980. Der ble avhørt 2 partsrepresentanter og 3 vitner. Samtlige gav forklaring også for lagmannsretten. Det er lagt frem noen få nye dokumenter og blandt dem fotostatkopi av den kredittjournal for bankens forbindelse med Mikkelsen & Rønning A/S som ble lagt frem ved styremøter i Bergen Bank, Bergen, 11. og 29. juni 1971.

Partenes anførsler for Høyesterett har i hovedtrekkene vært de samme som tidligere for lagmannsretten. Jeg viser til den utførlige gjengivelse av anførslene i lagmannsrettens dom, og nøyer meg med å nevne enkelte hovedpunkter:

A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien - senere kalt V og M - har 3 utgangspunkter for det videre resonnement: 1 Bergen Bank stod fra 1970 som kreditor for et driftslån til Mikkelsen & Rønning A/S på opp til 2 millioner kroner som var dobbelt sikret. Det var utstedt en pantobligasjon i selskapets faste anlegg på 2 millioner kroner deponert som sikkerhet for all daværende og fremtidig gjeld, og dertil et forlagspantebrev på 2 millioner kroner. 2) Det ytterligere lån på 1 million kroner som banken ytet i 1971, var driftskreditt og således sikret ved begge pantebrevene. 3) Uansett om banken forholdet til DUF skulle ha plikt til ved eventuelt mislighold først å søke dekning i forlagspantet, er en slik plikt uten innflytelse på den sikkerhet V og M har under pantebrevene for sitt regresskrav.

Realkausjonen fra V og M ble etter krav fra Bergen Bank opprinnelig gitt som sikkerhet for Sigurd Mikkelsens selvskyldnerkausjon for all den gjeld Mikkelsen & Rønning A/S måtte få til banken. Dersom forpliktelsen etter realkausjonen var blitt aktuell i 1971, ville et regresskrav fra V og M mot hoveddebitor vært prioritert etter bankens samlede gjeldskrav. I dette skjedde en endring i 1972. Realkausjonen ble begrenset til å gjelde akkurat den ene millionen som


*— side 395 —*

var ytet i ekstra kreditt i 1971. Det innebærer at V og M også nyter godt av den sikkerhet ekstrakreditten hadde i obligasjonene fra 1970, og med prioritet fra avgivelsen av lånetilsagnet.

En forlover som må innfri sitt forløfte, har rett til i regressomgangen å tre inn i den sikkerhet hoveddebitor har stillet for kravet. Forloverens ansvar vil også krone for krone reduseres med det en forutgående realisasjon av sikkerheten har utbrakt. Etter norsk rett er dette mer enn en situasjonsbetinget hovedregel slik lagmannsretten har gitt uttrykk for. Det er en deklaratorisk regel som det må særlige grunner til for å fravike. Realkausjonisten står i så måte i samme stilling som den vanlige forlover.

På dette grunnlag hevder V og M at deres realkausjon ikke gjelder lenger. Den falt bort fordi det sikrede krav ble dekket ved realisasjonen av de pantene som Mikkelsen & Rønning A/S hadde stillet.

Subsidiært hevdes det at V og M bare kan belastes for renter fra 23. april 1976. De har deponert obligasjoner som etter sin tekst først forfaller og blir rentebærende 14 dager etter oppsigelse. Det hevdes videre at renter bare kan beregnes etter den rentesats obligasjonene angir.

V og M har lagt ned slik påstand:

«A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Bergen Bank - senere kalt banken - er enig i lagmannsrettens resultat med de endringer som etterfølgende hendelser må medføre. Det er gitt uttrykk for at resultatet kan begrunnes på flere måter, og er gitt forklaringer på det. Men banken har også uten reservasjoner sluttet seg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt.

Banken har lagt ned slik påstand:

«1. Bergen Bank A/S kjennes i forhold til A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret berettiget til å la avholde tvangsauksjon:

a\) over eiendommen Havnegt. 23 B, Harstad tilhørende A/S Mikkelsenkaien, i henhold til pantobligasjonen pålydende kr. 800.000,-, tinglyst 12.07.1971,

b\) over eiendommene Havnegt. 19 A, 19 D, 21 A og 21 B i Harstad, tilhørende A/S Varelageret, i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 1.300.000, tinglyst 12.07.1971, alt til dekning av sitt tilgodehavende i firma Mikkelsen og Rønning A/S for separat driftskreditt på kr. 947.918,50 ytet dette firma i 1971, med tillegg av 9+% rente p.a. fra 1.10.1975 til 31.12.1977 og 10% rente p.a. fra 1.1.1978 til 30.11.1978 av kr. 1.000.000,- samt 10% rente p.a. fra 1.12.1978 til 30.11.1980 og 15% rente p.a. fra 1.12.1980 til betaling skjer av kr. 947.918,50, samt saksomkostninger for alle retter.

2\. Lagmannsrettens konklusjon i pkt. II stadfestes.

3\. De ankende parter tilpliktes å betale saksomkostninger for Høyesterett.»

Jeg er - med reservasjon for endringer som etterfølgende hendelser fører med seg - kommet til samme resultat som lagmannsretten,


*— side 396 —*

og kan i det vesentlige slutte meg til den begrunnelse lagmannsretten har gitt. Likevel finner jeg det riktig å komme med noen utfyllende og presiserende bemerkninger.

Under prosedyren er sagt meget om forloverens rett til å nyte godt av pant stillet av hoveddebitor, om likheten mellom realkausjon og forløfte, og om pant stillet for fremmed gjeld. Etter mitt skjønn er disse spørsmål i periferien av saken, og jeg går ikke inn på dem. Dette så meget mer som partene, omenn kanskje med en mindre forskjell i nyansene, synes å være enige om hva som er gjeldende rett på dette feltet. Spørsmålet i saken er om den ene millionen saken gjelder, var sikret med slik prioritet i de to pantebrevene på 2 + 2 millioner kroner som Mikkelsen & Rønning A/S i 1970 gav til banken, at kravet ved riktig fordeling av realisasjonsverdien er gjort opp. Slik jeg ser det, må dette spørsmål løses på alminnelig avtalerettslig grunnlag. Det tilføyes at viten og forutsetninger er de samme hos Mikkelsen & Rønning A/S og hos V og M fordi Sigurd Mikkelsen er en gjennomgangsfigur i de 3 selskapene. Dette siste har det ikke vært uenighet om.

Som lagmannsretten finner jeg det riktig å ta utgangspunkt i situasjonen slik den var før ekstrakreditten på 1 million kroner ble ytet. I 1970 hadde Mikkelsen & Rønning A/S fått et driftslån - kassakredittlån - på 2 millioner kroner mot garanti fra DUF for det som oversteg 1,5 millioner kroner. Som sikkerhet hadde banken et forlagspantebrev pålydende 2 millioner kroner for all daværende og fremtidig gjeld. Videre en pantobligasjon i de faste anlegg pålydende 2 millioner kroner, nyttet som akkomodasjonsobligasjon og deponert også som sikkerhet for all daværende og fremtidig gjeld.

Akkomodasjonsobligasjonen var i 1970 prioritert etter 2,6 millioner kroner. Den relativt gode prioritet skyldtes at DUF hadde vedtatt å stå tilbake med sine pantobligasjoner i anlegget, den gang på 1,9 millioner kroner. Det var skjedd «til fordel for kassakredittlån 2 mill. kroner», og DUF hadde opptrinnsrett for sine obligasjoner. I løpet av 1971 vek banken og DUF ytterligere prioritet for faste lån opptatt av Mikkelsen & Rønning A/S. Prioritetsrekkefølgen ble faste lån på 4 millioner kroner, akkomodasjonsobligasjonen på 2 millioner kroner, og deretter lånene fra DUF. Det er uten videre klart at banken ville være uberettiget til, uten samtykke fra DUF, å gjøre bruk av den mellomliggende prioritet til noe annet enn eventuell dekning av kassakredittlånet på 2 millioner kroner. Det var DUF som i forbindelse med garantien for kassakredittlånet hadde stillet krav om at banken skulle sikre seg ved også forlagspant. Av dette må uten videre utledes at banken overfor DUF måtte være forpliktet til å utnytte sin sikkerhet i forlaget før sikkerheten i anlegget. Om dette kan det ikke ha rådet noen tvil hos Mikkelsen & Rønning A/S.

V og M har lagt vesentlig vekt på det som skjedde i 1972. Som nevnt tidligere var sikkerheten opprinnelig stillet for daværende og fremtidig gjeld som Mikkelsen & Rønning A/S måtte ha til banken, og i regressomgangen komme prioritetsmessig på bunnen. Sikkerhetsstillelsen ble i 1972 endret slik at den bare gjaldt ekstrakreditten


*— side 397 —*

på 1 million kroner ytet året før. I dette legger Mikkelsen & Rønning A/S og dermed V og M noe mer enn at sikkerhetsstillelsen ble beløpsmessig begrenset. De trekker den slutning at et mulig regresskrav fra V og M fra å ligge prioritetsmessig på bunnen, ville få sikkerhet og prioritet innenfor pantebrevene fra 1970 til fortrengsel for DUF og for fremtidige lån fra bankens side. Jeg kan ikke se at den imøtekommenhet banken viste ved ensidig å redusere sin sikkerhet, gav V og M grunnlag for å trekke slike vidtgående konsekvenser av det som skjedde. Det er ikke påvist noe tilsagn i denne retning fra bankens side. Det er heller ikke en løsning som uten videre følger av beløpsbegrensningen og øremerkingen til den ene millionen ytet som ekstra kreditt i 1971. Den ville jo praktisk måtte innebære at banken - om Mikkelsen & Rønning A/S gikk økonomisk overende - fortrinnsvis skulle søke dekning for kassakredittlånet på 2 millioner kroner i det pant banken hadde i de faste anlegg, i strid med den forpliktelse banken hadde overfor DUF. For så vidt har jeg vanskelig for å forstå at Mikkelsen & Rønning A/S og dermed V og M kan ha oppfattet det som skjedde slik det nå hevdes å være gjort. Etter det som senere kom til å skje, er det imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette.

I 1974 ble Mikkelsen & Rønning A/S på toppen av de øvrige lån innvilget tilleggskreditt med 2 millioner kroner og sesongkreditt med 2 millioner kroner. Lånene ble ytet mot garanti fra DUF som stilte en rekke vilkår for garantistillelsen. Det ble blant annet krevd at «Midlertidig kreditt på kr. 1.000.000 garantert av S. I. Mikkelsen må opprettholdes så lenge garantien gjelder». Det er dette lånet saken gjelder. Det ble videre krevd uttrykkelig at banken ved tvangsinndrivelse primært skulle søke dekning i forlagspantet. Alle de vilkår som var stilt, ble uten forbehold godtatt av Mikkelsen & Rønning A/S. Særskilt med referanse til ekstrakreditten på l million kroner ytet 1971 ble av Sigurd Mikkelsen avgitt en erklæring om at lånet «sikret ved pantsettelse av eiendommer disponert av meg, vil bli opprettholdt så lenge fondets garanti gjelder, - -». Man finner ingen antydning om at lånet, etter oppfatningen hos Mikkelsen & Rønning A/S og dermed V og M, skulle ha en vel fundert sikkerhet i pantebrevene fra 1970. Også dette må føre til at V og M ikke kan nå frem med den oppfatning selskapene har forfektet i denne saken.

Når det gjelder rentekravet, slutter jeg meg uten tilføyelser til lagmannsrettens begrunnelse. Det er ikke uenighet om hvilke rentesatser som skal anvendes.

Jeg er enig i lagmannsrettens omkostningsavgjørelse. Anken har ikke ført frem. Banken har krevd saksomkostninger, og prosessfullmektigen har lagt frem omkostningsoppgave som viser at det er påløpt direkte utlegg på kr. 5.264,- i tillegg til det salær som vil bli avkrevd parten. Jeg mener at saksomkostninger må tilkjennes for Høyesterett, og at omkostningsoppgaven kan legges til grunn. Siden det likevel må utformes ny konklusjon, finner jeg det hensiktsmessig å fastsette i ett samlet beløp de saksomkostninger som blir tilkjent for samtlige 3 instanser. Dette settes til kr. 73.000,-. Som nevnt tidligere har V og M akseptert at omkostningsbeløpet går inn i


*— side 398 —*

auksjonsgrunnlaget. Det samlede auksjonsgrunnlag blir således kr. 947.918,50 og kr. 73.000,- lik kr. 1.020.918,50.

Jeg stemmer for denne dom:

1\. Bergen Bank A/S kjennes i forhold til A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret berettiget til å la avholde tvangsauksjon.

a\) over eiendommen Havnegt. 23 B i Harstad. tilhørende A/S Mikkelsenkaien, i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 800.000,- tinglyst 12. juni 1971.

b\) over eiendommene Havnegt. 19 A, 19 D, 21 A og 21 B i Harstad, tilhørende A/S Varelageret, i henhold til pantobligasjon pålydende kr. 1.300.000. tinglyst 12. juli 1971 til dekning av et samlet tilgodehavende på kr. 1.020.918,50 med tillegg av a) 9+% årlig rente av kr. 1.000.000,-fra 1. oktober 1975 til 31. desember 1977, b) 10% årlig rente av kr. 1.000.000,- fra 1. januari 1978 til 30. november 1978, c) 10% årlig rente av kr. 947.918,50 fra 1. desember 1978 til 30. november 1980 og d) 15% årlig rente av kr. 947.918,50 fra 1. desember 1980 til betaling skjer.

2\. I saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett betaler A /S Varelageret og A /S Mikkelsenkaien én for begge og begge for én til Bergen Bank A/S 73.000,- - syttitretusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Holmøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Løchen og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Halfdan Fugleberg): - - -

Retten bemerker:

Når det gjelder spørsmålet om den pantegaranti som er stillet er å betrakte som selvskyldnerkausjon eller simpel kausjon med rett for de saksøkte til å gjøre gjeldende benificium ordinis, så kan ikke retten se at det er behov for å avgjøre dette spørsmål. Hvis der bare foreligger simpel kausjon, blir konsekvensen at de saksøkte kan forlange at saksøkeren før auksjonen begjæres først må godtgjøre at der intet er å få hos hoveddebitor. Dette vil igjen si at der i denne sak er tre muligheter som måtte undersøkes:

1\. Saksøkeren måtte først gjøre bruk av en eventuell panterett saksøkeren hadde overfor hoveddebitor. Dette er igjen betinget av at saksøkeren har en prioritet for det aktuelle krav som gir helt eller delvis dekning.

2\. Saksøkeren måtte først sikre seg den dividende han kan få i konkursboet hos Mikkelsen & Rønning A/S.

3\. Saksøkeren måtte først gå på Sigurd Mikkelsen og Rønning personlig i medhold av den personlige selvskyldnerkausjon.

Når det gjelder rett til dividende av anmeldt fordring, så er det fra saksøktes side uttrykkelig sagt fra at denne innsigelse ikke gjøres gjeldende. Det er heller ikke gjort gjeldende som innsigelse at saksøkeren først må gå på Sigurd Mikkelsen og Jens-Petter Rønning og gjøre ansvar gjeldende i kraft av selvskyldnerkausjonen.


*— side 399 —*

Hvis der på en annen side foreligger selvskyldnerkausjon, så har de saksøkte fremdeles sin rett overfor Sigurd Mikkelsen og Jens-Petter Rønning i behold. Hvor vidt det er inngitt en forbeholden fordringsanmeldelse i boet for en regressrett på dividende i boet, er ikke opplyst, men all den stund at innsigelsen på dette punkt er frafalt, blir dette uten interesse for rettens avgjørelse.

Av de rettigheter de saksøkte kunne gjøre gjeldende. blir det derfor bare en eventuell panterett stillet av Mikkelsen & Rønning A/S overfor Bergen Bank som blir av interesse for saken. Da de panteobjekter som er stillet overfor Bergen Bank allerede er realisert. kan retten ikke se at det er noe behov for å avgjøre om der foreligger selvskyldnerkausjon eller simpel kausjon. Selv om der bare foreligger simpel kausjon, så må det anses for sikker rett at kausjonisten likevel trer inn i kreditors rett mot hoveddebitor forutsatt at det inngår som et ledd i en låne- og kausjonsavtale at låntakeren skal stille sikkerhet for lånet. Dette er klart kommet til uttrykk i Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1930-272](Rt-1930-272 "wikilink"). Det spørsmål retten derfor må avgjøre er om der var forbeholdt panterett for den ekstra garanti denne sak gjelder og på en slik måte og med en slik prioritet at de saksøkte skulle ha vært dekket av det realisasjonen av dette pant utbrakte. Spørsmålet blir enn videre om forholdet lå slik an at de saksøkte da de pantsatte sine eiendommer måtte gå ut fra at dette var en klar forutsetning for pantsettelsen. Enn videre blir spørsmålet om de saksøkte etter at pantsettelsen fant sted kan sies å ha oppgitt sitt krav på å nyttiggjøre den panterett som Bergen Bank hadde overfor Mikkelsen & Rønning A/S.

Retten finner det først nødvendig for behandlingen av dette spørsmål å gi en summarisk oversikt over hvordan Mikkelsen & Rønning A/S finansierte sin bedrift på Rødskjær og hvordan også driftskreditten etter hvert ble finansiert. Det må i denne anledning først nevnes at hele finansieringsopplegget skjedde i nært samarbeid og etter forhandlinger med Distriktenes Utbygningsfond. De forskjellige punkter i opplegget kan skisseres slik:

1\. Den 30. mai 1968 gjorde Distriktenes Utbygningsfond vedtak om å bevilge Mikkelsen & Rønning A/S et konverteringslån på kr. 1.500.000,-. Dette lån ble sikret ved pant i bedriftens leierett til tomt og bygninger med prioritet og opptrinnsrett etter kr. 2.560.000,-. På dette tidspunkt var det totale kapitalbehov anslått til kr. 7.360.000,-. Dette var forutsatt finansiertslik:

1\. Første prioritets pantelån kr. 1.860.000,-

2\. Andre prioritets pantelån » 700.000,-

3\. Pantelån i Distriktenes Utbygningsfond » 1.500.000,-

4\. Egenkapital » 800.000,-

5\. Driftslån » 2.500.000,-

Tilsammen kr. 7.360.000.-

Fra dette vedtak kan utledes at der til selve anlegget av bedriften var beregnet å medgå kr. 7.360.000,- minus driftskapitalen kr. 2.500.000,-, rest kr. 4.860.000,-.

2\. Den 19. mars 1970 bevilget så fondet et tilleggslån på kr. 400.000,- til utvidelse av maskinparken samt garanterte for den del av kassakreditten inntil 2 millioner kroner som overstiger 1,5 millioner kroner. Enn videre


*— side 400 —*

ble vedtatt prioritetsvikelse til fordel for kassakreditten. Stillingen var på dette tidspunkt følgende:

Første prioritets tidligere lån kr. 2,6 millioner.

Kassakreditt andre prioritet kr. 2 millioner.

Distriktenes Utbygningsfond tidligere fast lån l,5 millioner.

Distriktenes Utbygningsfond tilleggslån 0.4 millioner.

I henhold til dette vedtak utferdiget så Distriktenes Utbygningsfond den 14. juli 1970 garantierklæring for inntil kr. 500.000,- overfor Bergen Bank for kassakreditten. Garantierklæringen var en simpel kausjon.

3\. Mikkelsen & Rønning A/S tilskrev så den 4. mai 1971 Bergen Bank som da het Bergens Privatbank og opplyste at den første henvendelse om finansiering var basert på et kostnadsoverslag på kr. 4.900.000,- med et senere vedtak om ytterligere anskaffelse av hensyn til høyere teknikk kr. 400.000.-. tilsammen kr. 5.300.000.-. På dette beløp forelå det på dette tidspunkt konverteringstilsagn. Imidlertid viste regnskapet født xx.xx.1970 at komplett fabrikkanlegg med installasjon og maskiner hadde kostet kr. 7.656.000.-. Der oppsto således en underdekning på kr. 2.356.000.-. Av dette beløp ville bli dekket ved refusjon av avgift kr. 638.000,- slik at der manglet kr. 1.718.000.- på fullfinansieringen. Firmaet søkte så i dette brev Bergen Bank om en øket driftskreditt på kr. 1.000.000,-, og det er denne økede driftskreditt denne sak gjelder. I brevet ble anført: «Som ekstra sikkerhet for den økede driftskreditt er selskapene A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret villig til å stille sine eiendommer i Harstad som pant». I brev av 6. juli 1971 fra Bergen Bank ble så omhandlede driftskreditt innvilget. I dette brev slår banken fast at situasjonen nå er totalt endret fra det som var tilfelle da bankens styre i sin tid bevilget byggelån og kassakreditt. Dette førte igjen til at det ble vanskeligheter med å konvertere byggelånet. Banken slo enn videre fast at de to hovedaksjonærer Sigurd Mikkelsen og Jens-Petter Rønning sto som selvskyldnerkausjonister overfor banken for enhver forpliktelse som aksjeselskapet har eller måtte få til banken. Det anføres videre i brevet: «Som situasjonen i engasjementet har utviklet seg, finner vårt styre det nødvendig å kreve at S. J. Mikkelsen utvirker at vi til støtte for hans blancogaranti får stillet pant i A/S Mikkelsenkaiens og A/S Varelagerets samtlige eiendommer så langt verdien av disse eiendommer rekker. Det ble her foreslått pant i A/S Mikkelsenkaiens eiendom for kr. 800.000.- og i A/S Varelagerets eiendom for kr. 1.300.000.-. Disse vilkår ble så godtatt av Mikkelsen & Rønning A/S den 9. juli 1971, og den ekstra driftskreditt på 1 million kroner ble i henhold til dette gitt av banken.

4\. Den 26. august 1971 vedtok så Utbygningsfondet å bevilge Mikkelsen & Rønning A/S et fast lån på kr. 900.000,-. Dette lån ble opprinnelig bevilget med en prioritet etter kr. 5.900.000,-. Etter at fondet så var blitt gjort oppmerksom på at man hadde oversett at denne prioritet skulle gis etter kassakreditten, ble dette senere endret til prioritet etter kr. 7.900.000,-. På dette tidspunkt var der kommet til ytterligere overskridelse på fullføringen av anlegget, idet det totale kapitalbehov til selve anlegget da var kommet opp i kr. 8.192.785,- i stedet for kr. 7.656.000,- som nevnt av firma Mikkelsen & Rønning A/S i brev av 4. mai 1971. I det vedtak som ble truffet av fondet ble tatt inn som et spesielt vilkår at man forutsatte at


*— side 401 —*

Mikkelsen & Rønning A/S beholdt det midlertidige lån kr. 1.000.000,- i Bergen Bank inntil videre. I brev av 30. september 1971 godtok Mikkelsen & Rønning A/S dette opplegg, idet man dog gjorde oppmerksom på at den samlede prioritet av hensyn til kassakredittlånet i Bergen Bank måtte bli etter kr. 7.900.000,-. Dette ble også senere rettet opp.

5\. Den 28. mars 1974 gjorde så fondets styre vedtak om tilsagn om ytterligere garanti for 80% av den nye kassakreditt på inntil kr. 2.000.000,- samt garanti for 80% av en sesongkreditt på inntil kr. 2.000.000,-. Den ordinære tilleggskassakreditt ble bevilget med prioritet og opptrinnsrett etter tidligere lån opprinnelig kr. 6.000.000,- og forlagspant etter tidligere prioritet kr. 2.000.000,-. Tilsvarende ble for sesongkreditten betinget prioritet etter kr. 8.000.000,- og i forlagspant etter kr. 4.000.000,-. I samme vedtak ble der også veket prioritet med de samlede faste lån fra Distriktenes Utbygningsfond på kr. 2.800.000,- til fordel for det nå bevilgede kassakredittlån på kr. 2.000.000,- og sesongkreditten på kr. 2.000.000,-. Der ble enn videre vedtatt at fondet skulle garantere for inntil 80% av de nå bevilgede nye kreditter. Som ekstra vilkår ble også nå vedtatt at «midlertidig kreditt på kr. 1.000.000,- garantert av S. J. Mikkelsen må opprettholdes så lenge garantiene gjelder». Likeså ble vedtatt som en forutsetning at «den tidligere driftskreditt på kr. 2.000.000.- og midlertidig kreditt kr. 1.000.000,- må nyttes fullt ut før det trekkes på de nye kreditter, og de nye kreditter må nedreguleres først». Der ble enn videre innhentet erklæring fra S. J. Mikkelsen som garantist om at den midlertidige kreditt kr. 1.000.000,- skulle opprettholdes så lenge fondets garanti gjelder. Likeså ble vedtatt som et ekstra vilkår at driftskredittbanken ved eventuell tvangsinndrivelse av kreditten primært skulle søke dekning for forlagspantet. Disse vilkår ble i sin helhet godtatt av Mikkelsen & Rønning A/S ved påtegning av 10. mai 1974, og Sigurd Mikkelsen avga den 15. mai 1974 erklæring om at «den midlertidige kreditt til firmaet på kr. 1.000.000.-, sikret ved pantsettelse av eiendommer disponert av meg, vil bli opprettholdt så lenge fondets garantier gjelder, jfr. vedtakets pkt. Vb».

Retten går så over til å behandle spørsmålet om det på det tidspunkt de aktuelle pantsettelser fant sted den 08.07.1971 var en forutsetning at Bergen Bank skulle nyttiggjøre seg den panterett den på dette tidspunkt hadde på kr. 2.000.000,- i anlegget på Rødskjær og for et tilsvarende beløp i forlagspant, til nedbetaling av den ekstra driftskreditt.

Som utgangspunkt for denne vurdering vil retten innledningsvis bemerke at den panterett som de saksøkte nå gjør krav på å få nyttiggjøre seg ikke ble stillet direkte i samband med avgivelsen av garantiene. Panteretten var stillet ett år i forvegen, og den primære forutsetning for denne panterett var å dekke den driftskreditt på kr. 2.000.000,- som den gang var innvilget. Det de saksøkte i denne forbindelse dog påberoper seg er at der var tatt inn i pantsettelseserklæringene vedrørende denne panterett at panteretten skulle dekke ethvert krav som banken hadde eller måtte få på firma Mikkelsen & Rønning A/S. Dette forbehold er i samsvar med den trykte tekst på de skjemaer som ved slike anledninger benyttes. Selv om det er så at en kausjonist selv om han er simpel kausjonist har krav på å få benytte seg av de pantesikkerheter som er stillet av hoveddebitor, så må dog utgangspunktet


*— side 402 —*

være at jo fjernere sammenhengen er mellom pantsettelsen og kausjonen desto mer usikker er garantistens rettigheter, jfr. den formulering som er benyttet i Høyesteretts dom inntatt i [Rt-1930-272](Rt-1930-272 "wikilink") der det er tatt den reservasjon at pantsettelsen «inngår som et ledd i en låne- og kausjonsavtale». Når retten skal vurdere dette spørsmål, må man se hen til den situasjon som var til stede da denne ordning ble inngått. I henhold til bankens brev av 6. juli 1971 var situasjonen totalt endret fra det som forelå da byggelån og kassakreditt ble innvilget tidligere. Det byggelån som var innvilget, var ikke blitt konvertert, og det var store usikkerheter om hvordan det fremtidige kapitalbehov for firma Mikkelsen & Rønning A/S ville bli ordnet. Det fremgår også av bankens brev at det man ønsket var en ytterligere støtte for den selvskyldnerkausjon som de to hovedaksjonærer Sigurd Mikkelsen og Jens-Petter Rønning hadde gitt. Banken synes her å ha vært ute etter en garanti som ikke belastet selve anlegget, men som i sterkere grad gjorde de to hovedaksjonærer økonomisk medansvarlig for opplegget. Dette må også ha vært bakgrunnen for at banken ikke bare nøyet seg med en sikkerhet for kr. 1.000.000,- som tilsvarte den kreditt som skulle innvilges, men forlangte hele kr. 2.100.000,- i sikkerhet. På samme bakgrunn må da sees det forbehold banken tok om at man var villig til å revurdere saken når finansieringen var kommet inn i fastere former.

Hele opplegget med den driftskreditt som den gang ble bevilget synes således å ha vært at det her dreiet seg om en midlertidig ordning for at bedriften skulle holdes gående inntil byggelånene var finansiert og kreditten kommet inn i fastere former.

Den omstendighet at banken ikke betinget seg noe ytterligere pant i anlegget på Rødskjær for driftskreditten støtter også opp om denne oppfatning. Dersom det hadde vært bankens forutsetning at denne ekstra driftskreditt skulle belaste anlegget på Rødskjær, så ville det ha vært naturlig at man hadde tatt kontakt med Utbygningsfondet og også sikret seg Utbygningsfondets garanti for denne kreditt. Når man ikke valgte å ta ytterligere sikkerhet i anlegget på Rødskjær, er dette også forståelig ut fra at dette må kunne være egnet til å skape ytterligere vanskeligheter med konvertering av de byggelån som man allerede hadde innvilget bedriften.

At også Distriktenes utbyggingsfond oppfattet denne ekstra kreditt på denne måte fremgår klart av vitneforklaringen fra konsulent Egil Andenes. Man betraktet denne ekstra driftskreditt som en kreditt som ikke belastet de muligheter for kredittgivning som anlegget på Rødskjær representerte i form av fast eiendom og forlagspant. Det fremgår også av de disposisjoner fondet senere foretok seg at man ikke på noe tidspunkt betraktet denne kreditt som den kreditt som skulle redusere fondets muligheter for å søke mest mulig dekning for det garantiansvar fondet sto i når det gjaldt kassakreditten. Den omstendighet at fondet senere to ganger tok inn som forbehold at den midlertidige driftskreditt fortsatt skulle bli stående, viser også at fondet ville gardere seg mot at de nye driftskreditter som ble bevilget ble benyttet til konvertering av den midlertidige driftskreditt. En slik konvertering ville naturlig nok svekke bedriftens likviditet, hvilket fondet ut fra sine engasjementer ikke kan ha vært interessert i.

Hvorvidt de saksøkte da de stillet sine eiendommer i pant hadde en forutsetning for dette at banken primært skulle benytte seg av sin pantesikkerhet i Rødskjær-anlegget med forlagspant, kan etter rettens oppfatning


*— side 403 —*

fortone seg som noe mer tvilsomt. Under enhver omstendighet har ikke de saksøkte sørget for at dette er kommet til klart uttrykk. Bortsett fra en vag formulering i nest siste avsnitt i brev av 4. mai 1971 der det heter «som en ekstra sikkerhet for den økede driftskreditt» er en slik forutsetning ikke kommet til uttrykk. På den annen side kan det i sin alminnelighet ikke stilles det krav til kausjonisten at han må ta uttrykkelig forbehold om å få benytte seg av den panterett som er stillet overfor debitor når pantsettelsen og garantien kan sees som et samlet hele. Når det derimot gjelder et forhold som i foreliggende sak der garantisten krever å gå inn i et pant som er stillet tidligere, kan det være større grunn å kreve av garantisten at han klart gir uttrykk for de forutsetninger han bygger på når han går med på å gi garanti. Selv om en nok kan si at det var ønskelig at begge parter sørget for at dette forhold kom klart frem, så var det dog garantisten som her i første rekke hadde grunn til å sikre seg.

Selv om det kan råde tvil om hvilke forutsetninger de saksøkte la til grunn da de stillet sine pant, så er retten kommet til at dette ikke får avgjørende innflytelse på det resultat retten kommer til. Når retten ser hen på den videre utvikling av finansieringsopplegget såvel når det gjaldt den faste finansiering som finansiering av driftskreditten, så er retten kommet til at de saksøkte i alle fall på et senere tidspunkt har oppgitt sin rett til å søke dekning i det pant som var stillet av Mikkelsen & Rønning A/S overfor Bergen Bank. Under vurderingen av dette spørsmål får det betydning at denne sak for så vidt er noe spesiell ettersom det er den samme person som har opptrådt på vegne av de saksøkte som også har opptrådt på vegne av Mikkelsen & Rønning A/S under de forhandlinger som har vært ført med Distriktenes utbyggingsfond. Selv om det her dreier seg om tre forskjellige juridiske personer Mikkelsen & Rønning A/S, A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret, så har hele tiden Sigurd Mikkelsen vært en sentral person i bildet. Det er på det rene at det var Sigurd Mikkelsen som førte alle forhandlinger med Distriktenes utbyggingsfond, og det var han som i det hele på vegne av Mikkelsen & Rønning A/S arbeidet med den totale finansiering av anlegget og driften på Rødskjær. Under de forskjellige etapper av finansieringen som retten innledningsvis har redegjort for, kommer det etter rettens oppfatning klart frem hvilken prioritetsrekkefølge og hvilken opptrinnsrett Distriktenes utbyggingsfond har lagt til grunn for sin finansiering av såvel anlegget som sitt ansvar for driftskapitalen. Det fremgår av disse vedtak at der ikke på noe punkt i saksbehandlingen har vært reservert noen plass for de midlertidige driftskredittlån som denne sak gjelder. Dette kan ikke ha unngått Sigurd Mikkelsens oppmerksomhet, idet han hele tiden har godtatt de forskjellige opplegg som er gjort av Distriktenes utbyggingsfond. Ut fra dette opplegget måtte Sigurd Mikkelsen være klar over at det eneste firmaene A/S Mikkelsenkaien og A/S Varelageret hadde å falle tilbake på av pantesikkerhet stillet av Mikkelsen & Rønning A/S måtte være på siste prioritet og etter at Distriktenes utbyggingsfond hadde fått dekket inn sitt samlede ansvar på 80% av byggelånene. Den etterfølgende realisasjon av pantet har vist at dette ikke ga dekning til den driftskreditt denne sak gjelder, idet der faktisk ble stående udekket av kassakreditten hele kr. 1.903.000,-. Dersom det hadde vært Mikkelsens mening under forhandlingene med Utbyggingsfondet også å sikre det krav denne sak gjelder, måtte han ha sagt klart fra i sine forhandlinger med Distriktenes utbyggingsfond. Det ville så ha


*— side 404 —*

vært opp til Distriktenes utbyggingsfond og Bergen Bank om dette skulle tas med og på hvilken prioritet.

Når det gjelder rentespørsmålet, er retten noe i tvil. Til støtte for sitt standpunkt har de saksøkte vist til tre dommer i Høyesterett inntatt i [Rt-1927-942](Rt-1927-942 "wikilink"), [Rt-1931-888](Rt-1931-888 "wikilink") og [Rt-1934-911](Rt-1934-911 "wikilink"). I den dom som er referert i [Rt-1927-942](Rt-1927-942 "wikilink"), bygger Høyesterett sin avgjørelse på rentespørsmålet ut fra en fortolkning av den garantierklæring som forelå i denne spesielle sak. Retten kom til at denne spesielle garantierklæring måtte fortolkes slik at garantien under ingen omstendigheter skulle gå ut over kr. 50.000,-. I den senere dom inntatt i [Rt-1931-888](Rt-1931-888 "wikilink"), er også renter bare beregnet fra påkrav under henvisning til den før nevnte dom i Rt-1926.-Når det så gjelder den dom som er referert til i [Rt-1934-911](Rt-1934-911 "wikilink"). så er denne bare tatt inn som en meddelelse i Norsk Retstidende. Det heter her: «Etter de avgjørelser som Høyesterett har truffet ved dommer i [Rt-1927-942](Rt-1927-942 "wikilink") og [Rt-1931-888](Rt-1931-888 "wikilink"), går jeg ut fra at renter ikke overfor kausjonister kan beregnes fra et tidligere tidspunkt enn den dag, da det ble gjort påkrav overfor ham.» Etter den formulering som her er benyttet, er retten kommet til at renter til tross for at de kan innfortolkes i den pantsettelseserklæring som foreligger i denne sak, bare kan regnes fra påkravet. Det er enighet mellom partene om at dette tidspunkt må være 9. april 1976 da Bergen Bank avkrevde de saksøkte for det beløp denne sak gjelder. Retten finner grunn til å tilføye at dette spørsmål er av helt bagatellmessig art. Uoverensstemmelsen går bare på om renter skal beregnes fra 01.04.1976 eller fra den 9. i samme måned. Om selve rentesatsen er der ingen uenighet. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagmann Jon Fjalstad, kst. lagdommer Astrup Rindal og ekstraord. lagdommer Harald Siderow Nordgaard):

I forbindelse med oppføring og drift av sitt fabrikkanlegg for produksjon av ferdighus på Rødskjær ved Harstad, fikk firmaet Mikkelsen og Rønning A/S i vesentlig grad finansieringsbistand hos Distriktenes utbyggingsfond (senere omtalt som DUF) og Bergen Bank A/S, Harstad (dengang Bergen Privatbank - i det følgende kalt banken). Låneopptakene skjedde i forskjellige etapper og hadde forskjellige formål. Banken ytet således både byggelån og driftskreditt. DUF engasjerte seg dels ved direkte lån, dels ved garantier for driftskreditten fra banken.

Av spesiell interesse for saken kan om disse låneopptakene nevnes at i 1970 ytet banken kassakreditt med kr. 2 millioner. Den ble sikret blant annet ved en gjort pantobligasjon i anlegget og ved forlagspantebrev, idet hvert av pantebrevene lød på kr. 2 millioner.

I 1971 søkte og fikk selskapet en midlertidig driftskreditt på kr. 1 millioner av banken. Ved denne anledning fikk banken pant i to eiendommer i Harstad, tilhørende henholdsvis A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien. Disse to selskapene eies av familien til Sigurd Mikkelsen, en av hovedinteressentene i Mikkelsen & Rønning A/S. Han er enestyre i begge de to forannevnte selskapene. Det ble utferdiget «gjorte» pantobligasjoner på henholdsvis kroner 1,3 og 0,8 millioner i de to eiendommene.

I 1974 ytet banken ytterligere kassakreditt med kroner 2 mill. samt dessuten en såkalt sesongkreditt på kroner 2 mill. For hver av disse kredittene ble det stilt pant både i anlegget (med kr. 2 + 2 mill.) og «forlaget» (med


*— side 405 —*

kr. 2 + 2 mill.).

DUF gav (delvise) garantier for kredittene både i 1970 og 1974, men ikke i 1971.

I 1975 kom Mikkelsen & Rønning A/S under akkordforhandling, og i 1976 ble det åpnet konkurs. Både pantene i anlegget på Rødskjær og forlagspantene er blitt realisert med tap for banken (og DUF). Ved realisasjonen var det imidlertid dekning for mer enn samlet pålydende - 4 millioner - etter pantebrevene (anleggs- og forlagspantet) av 1970.

Nærværende sak gjelder tvist mellom banken på den ene siden, A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien på den andre siden, om de to sistnevnte som frempantsettere i forbindelse med 1971-lånet på kr. 1 millioner kan kreve dekning innfor rammen av pantobligasjonene av 1970. - - -

På vegne av A/S Varelageret og A/S Mikkelsenkaien har det forannevnte advokatfirma i rett tid påanket herredsrettens dom til Hålogaland lagmannsrett. Anken gjelder både bevisvurderingen og rettsanvendelsen. Under saksforberedelsen har h.r.advokat Tore Engelschiøn overtatt som de ankende parters prosessfullmektig.

Bergen Bank A/S, med h.r.advokat Vaagland som prosessfullmektig, har tatt til gjenmæle i ankesaken og dessuten motanket - aksessorisk - i anledning av herredsrettens avgjørelse av rentespørsmålet. - - -

I motanken gjøres fra bankens side gjeldende:

Herredsretten har misforstått påstanden om renter, for så vidt som det er lagt til grunn i dommen at det kreves renter først fra 1.4.1976. Kravet gjelder renter fra 1.10.1975, som er belastet hoveddebitor, men ikke er betalt av denne. Dette fremgår av påkravet av 9.4.1976 til de ankende parter. Pr. 1.4.1976 var det påløpt renter med kr. 45.512,18.

Hva rentespørsmålet angår, må det sondres mellom det som fremgår av de «gjorte» pantobligasjonenes tekst og av det underliggende forhold, i dette tilfelle pantsettelseserklæringene. Det fremgår av disse med rene ord at det underliggende forhold går ut på å gjøre kausjonistene ansvarlige både for hovedstolen og «renter, provisjon og omkostninger.» Da kan de ikke få medhold i at renter først skal løpe fra påkravet. Den rettspraksis som herredsretten har vist til og bygget på, er uten interesse i vår sak.

Påstanden i ankesaken går ut på at også saksomkostningene for herredsog lagmannsretten i denne sak er auksjonsgrunnlag. Det vises til uttrykket «omkostninger» i pantsettelseserklæringene, omtalt foran. Videre vises til rettstilstanden for sjøpant. Det er naturlig å ha samme regel i et tilfelle som dette.

Lagmannsrettens bemerkninger:

I. Hovedanken.

Det rettslige grunnlag for de ankende parters standpunkt er som det fremgår den generelle regel i kausjonsforhold at kausjonisten ved innfrielser rykker inn i eller på annen måte direkte nyter godt av sikkerhet knyttet til hovedfordringen, den såkalte subrogasjonsregel.

Lagmannsretten finner ikke grunn til å ta standpunkt til om subrogasjonsregelen er prinsipielt uanvendelig ved pantstillelse for fremmed gjeld, jfr. ankemotpartens prinsipale anførsel, eventuelt om anvendelsen av regelen i slike forhold er begrenset i forhold til det som gjelder ved ordinær kausjon. Selv om en legger til grunn at pantstillelse i så måte er fullt ut likestilt med kausjon, er lagmannsretten i det foreliggende tilfelle i likhet med herredsretten


*— side 406 —*

kommet til at de ankende parter ikke kan gis medhold. Lagmannsretten kan på vesentlige punkter tiltre herredsrettens begrunnelse i hovedanken. På bakgrunn av prosedyren i ankesaken finner lagmannsretten imidlertid grunn til å redegjøre for en del hovedsynspunkter, som tillegges vekt.

Den rettspraksis som partene har påberopt, viser etter rettens vurdering at kausjonistens rett til å nyttiggjøre seg sikkerhet for hovedfordringen er en hovedregel som i betydelig grad er situasjonsbetinget. Begge partene har vist til dommer, som går i forskjellige retninger, og som understreker at den konkrete situasjon får betydning. Foruten til de dommer som er nevnt i herredsrettens domspremisser, har partene for lagmannsretten vist til avgjørelser gjengitt i [Rt-1918-612](Rt-1918-612 "wikilink"), 1928 187 og 363, 1929 1140, 1930 1096 og 1292.

Etter saksforholdet i vår sak finner lagmannsretten i likhet med herredsretten at vurderingen av den konkrete situasjon må komme i forgrunnen og tillegges avgjørende vekt for resultatet.

De ankende parters pantsettelser av sine eiendommer fant som det fremgår sted i 1971, i forbindelse med at banken ytet den midlertidige kreditt på kr. 1 millioner. I første omgang blir det spørsmål om det som da skjedde, innebærer at de ankende parters subrogasjonssynspunkt fører frem eller ikke. Men også de senere disposisjoner, i 1972 og 1974, må drøftes, med sikte på å få klarlagt om senere begivenheter har endret det som fulgte av 1971-arrangementet, eller omvendt bidrar til å underbygge, stadfeste, rettsvirkningene av sistnevnte disposisjon.

Som bakgrunnstoff for det som skjedde i 1971, har de ankende parter trukket frem og lagt stor vekt på den situasjon som de mener var etablert i 1970 i og med pantsettelsene fra hoveddebitor, Mikkelsen & Rønning A/S, for driftskreditten på 2 millioner. Lagmannsretten kan ikke finne at dette bakgrunnstoff objektivt sett får den rettsvirkning som de ankende parter påberoper. Retten kan i det hele tatt ikke finne at de ankende parter, representert ved Sigurd Mikkelsen, da de pantsatte sine eiendommer i 1971, hadde rimelig grunn til å gå ut fra at de pantsettelser som året i forveien var foretatt for 2-millionerskreditten, i påkommende tilfelle ville kunne nyttiggjøres av dem - de ankende parter - på bekostning av banken og/eller DUF. Interessefellesskapet, og identitetssituasjonen i det hele i forholdet mellom hoveddebitor og kausjonister, må generelt få betydning som bakgrunnsstoff i saken. Av spesiell interesse i denne sammenheng er det å konstatere at Sigurd Mikkelsen, som en av hovedinteressentene i Mikkelsen & Rønning A/S, også var sentralt inne i bildet både i 1970, og når det gjaldt finansieringen i det hele av hoveddebitors prosjekt, både anlegg og drift.

Låne- og garantivilkårene fra DUF i 1970 innebærer etter lagmannsrettens syn at DUF hadde veket prioritet for sitt lån i anlegget så langt det var nødvendig av hensyn til banken. Det var vel blant annet et poeng å stimulere bankens vilje til å gi kreditt. Formålet med DUF's krav i 1970 om forlagspant for banken måtte etter sammenhengen åpenbart være å avdempe virkningen av fondets prioritetsvikelse for sitt eget pant i anlegget.

Anvendelsen i 1970 av generell pantsettelseserklæring for anleggspantet, og av vanlig pantebrevsformular for forlagspantet, kan etter lagmannsrettens mening ikke tillegges den betydning som de ankende parter påberoper.

Når det gjelder de ankende parters eventuelle forventninger og forutsetninger i 1971, med bakgrunn i 1970-pantsettelsene, og med henblikk på å


*— side 407 —*

kunne nyttiggjøre seg disse i påkommende tilfelle, er det for øvrig av interesse å nevne et moment som ankemotparten har påberopt. Lagmannsretten sikter da til at banken ifølge den fremlagte kredittjournal for 1971 hadde til dels meget omfattende engasjementer som måtte ansees å gå inn under pantene av 1970 både i anlegg og forlag, men som vel på grunn av sin samlede størrelse medførte at rammen for disse pantsettelsene var i ferd med å bli sprengt, jfr. ankemotpartens anførsler.

Det var Mikkelsen & Rønning A/S, v/Sigurd Mikkelsen, som i søknaden av 4. mai 1971 om den midlertidige kreditt på 1 millioner tilbød å stille de ankende parters eiendommer i pant. Uttrykket «ekstra sikkerhet» i søknaden kan etter lagmannsrettens oppfatning ikke vurderes som tilkjennegivende av en forventning eller forutsetning om å kunne nyttiggjøre seg pantene av 1970 på bankens eller DUF's bekostning. Uttrykksmåten forteller vel egentlig ikke annet enn at nå hadde interessentene - den ene av dem - nye sikkerhetsobjekter å tilby som ikke hadde vært nyttet ved tidligere kredittgivning til søkeren fra banken. Og uttrykket «bl.a.», sammenholdt med «tilleggssikkerheter», i bankens svarbrev av 6.7.1971 kan heller ikke anses å si noe fra eller til i saken.

Bankens utsagn i brevet av 6.7.1971 om at pant i de ankende parters eiendommer skulle stilles «til støtte for hans (Mikkelsens) blancogaranti» anses det mest naturlig å tolke som et uttrykk for ønskeligheten av et sterkere personlig engasjement fra interessentene i forbindelse med deres byggefirmas store økonomiske problemer, det vil si problemer som motiverte lånesøknaden om ytterligere kreditt på 1 million.

Krav på større interesse har det etter lagmannsrettens vurdering at det i bankens forannevnte brev, som på dette punkt senere ikke er imøtegått, uttales at Sigurd Mikkelsen tidligere hadde gitt uttrykk for at han ville selge de to eiendommene i Harstad om dette ble påkrevd for å skaffe ny egenkapital. Slik sett kan det sies at pantsettelsen av de samme eiendommer får et visst preg av alternativ til eierens antydede salg med sikte på ny egenkapital. En disposisjon som den sistnevnte - altså salg - ville iallfall ikke kunne få de rettsvirkninger som de ankende parter nå påberoper at pantsettelsen medfører.

Hvis det skulle være så, slik de ankende parter nå hevder, at de ved pantsettelsene i 1971 tok i betraktning den såkalte subrogasjonsregelen, og da slik at denne i påkommende tilfelle ville kunne anvendes av dem på bekostning av banken og/eller DUF, måtte Mikkelsen - som representant både for lånsøker- og kausjonistinteressene - sagt fra om dette overfor banken, med de følger det måtte fått for kredittsøknaden.

Vilkårene i DUF's vedtak av 26. august 1971, meddelt Mikkelsen & Rønning A/S ved brev av 27.9.1971, i forbindelse med konverteringslån på kr. 900.000, kan ikke sees å ha selvstendig betydning for avgjørelsen av tvisten. Men det kan iallfall slås fast at lånevilkårene ikke kunne gi de ankende parter grunnlag for en forventning om sikring av deres kausjonistinteresser.

Lagmannsretten er ikke enig med de ankende parter i at det som skjedde i 1972, kan få betydning i favør av deres standpunkt. Banken frafalt da salgsfullmakten som den hadde fått i 1971 vedkommende de ankende parters pantsatte eiendommer, jfr. dens brev av 7.12.1972 til Mikkelsen. Dette frafall må sees i sammenheng med det som hadde vært formålet med salgsfullmakten


*— side 408 —*

i 1971, nemlig å sikre bankens interesser i forbindelse med de problemer Mikkelsen & Rønning A/S hadde når det gjaldt egenkapital, fullfinansiering av anlegget og kreditorenes akseptering av selskapets kapitalstruktur. Det er redegjort for disse forhold i brevet av 6.7.1971 fra banken til selskapet, i forbindelse med at kreditten på 1 millioner ble ytet. I 1972 var situasjonen for så vidt i vesentlig grad endret. Byggelånet var i mellomtiden blitt konvertert og fullfinansiering var ordnet. Bankens behov - og vel også de avtalerettslige forutsetninger - for å opprettholde salgsfullmakten var ikke lenger til stede. Lagmannsretten tilføyer at frafallet av salgsfullmakten, med sikte på et frivillig salg, ikke kan tolkes som fraskrivelse av bankens rett til å realisere pantene av 1971 som ledd i en tvangsfullbyrdelse.

l sitt brev av 7.12.1972 imøtekom banken dessuten Mikkelsens anmodning i hans brev av 29.9.1972 om å forandre pantsettelsen av de ankende parters eiendommer til å bare gjelde kreditten av 1971 på 1 million. En slik ordning synes å ha vært stilt i utsikt i bankens brev av 6.7.1971 når byggelånet var blitt konvertert. Som nevnt foran av lagmannsretten, var byggelånet i mellomtiden blitt konvertert. Det kan vel være så at den etterfølgende situasjon på konkurstiden, og i realisasjonsøyeblikket, viste at det ikke lå noen realitet i forandringen i 1972 fra generell til spesiell pantsikring. Kanskje ville det vært realistisk å vurdere situasjonen slik også i 1972. Men derfra og til å slutte at banken, ved å imøtekomme Mikkelsens søknad på dette punkt, tilkjennega at de ankende parter som kausjonister for 1971-lånet ville være sikret innenfor 1970-obligasjonene på bankens og eventuelt DUF's bekostning, er det etter rettens vurdering et godt sprang. Retten kan ikke akseptere at de ankende parter hadde eller har grunnlag for å innfortolke en slik forutsetning i det som skjedde i 1972.

DUF's vilkår i forbindelse med de økte driftskreditter på 2 + 2 millioner i 1974 medførte ikke noen endringer med hensyn til vilkårene eller forutsetninger for de ankende parters realkausjoner. Vilkårene av 1974 var etter lagmannsrettens mening ikke egnet til å villede dem. Det gjelder også fellesvilkårene pkt. V c og d. Tvertimot er det naturlig å fortolke DUF's vilkår av 1974 - både isolert og sett i sammenheng med fondets vilkår i 1970 og 1971 - som en ytterligere understrekning av de formål og interesser som skulle sikres. Også i denne forbindelse må det kunne sies at om de ankende parter i 1974 hadde ment at de nå eller tidligere hadde reservert seg dekning innenfor 1970-pantene på bekostning av DUF/banken, måtte de ha sagt fra om dette.

Lagmannsretten kan ikke se at det etter 1974 har skjedd noe som kaster lys over saken hva hovedanken angår. Det er imidlertid enighet mellom partene om at realisasjonsutbyttet av anleggs- og forlagspantene vil medføre (ytterligere) tap både for banken og DUF om de ankende parters påstand gis medhold.

II\. Motanken.

Lagmannsretten har som herredsretten funnet rentespørsmålet tvilsomt. Tvisten gjelder ikke om renter i det hele skal belastes de ankende parter, men tidspunktet for når rentene begynner å løpe. I dette tilfellet er det spørsmål om rentene som inngår i auksjonsgrunnlaget, begynte å løpe 1.10.1975 (ikke 1.4.1976, som herredsretten har gått ut fra), eller først 9.4.1976. da det ble gitt skriftlig påkrav overfor de ankende parter. I tiden fra 1.10.1975 til 1.4.1976 er det ifølge påkravsbrevet påløpt kr. 45.512 i renter.

I følge den dom som er gjengitt i [Rt-1927-942](Rt-1927-942 "wikilink") flg., beror spøsmålet om


*— side 409 —*

når renteplikten for kausjonisten begynner å løpe, i prinsippet på garantierklæringen. I den aktuelle sak la Høyesterett til grunn at garantierklæringen ikke var helt klar, slik den var formulert. Flertallet kom til at renter først kunne kreves fra påkrav.

I vår sak kan det ikke sies at pantsettelseserklæringene av 1971, som representerer det underliggende forhold, er uklare, for så vidt som de begge med rene ord går ut på at pantsettelsene gjelder sikkerhet «for de forpliktelser med renter, provisjon og omkostninger» som hoveddebitor måtte få i forbindelse med kreditten på 1 million.

Det kan synes som om senere rettspraksis har gitt 1927-dommen en mer generell rekkevidde. Dommen i [Rt-1931-888](Rt-1931-888 "wikilink") gir iallfall inntrykk av det, likeså de innledende bemerkninger i den høyesterettsdom som det er gjengitt deler av i [Rt-1934-911](Rt-1934-911 "wikilink") flg. hvor domsresultatet for øvrig bygget på et annet grunnlag.

Lagmannsretten er imidlertid kommet til at en i dette tilfellet må legge avgjørende vekt på pantsettelseserklæringenes klare ordlyd. Motanken vil således bli gitt medhold på dette punkt. Mot rentesatsene i påstanden er det ikke reist innvendinger.

Derimot kan banken ikke gis medhold i påstanden om at også saksomkostninger i nærværende tvist kan tas med i aksjonsgrunnlaget. I så fall måtte det vært utrykkelig uttalt i pantsettelseserklæringene. Utrykket «omkostninger» i erklæringene må tolkes slik at det siktes til realisasjonsomkostningene.

Ved saksomkostningsavgjørelsen må det sondres mellom hoved- og motanken. Avgjørelsen av hovedanken har gått de ankende parter imot i begge instanser. For herredsretten ble banken tilkjent fulle saksomkostninger. Lagmannsretten er enig i denne avgjørelse med de begrensninger som en kommer tilbake til. Det er således ikke grunnlag for å fravike hovedregelen i tvml. §172 første ledd hva herredsrettssaken angår. Omkostninger for lagmannsretten i anledningen av hovedanken må tilkjennes banken i medhold av hovedregelen i tvml. §180 første ledd.

I motanken har banken fått medhold i rentespørsmålet, mens herredsretten avgjorde dette spørsmålet i bankens disfavør, likevel slik at dette ikke fikk reelle konsekvenser for omkostningsavgjørelsen, jfr. herredsrettens begrunnelse for dette. Om tilkjente saksomkostninger inngår i auksjonsgrunnlaget, er et spørsmål som først er tatt opp under ankeforhandlingen. På dette siste punkt kan det neppe sies at prosedyren har påført noen av partene selvstendige omkostninger. På grunn av den tvil som knytter seg til avgjørelsen av rentespørsmålet, finner lagmannsretten at saksomkostninger vedrørende dette spørsmål ikke bør tilkjennes i noen av instansene, jfr. tvml. §180 annet ledd sammenholdt med §172 annet ledd.

Det gjenstår å fastsette omkostningsbeløpene. For herredsretten la bankens prosessfullmektig frem omkostningsoppgave som ble lagt til grunn. Det opererer med et salær til prosessfullmektigen på kr. 9.000,- og diverse utgifter på kr. 2.915,-. Herredsretten har imidlertid feilsummert disse to hovedposter og tilkjent tilsammen kr. 12.915,- i stedet for kr. 11.915,-. Denne feil vil bli rettet opp av lagmannsretten. Omkostningsoppgaven går for lagmannsretten ut på et salær på kr. 15.000,-, utgifter på kr. 3.007,50. Dessuten er tatt forbehold for så vidt angår gebyret for motanken.

Det fremgår ikke av omkostningsoppgavene noe om eventuell fordeling


*— side 410 —*

av salærkravet mellom hoved- og motanken. Lagmannsretten antar at prosedyren i motanken har hatt en viss, om enn forholdsvis beskjeden, innvirkning på det samlede salærkrav. Det sammme må trolig gjelde med hensyn til prosedyren om rentespørsmålet for herredsretten. Lagmannsretten, som for øvrig legger omkostningsoppgavene til grunn, antar at fordelingssynspunktet, sammenholdt med at saksomkostninger ikke tilkjennes i anledning av motanken, må føre til en mindre skjønnsmessig reduksjon av det salær som banken kan kreve tilkjent. Salæret reduseres med ca. kr. 1.000,- i hver av de to instansene, slik at det samlede salær som tilkjennes banken blir ca. kr. 22.000,-. De utgifter som er krevd dekket i de to instansene, bortsett fra gebyret i anledning av motanken, tilsammen kr. 5.922.- må i sin helhet ansees å gjelde hovedanken, og vil bli tilkjent fullt ut. Det samlede omkostningsbeløp som tilkjennes banken, avrundes til kr. 28.000,-.

Lagmannsretten finner det praktisk å utforme felles domskonklusjon i hoved- og motanken både når det gjelder realiteten og omkostningsspørsmålet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

