---
title: "Rt-1981-334"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-03-02
publisert: "Rt-1981-334"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 27B/1981"
parter: "Statsadvokat Torbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Holmøy, Bølviken, Michelsen, Hellesylt, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "§89"
  - "Straffeloven (1902) §163"
  - "§164"
  - "§167"
  - "§315"
  - "§382"
  - "§91"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-334"
censurert: false
---

# Rt-1981-334

Dommer Holmøy: Ofoten herredsrett avsa den 2. juli 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1949, dømmes for forbrytelse mot straffelovens §163, 1. ledd, jfr. §164 annet ledd, jfr. §167 tredje ledd og straffelovens §315 første ledd, jfr. straffelovens §62 til en straff av fengsel i 5 - fem - måneder.

Straffens fullbyrdelse utsettes i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 - to - år uten tilsyn.

A dømmes i tillegg til å betale en bot til statskassen stor kr. 1.000,- - kronerettusen 00/100-. Betales ikke boten inntrer en straff av fengsel i 10 - ti - dager.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til domsgrunnene.

Statsadvokaten i Nordland har etter ordre fra riksadvokaten påanket dommen til skjerpelse av straffen. Det hevdes at en del av straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken må avvises fordi den er for sent fremsatt.

Jeg nevner først at de straffbare handlinger ble begått i oktober og november 1977. Domfelte avgav tilståelse overfor politiet allerede


*— side 335 —*

den 25. november 1977. Når saken ikke ble pådømt tidligere, skyldes det etter det opplyste først og fremst vansker med å oppspore de to eiere av båten som også var siktet blant annet for falsk forklaring.

Dommen ble forkynt for domfelte den 14. juli 1980. Den konstituerte statsadvokat i Nordland vedtok dommen den 12. august 1980. Riksadvokaten ble kjent med saken ved at straffedommene mot de to eiere av skipet ble påanket av de domfelte. Riksadvokaten gav da ordre til statsadvokaten om å påanke dommen i den foreliggende sak. Anke ble uttatt den 3. november 1980 og forkynt for domfelte den 5. november.

Da straffelovens §167 tredje ledd er anvendt i dette tilfelle, legger jeg til grunn at bestemmelsen i straffeprosesslovens §89 første ledd nr. 2 om riksadvokatens kompetanse ikke får anvendelse, jfr. uttalelse i [Rt-1977-571](Rt-1977-571 "wikilink"). Kompetansen til å påanke dommen lå således hos statsadvokaten, som da også var kompetent til å vedta dommen på vegne av påtalemyndigheten. Riksadvokatens beslutning om at dommen skulle påankes, innebar således en omgjøring av statsadvokatens beslutning, jfr. straffeprosesslovens §91. En slik omgjøring er uten betydning for ankefristen. Ankefristen var da utløpt da anke ble fremsatt, jfr. straffeprosesslovens §382 annet ledd.

Aktor for Høyesterett har fremholdt at den for sent fremsatte anke bør tas under realitetsbehandling i henhold til straffeprosesslovens §384 første punktum. Etter min mening gir denne bestemmelse ikke grunnlag for å gjøre unntak fra ankefristen i dette tilfelle. At riksadvokaten gav ordre om at dommen skulle påankes kort tid etter at han ble kjent med saken, kan ikke få betydning slik denne sak ligger an.

Jeg tilføyer for ordens skyld at det for riksadvokatens omgjøring av statsadvokatens vedtakelse av dommen løper en selvstendig frist etter straffeprosesslovens §91. Omgjøring må meddeles siktede - i dette tilfelle domfelte - senest 2 måneder etter at han ble underrettet om vedtakelsen. Det er ikke opplyst om domfelte i dette tilfelle fikk noen underretning om vedtakelsen. Etter det standpunkt jeg er kommet til med hensyn til betydningen av at ankefristen er utløpt, finner jeg ikke grunn til å gå inn på spørsmålet om også §91 er til hinder for anke i dette tilfelle.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken avvises.

Dommer Bølviken: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Hellesylt og justitiarius Ryssdal: Likeså.


*— side 336 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

