---
title: "Rt-1981-511"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-04-03
publisert: "Rt-1981-511"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 47B/1981"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Endresen, Mellbye, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§54"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-511"
censurert: false
---

# Rt-1981-511

Dommer Løchen: Nedre Romerike herredsrett avsa 27. januar 1981 dom med denne domsslutning:


*— side 512 —*

«A, født xx.xx.1941, dømmes for overtredelse av lov om betaling og innkreving av skatt av 21. november 1952 §51 nr. 1 til en straff av fengsel i 21-tjueen-dager.

l saksomkostninger til det offentlige betaler A kr. 500,- - kronerfemhundre -.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Domfelte har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener straffen burde vært gjort betinget, som også var påstått av påtalemyndigheten.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte har drevet egen transportforretning siden 1963 uten at det tidligere er opplyst uregelmessigheter ved skatteinnbetalingen. Den manglende innbetaling av forskottstrekk i saken er foregått over et kortere tidsrom i 1979 da han var i en likviditetskrise på grunn av tap på utestående fordringer og mindre ordretilgang. Denne krise er han senere kommet over og fortsetter virksomheten. Det skyldige beløp, kr. 58.385, ble innbetalt i sin helhet til kemneren i Oslo 21. oktober 1980, dagen etter at tiltalebeslutningen var forkynt for ham. Hensett til dette og at beløpet ikke kan sies å være særlig stort, jfr. [Rt-1980-412](Rt-1980-412 "wikilink"), finner jeg det på sin plass å gjøre fengselsstraffen betinget. Den kan passende settes til 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 30 - tretti - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes etter reglene i straffelovens §52, §53, §54 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Endresen, Mellbye og Stabel: Likeså.


*— side 513 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

