---
title: "Rt-1981-1335"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-12-08
publisert: "Rt-1981-1335"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 378 K/1981"
parter: "Yrkesbil-Finans A/S (advokat Odd Gulbrandsen-Dahl) mot Torbjørn Holum."
forfatter: "Tønseth, Elstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Avbetalingsloven (1916) §3"
  - "Avbetalingsloven (1916)"
  - "Motorkjøretøy- og båtavgiftsloven (1959) §6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1335"
censurert: false
---

# Rt-1981-1335

Dommerne Tønseth, Elstad og Sinding-Larsen.

I oppgjøret ved en utleveringsforretning vedr. en dieselbil som var solgt på avbetaling til Torbjørn Holum, ble det spørsmål om skyldig kilometeravgift som beløp seg til 5.507 kroner, skulle godskrives saksøkeren i oppgjøret med avbetalingskjøperen. Namsmannen fant at avgiften ikke skulle tas med i oppgjøret, og klage over denne avgjørelse ble ikke tatt tilfølge i Trondheim namsretts kjennelse av 14. mai 1981. Ved kjennelse av 10. juli 1981 stadfestet Frostating lagmannsrett namsrettens kjennelse.

Yrkesbil-Finans A/S påkjærte lagmannsrettens kjennelse til kjæremålsutvalget som bemerket:

«Høyesteretts kjæremålsurvalg er kommet til et annet resultat enn


*— side 1336 —*

lagmannsretten. I hovedtrekkene deler utvalget den oppfatning som rettens mindretall har gitt uttrykk for.

Etter loven om kjøp på avbetaling §3 annet ledd skal «Ved tingens verdi forståes det beløp som selgeren kan innvinne ved å selge tingen på hensiktsmessig måte - - -.» Når det gjelder forståelsen av denne uttrykksform, viser utvalget til forarbeidene til lovendringen av 22. mai 1953 og særskilt Ot. prp. nr. 27 for 1952 4. Ved vurderingen av hva «selgeren kan innvinne» vil eventuelt skyldig kilometeravgift kunne spille en rolle. Ved verdsettelsen må det være riktig å ta hensyn til slik skyldig avgift i den utstrekning en erverver blir solidarisk ansvarlig med den tidligere eier for betalingen. Det fremgår av §6 annet ledd i lov om avgifter vedrørende motorkjøretøyer og båter av 19. juni 1959 hvor langt solidaransvar oppstår.

Yrkesbil-Finans A/S har krevd saksomkostninger for Høyesteretts kjæremålsutvalg. Utvalget finner etter omstendighetene ikke å burde pålegge Torbjørn Holum omkostningsansvar.

Kjennelsen er enstemmig.

Slutning

I utleveringsforretning som skal avholdes over bil med kjennetegn VD 15731, tilhørende Torbjørn Holum, tas hensyn til skyldig kilometeravgift innenfor den ramme som følger av §6 annet ledd i lov nr. 2 av 19. juni 1959 om avgifter vedrørende motorkjøretøyer og båter.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

