---
title: "Rt-1981-504"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-04-03
publisert: "Rt-1981-504"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 44B/1981."
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A og B (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Endresen, Mellbye, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §392"
  - "Straffeloven (1902) §229"
  - "§1"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-504"
censurert: false
---

# Rt-1981-504

Dommer Løchen: I straffesak mot blant andre A og B avsa Haugesund forhørsrett 8. desember 1980 dom som for disses vedkommende hadde denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av str.l. §229, 1. straffalt. til en straff av fengsel i 120 - etthundreogtjue - dager. Hele straffen gjøres betinget med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn, og på det vilkår at han innen l - en - måned etter at dommen er rettskraftig betaler erstatning til Gunnar Johnsen, født xx.xx.1958, stor kr. 300,- - kronertrehundre 00/100 -, jfr. str. §52.

2\. B, født xx.xx.1963, dømmes for overtredelse av str. §229, §1. straffalt., 228 første ledd, og 258 jfr. 257 og 49, til en straff av fengsel i 90 - nitti - dager. Hele straffen gjøres betinget med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn, og på det vilkår at han innen 1 - en - måned etter at dommen er rettskraftig betaler erstatning til Gunnar Johnsen, født xx.xx.1958, stor kr. 300,- - kronertrehundre 00/100 -, jfr. str. §52.

3\. A, født xx.xx.1962, og B, født xx.xx.1963, dømmes in solidum innen 14 - fjorten - dager etter at dommen er rettskraftig å betale erstatning til Gunnar Johnsen, født xx.xx.1958, stor kr. 600,- - kronersekshundre 00/100 -.»

De domfeltes personlige forhold og saksforholdet fremgår av dommen.

Statsadvokaten i Rogaland har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener at en del av straffen burde vært gjort ubetinget.

Forsvareren har under ankeforhandlingen for Høyesterett utenom anken påstått dommen opphevet da de tiltaltes tilståelse er utilstrekkelig til å vise om deres forsett ved overtredelse av straffelovens §229 også har omfattet skadefølgen.

Jeg finner at påstanden om opphevelse ikke kan føre frem.

Riktignok er det en feil at det av de domfeltes forklaringer for politiet og forhørsretten ikke fremgår uttrykkelig at tilståelsen omfatter forsett med hensyn til skaden. Jeg finner imidlertid ikke at feilen kan tillegges virkning etter straffeprosesslovens §392 annet ledd. Den forsettlige voldsbruk overfor fornærmede Johnsen har de tiltalte tilstått var så kraftig at den førte til bevisstløshet hos fornærmede. I de to andre tilfeller av legemskrenkelser som domfelte A har tilstått, slo han - som er en mann på over 2 meter og i god kroppsform - med knyttet neve mot de fornærmedes hake, henholdsvis munn. Jeg finner det ikke tvilsomt at de domfelte da må ha vært klar over at slagene kunne medføre skader. Jeg finner derfor at forholdene rammes av straffelovens §229, og at dommens riktighet på dette punkt ikke fremstiller seg som tvilsom. Jeg føyer til at de domfelte har vedtatt dommen.


*— side 506 —*

Jeg er kommet til at anken over straffutmålingen må føre frem.

A er dømt for tre tilfelle av alvorlig legemsbeskadigelse. De to siste tilfeller ble begått mens det første tilfellet var under etterforskning. Selv om voldsbruken delvis kan forklares ved at han var blitt ertet på grunn av at han er mulatt, forelå ingen direkte provokasjon.

B er dømt for en alvorlig legemsbeskadigelse. Han slo fomærmede Johnsen flere ganger mens denne lå på bakken. Han forsøkte dessuten å ta penger fra ham. Men lommeboken viste seg å være tom.

Begge de domfelte her var under 18 år på gjerningstiden. Jeg finner imidlertid at det må reageres strengt mot den tendens til voldsbruk som synes å spre seg i enkelte ungdomsmiljøer.

Jeg finner derfor at 21 dager av den straff de domfelte er idømt, bør gjøres ubetinget for begge.

Jeg stemmer for denne

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

