---
title: "Rt-1981-894"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1981-04-08
publisert: "Rt-1981-894"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 131 K/1981"
parter: "Nils Arne Pedersen (advokatfullmektig Carl K. Rieber-Mohn) mot Pia Cerveny Evensen."
forfatter: "Schweigaard Selmer, Elstad, Sinding-Larsen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§179"
  - "§404"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-894"
censurert: false
---

# Rt-1981-894

Dommerne Schweigaard Selmer, Elstad og Sinding-Larsen.

Saksøkte, Nils Arne Pedersen hadde i tilsvaret tilbudt som bevis å avspille et lydbånd med opptak av en samtale mellom ham selv og saksøkeren. Opptaket var gjort på saksøktes kontor og uten at saksøkeren var underrettet om at samtalen ble tatt opp på lydbånd.

Oslo byrett hadde 8. desember 1980 avsagt kjennelse hvor lydbåndopptaket ikke ble tillatt brukt som bevis. Eidsivating lagmannsrett stadfestet byrettens kjennelse 27. februar 1981.

I et videre kjæremål bemerket Høyesteretts kjæremålsutvalg:

«Kjæremålet gjelder lagmannsrettens forståelse av tvistemålslovens §189 og er fremmet under henvisning til tvistemålslovens §404 nr. 3 som gir kjæremålsutvalget adgang til å prøve lagmannsrettens tolking av en lovforskrift.

Om forståelsen av §189 har lagmannsretten bemerket:

«Det avgjørende må etter flertallets oppfatning være om lyd/kasettbånd. opptaket ut fra de konkrete omstendigheter må karakteriseres som et så upålitelig bevis at det ikke har noen nevneverdig bevisverdi i tillegg til Pedersens forklaring.»

Kjæremålsutvalget er enig i at avgjørelsen av om et bevistilbud skal avskjæres etter §189 nr. 3 må skje etter en konkret vurdering av bevistilbudet sammenholdt med omstendighetene i saken, herunder de øvrige bevisligheter. Utvalget finner imidlertid at lagmannsretten har tatt feil når det uttales at det er tilstrekkelig grunnlag for avskjæring av bevistilbudet at det ikke har «noen nevneverdig bevisverdi». Retten kan bare nekte beviset ført hvis den finner det åpenbart at det tilbudte bevis ikke har «noen» beviskraft. Lagmannsrettens kjennelse må etter dette oppheves.

Omkostningsspørsmålet bør utstå til avgjørelsen i hovedsaken, jfr. tvistemålslovens §179 tredje punktum.

Kjennelsen er enstemmig.»


*— side 895 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

