---
title: "Rt-1981-784"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-06-12
publisert: "Rt-1981-784"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79B/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot 1. A (forsvarer advokat Trygve Fjeld d.y. - til prøve) og 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Skåre, Løchen, Bølviken, Christiansen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Skattebetalingsloven (1952) §51"
  - "Merverdiavgiftsloven (1969) §72"
  - "Straffeloven (1902) §231"
  - "§232"
  - "§267"
  - "§268"
  - "§39"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§69"
  - "Domstolloven (1915) §146"
  - "§4"
  - "§53"
  - "§5"
  - "§7"
  - "§34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-784"
censurert: false
---

# Rt-1981-784

Dommer Skåre: Tromsø byrett avsa 19. november 1980 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1944, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift §72 annet ledd, jfr. §34, I. ledd og lov om betaling og innkreving av skatt §51 nr. 1, jfr. §4,§5 og §7, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 nr. 1 og 3 med en prøvetid på 2 - to - ar. A idømmes i medhold av straffelovens §52 nr. 4 ved siden av den betingede fengselsstraff en ubetinget bot på kr. 5.000,- - kronerfemtusen 00/100 - subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.

2\. B, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av lov om merverdiavgift §72, 2. ledd, jfr. §34 første ledd og lov om betaling og innkreving av skatt §51 nr. 1, jfr. §4, §5 og §7, jfr. straffelovens §62, til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår i medhold av straffelovens §52 nr. 1 og 3 med en prøvetid på 2 - to - år.»

Om saksforholdet og de domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

De domfelte har anket over byrettens saksbehandling, idet det hevdes at domsgrunnene er mangelfulle. Subsidiært har de begjært fornyet behandling.


*— side 785 —*

Under sakens behandling i Høyesterett har forsvarerne reist spørsmålet om byrettens dom er riktig, når den legger til grunn at foreldelsesfristen ble brutt ved at statsadvokaten underskrev tiltalebeslutningen. Det sies i dommen at dette skjedde den 18. juni 1980, men dette er feilskrift for 18. januar 1980. Det er anført at et rettergangsskrift i forhold til straffelovens §69 første ledd første punktum først kan foreligge når saken er kommet til retten, subsidiært at saken må være sendt fra den myndighet som utferdiget tiltalen, jfr. domstollovens §146 annet ledd.

Om dette spørsmål vil jeg bemerke:

Det er lagt til grunn i praksis at foreldelsesfristen avbrytes ved at tiltalebeslutning utferdiges, se Andenæs: Strafferett, 2. utgave side 489. Jeg er enig med byretten i at tiltalebeslutningen måtte anses utferdiget da den var undertegnet. Saken ble deretter umiddelbart sendt Tromsø politikammer for videre forføyning, og det er ikke nødvendig å komme inn på betydningen av at en sak blir liggende uekspedert etter at tiltalebeslutning er underskrevet, sammenlign uttalelse i [Rt-1962-112](Rt-1962-112 "wikilink").

Anken over saksbehandlingen må etter min mening tas til følge. I denne forbindelse bemerkes:

Byretten bemerker innledningsvis at de tiltalte har forholdt seg som angitt i tiltalebeslutningen, og at de har handlet med forsett. De etterfølgende merknader gjør det imidlertid uklart om byretten har vurdert den faktiske side av forsettsspørsmålet. eventuelt om forsettsbegrepet er riktig forstått.

For A's vedkommende knytter uklarheten seg til hans anførsel for byretten om at han fratrådte som styreformann og styremedlem 3. mai 1976, og at han ikke hadde ledende stilling i selskapet før 26. oktober 1976 da han på nytt ble valgt til styreformann. Byretten er kommet til at han var styreformann i hele perioden, og hans «villfarelse m.o.t. formannsvervet finnes ikke å være unnskyldelig».

I denne uttalelse synes retten å legge til grunn at det forelå en villfarelse fra A's side - en villfarelse som bygde på generalforsamlingsprotokollen av 3. mai 1976. Men da blir det uklart hvordan retten kunne komme til at det likevel forelå forsett fra hans side i forhold til de merverdiavgiftsbeløp som forfalt etter nevnte dato. Heller ikke den etterfølgende bemerkning om at A som styreformann har vært «ansvarlig arbeidsgiver etter skattebetalingsloven» belyser dette spørsmål.

De uklarheter som her er påpekt, får betydning også for spørsmålet om subjektiv skyld i forhold til skattebetalingslovens §51, som krever grov uaktsomhet.

I lys av det som her er påpekt, finner jeg vesentlige uklarheter også i den del av byrettens dom som gjelder B's forhold. Byretten beskriver hans interne kompetanse og de problemer han var stilt overfor, blant annet når det gjaldt betaling av selskapets forpliktelser. Det hadde vært ønskelig med en mer nøyaktig bestemmelse av disse forhold. Byretten sier under enhver omstendighet ikke i denne forbindelse noe som direkte gjelder forsett eller grov uaktsomhet vedrørende de forhold som tiltalebeslutningen gjelder.


*— side 786 —*

Jeg mener at de mangler ved byrettens begrunnelse som jeg her har påpekt, er av slik karakter at dommen med hovedforhandling må oppheves.

Fra de domfeltes side ble for byretten hevdet at den skyldige merverdiavgift var angitt med et alt for høyt beløp i tiltalebeslutningen. Det hevdes å være en feil ved saksbehandlingen at byretten overhodet ikke har berørt dette spørsmål.

Selv om det i denne forbindelse eventuelt vil dreie seg om en meget betydelig reduksjon av avgiften, er det etter min mening uklart om denne del av anken gjelder saksbehandlingen vedrørende skyldspørsmålet eller bare angår straffutmålingen. Dette er det imidlertid ikke grunn til å ga inn på. Som nevnt mener jeg at byrettens dom må oppheves på grunn av de mangler ved domsgrunnene som er behandlet foran. Spørsmålet om hvor meget som stod til rest, og hvordan dette eventuelt skal belastes de to tiltalte, vil retten måtte ta standpunkt til ved ny behandling av saken.

De domfelte hevder ytterligere at de under hovedforhandlingen for byretten gjorde gjeldende at et a conto beløp på 100.000 kroner som ble innbetalt til kemneren i Tromsø i mai 1976, skulle ha ført til en reduksjon av det skattetrekk de tiltalte ble holdt strafferettslig ansvarlig for. Ca. 78.000 kroner av beløpet ble brukt til dekning av skyldig arbeidsgiveravgift - noe de domfelte ikke har noe å bemerke til ut fra privatrettslige synspunkter. Men kommunen kunne ikke velge å skrive så meget av på den skyldige, ikke straffesanksjonerte arbeidsgiveravgift og samtidig opprettholde straffetrussel for den del av det skyldige skattetrekk som kunne ha vært redusert ved den nevnte innbetaling. Det anføres å være en feil ved byrettens saksbehandling at problemstillingen overhodet ikke er nevnt.

Jeg nevner først når det gjelder denne anførsel, at selv om innbetalingen i sin helhet var blitt anvendt til betaling av skyldig skattetrekk, synes det i straffesaken å ville stå tilbake et forholdsvis betydelig trekkansvar. På bakgrunn av dette finner jeg det også for denne anførsels vedkommende tvilsomt om den kan sies å vedrøre saksbehandlingen i skyldspørsmålet, eller bare gjelder straffutmålingen. Under enhver omstendighet synes det vanskelig å se om anførselen har noe for seg. For det første ser det ut til at byretten har behandlet synspunktet, men forkastet det. Jeg sikter her til uttalelsen om at innbetalingene i den kritiske periode ble foretatt for å få slettet utlegg i driftsmidler som firmaet var avhengig av å disponere i sin daglige virksomhet, og at avskrivninger på eldre restanser således ble foretatt etter ønske fra firmaet. Denne uttalelse synes også å omfatte den nevnte a conto innbetaling. Det foreligger for øvrig ikke opplysninger som viser at det på innbetalingstiden forelå skattetrekkansvar av slik størrelse at hele beløpet kunne ha vært benyttet til dekning av dette ansvar, og straffesaken gjelder i det vesentlige trekkansvar som oppstod etter den nevnte innbetaling. Selskapet fikk dessuten kvitteringer fra kommunen som viste hvordan innbetalingen var benyttet, og så vidt skjønnes ble det ikke fra selskapets side protestert mot anvendelsen av midlene.

Jeg stemmer for denne


*— side 787 —*

kjennelse:

By rettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Løchen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bølviken, Chrisriansen og Stabel: Likeså.

Av by rettens dom (byfogd Willy Haugli med domsmenn):

Statsadvokaten i Troms og Finnmark har ved tiltalebeslutningen av 18. januar 1980 satt 1. A, født xx.xx.1944, - - -, 2. B, født xx.xx.1943, - - -, under tiltale ved Tromsø byrett til fellelse etter

I. Lov om merverdiavgift av 19.06.1969 §72 annet ledd, jfr. §34 første ledd - ved at han som styreformann eller daglig leder av - - -A/S ikke rettidig betalte skyldig merverdiavgift for 1.-5. termin 1976 med kr. 113.023,- iberegnet i mottatt vederlag ved avgiftspliktig omsetning, eller medvirket hertil,

lI. Lov om betaling og innkreving av skatt av 21.11.1952 nr. 2 §51 nr. 1, jfr. §4, §5 og §7 -

ved at han som styreformann eller daglig leder - - - - - A/S i tiden 15. mars 1976 og til firmaet gikk konkurs 20. januar 1977 foretok lønnsutbetaling til sine ansatte, uten at han sørget for at det ble foretatt pliktig forskuddstrekk av skatt for 1. termin 1976 til og med 5. termin 1976 til Tromsø kommune med kr. 46.024,-, Alta kommune kr. 2.437,-, Balsfjord kommune kr. 12.931,-, Drammen kommune kr. 11.961,-, Karlsøy kommune kr. 28.908,-, Nordreisa kommune kr. 11.185,- og Snillfjord kommune kr. 5.524,-, tilsammen kr. 118.970,-, eller medvirket hertil. - - -

Tiltalte nr. 1 A har hevdet at adgangen til å reise straffesak etter skattebetalingslovens §51, nr. 1 er bortfalt på grunn av foreldelse, jfr. §53, nr. 2. - - -A/S ble slått konkurs 20. januar 1977 og 3 års fristen etter §53, nr. 2 utløp 20. januar 1980. Tiltalebeslutning ble utferdiget 18. juni 1980, men kom ikke inn til retten før 24. januar 1980. Sist nevnte dato må legges til grunn for avbrytelse av foreldelsen, jfr. str. 1 §69.

Retten anser utferdigelse av tiltalebeslutning, hvorved det gjøres vitterlig at saken bringes inn for retten for å være tilstrekkelig tiltak for avbrytelse av foreldelse etter str.l. §69 første ledd. Det vises til Andenæs', Alminnelig strafferett §51 IV. Foreldelse ansees således avbrudt ved utferdigelsen av tiltalebeslutningen 18. januar 1980.

Retten finner det bevist at de tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningen og at de har opptrådt med forsett. Handlingene rammes av de anførte straffebestemmelser, og de tiltalte blir å dømme i samsvar med tiltalebeslutningen.

For tiltalte nr. 1 A bemerkes:

A var i tiden før de påklagete handlinger styreformann i - - -A/S. I ekstraordinær generalforsamling 03.05.1976 ble det bl.a. protokollert:

«1. - - -A/S' aksjer fra 69-99 ble solgt til B for kr. 30.000,-. Oppgjør finner sted over en periode på tre år. Forutsetningen er at firmaet da er solvent. A har rett til å kontrollere regnskapene i tilstrekkelig grad i denne perioden. Aksjebrev fra nr. 34-68 er solgt til - - -A/S for videre transport. Kjøpesum kroner 15.000,-. Denne handel gjøres opp mot et stk. VW 412 E mod. 1973. Listepris på denne er kroner 15.000,-. Disse aksjer


*— side 788 —*

skal selges til B eller andre så snart halvårs regnskapet foreligger. B er usikker på hvorvidt firmaet er solvent og ber derfor om betenkningstid inntil dette regnskapet foreligger. A's disposisjonsrettigheter i firmaet opphører fra samme dato, og B overtar som styreformann.»

Ordene «samme dato» i siste ledd går tilbake på «så snart halvårsregnskapet foreligger». Slikt regnskap ble aldri fremlagt. Den foreliggende protokoll gir ikke grunnlag for å si at tiltalte nr. 2 B fra 3. mai 1976 eller på noe senere tidspunkt har overtatt som styreformann i selskapet - verken reelt eller formelt. Det bemerkes at noen melding til handelsregistret heller ikke er sendt inn.

A's påberopte villfarelse m.o.t. formannsvervet finnes ikke å være undskyldelig, og han ansees således å ha vært styreformann i selskapet fram til konkursåpningen. Som styreformann har A vært ansvarlig arbeidsgiver etter skattebetalingsloven og merverdiavgiftsloven i tiden for de påtalte handlinger.

For tiltalte nr. 2 B bemerkes:

B var fra tiltredelsen 1. mai 1975 og frem til konkursåpningen 20. januar 1977, «forretningsfører» i firmaet med kontor i Tromsø. Retten anser han for å ha vært firmaets daglige leder i Tromsø. Han sto for utarbeidelse av anbud og salget av firmaets varer og tjenester. Han var ansvarlig for beregningen av de ansattes lønninger og ga de nødvendige oppgaver til regnskapskontoret i Drammen for utlønningen. Han ansees også å ha vært ansvarlig for at pliktige skattetrekk ble foretatt og innbetalt til kommunen. For salgene var merverdiavgift beregnet. De beløp som ble innbetalt til firmaet var B medansvarlig for ble betalt til skattefogden. Han disponerte firmaets kassakreditt, og måtte når midler forelå først og fremst sørge for dekning av det offentliges tilgodehavender i trukne skatter og oppebåret merverdiavgift.

De tiltalte har hevdet at innbetalinger til kemneren og skattefogden foretatt av firmaet i tiden for de påklagete handlinger, først og fremst skulle ha vært avskrevet på de siste forfalte avgifts- og skatteterminer. For 1. - 5. termin 1976 av merverdiavgift og skattetrekk ville i så fall restansene ha vært minimale og kanskje tilnærmet null. Det hevdes at de tiltalte da ikke kan påføres straffeskyld selv om kemneren og skattefogden sivilrettslig skulle ha hatt adgang til å benytte innbetalingene i det kritiske tidsrom til avskriving på eldre restanser. Retten er ikke enig i dette.

Innbetalingene i 1976 gjelder til dels eksakte beløp til oppgjør av krav som det er tatt utlegg for. En innbetaling 11. juni 1976 på kr. 22.351,- gjelder åpenbart et krav skattefogden 19.03.1976 har holdt utpanting for, og hvor utlegg er tatt i en VW Variant. Det er åpenbart den bil A i henhold til foran siterte protokoll av 03.05.1976 skulle ha som oppgjør for det protokollerte salg av aksjer til firmaet. Med det påhvilende utlegg kunne bilen ikke ha vært overført til A.

Retten legger til grunn at også de øvrige innbetalinger i det kritiske tidsrom er foretatt for å få slettet utlegg i driftsmidler firmaet var avhengig av å disponere i den daglige virksomhet, og at avskrivninger på eldre restanser således er foretatt etter ønske fra firmaet med bakgrunn i innfordringsmyndighetenes pågang og firmaets ønske om å gjenvinne rådigheten over utleggsobjektene. Straffeskylden knytter seg til den forsettlige (og for post II også den grovt uaktsomme) unnlatelse for den enkelte termin, og retten anser det bevist at fristene for betaling forsettlig har vært oversittet.

Straffutmåling. - - -


*— side 789 —*

Straffelovens §231, jfr. §232. §268, annet og tredje ledd, jfr. §267 m.v. - straffutmåling og sikring. En tidligere straffedømt kvinne på gjerningstiden 19 år, ble i lagmannsretten dømt for grov legemsbeskadigelse utført på særlig smertevoldende måte og med særlig farlig redskap, ran under særdeles skjerpende omstendigheter med døden til følge, tyveri og sjekkbedragerier med bruk av falsk dokument. Straffen ble satt til 7 års fengsel, og det ble gitt bemyndigelse til sikring etter straffelovens §39 nr. 1 a-f i inntil 5 år. Domfeltes anke over straffutmålingen og anvendelsen av fengslig forvaring som sikringsmiddel ble forkastet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

