---
title: "Rt-1981-877"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-06-26
publisert: "Rt-1981-877"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 84B/1981"
parter: "Statsadvokat Lars Frønsdal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Trygve Norman)."
forfatter: "Hellesylt, Endresen, Schweigaard Selmer, Elstad, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-877"
censurert: false
---

# Rt-1981-877

Dommer Hellesylt: Oslo byrett avsa den 13. mars 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1962, dømmes for overtredelse av strl. §127, 1. og tredje ledd, strl. §228 første ledd og løsgjengerlovens §17, jfr. strl. §62 annet ledd, til fengsel i 30 - tretti - dager. Fullbyrdelsen av straffen utstår med en prøvetid på 2 - to år - i medhold av strl. §52 flg. Ved eventuell fullbyrdelse av straffen fragår 2 - to - dager for utholdt varetektsarrest.

Han idømmes en bot til statskassen på kr. 1.500,- - ettusenfemhundre - kroner eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 15 - femten - dager.

Saksomkostninger ilegges med kr. 300,- - trehundre - kroner.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens domsgrunner.

Statsadvokatene i Eidsivating har anket dommen på grunn av straffutmålingen. De mener det burde ha vært idømt ubetinget fengsel.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Det alvorligste forhold domfelte er funnet skyldig i, er hans voldsbruk mot to sporveisobservatører i forbindelse med at han ble


*— side 878 —*

pågrepet av politiet som følge av deltakelse i T-bane bråk. Den ene observatør ble rammet av et kraftig slag på overarmen, den annen av et spark på låret.

Av hensyn til så vel de ansattes som de reisendes sikkerhet og for å bevare et akseptabelt miljø for øvrig på T-banen, er det av almenpreventive grunner påkrevd å reagere strengt mot pøbelaktig opptreden her - særlig mot voldsbruk. Personer som har til oppgave å føre tilsyn med og innrapportere bråk på T-banen, har krav på særlig beskyttelse. Jeg finner derfor at det må reageres med ubetinget fengselsstraff.

Det kan ikke frita domfelte fra ubetinget fengsel at han er ung og l en utdannelsessituasjon. Det er først og fremst ungdom som gjør seg skyldig i T-bane bråk, og reaksjonen må utformes slik at den virker avskrekkende på disse. Når fengselsstraffen gjøres ubetinget, må boten falle bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I by rettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Endresen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Elstad og Mellbye: Likeså.

Av by rettens dom (kst. byrettsdommer Arild Hurlen med domsmenn):

A, født xx.xx.1962, i Oslo, - - -, skoleelev v/ - - - Yrkesskole, uten inntekt, uformuende, ugift, ingen å forsørge.

Ikke straffedømt tidligere, men er bøtelagt en gang for T-banebråk.

Ved tiltalebeslutning utferdiget av statsadvokatene i Eidsivating den 5. desember 1980 er han satt under tiltale ved Oslo byrett til fellelse etter:

I. straffelovens §127, 1. og tredje ledd, - - - ved 25. oktober 1980 ca. kl. 21.25 på Godlia T-banestasjon i Oslo å ha tilføyet sporveisobservatør Letvik et spark i skrittet og høyre lår og ha tilføyet sporveisobservatør Norrøne flere slag med knyttet hånd i ansiktet og mot høyre overarm, mens disse bisto politiet med å pågripe ham, eller å ha medvirket hertil,

II\. straffelovens §228, - - - ved til tid og på sted som nevnt under post I å ha tilføyet Håkon Letvik og Odd Sverre Norrøne slag og spark som der beskrevet, eller å ha medvirket hertil,

III\. løsgjengerlovens §17, - - - ved på Østensjøbanen den 25. oktober 1980 ca. kl. 20.40 i beruset tilstand å ha ropt bl.a. «spanere, svin» og «Vi skal gi hver og en av dere en på kjeften før vi går av» samt ravet omkring i vognen, hindret dørene i å lukkes ved å stille seg i døråpningen, slått kraftig i vognruten med knyttet neve, samt for øvrig å ha forholdt seg som under post I og II beskrevet. - - -

Han erkjente seg delvis skyldig når det gjelder post III. Han erkjente at han hadde slått mot vognruten da han gikk av T-banen på Godlia stasjon. Han har også erkjent at han var beruset ved anledningen, idet han hadde drukket ca. fire 1/2-flasker med eksportøl.


*— side 879 —*

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som angitt i tiltalen og bygger på de vitneforklaringer som er avgitt av sporveisobservatørene Letvik og Norrøne. Retten har ikke funnet noen særlig grunn til å dra disses forklaringer i tvil. Et av de to øvrige vitner, B, var selv blant de impliserte og har vedtatt et forelegg for et lignende forhold.

Tiltalte gikk sammen med noen andre ungdommer på T-banen på Bøler stasjon. Sporveisobservatørene Letvik og Nortøne gikk på samme vogn og ble sittende like i nærheten av ungdommene som var høyrøstede. Ungdommene ble fort klar over at Letvik og Norrøne var sporveisobservatører og de snakket om dette så høyt at dette kunne høres av bl.a. observatørene. Retten finner bevist at tiltalte har ropt «spanere, svin» mens han satt i vognen og så høyt at bl.a. observatørene kunne høre det. Like før tiltalte og de han var sammen med, gikk av T-banen på Godlia stasjon ropte han bl.a. også at vi skal gi hver og en av dere en på kjeften før vi går av. Før han gikk av vognen stilte han seg i døråpningen og hindret derved at døren lukket seg og forårsaket forsinkelse. Like etter at han var kommet ned på perrongen, slo han et hardt slag mot vognvinduet der hvor sporveisobservatørene satt. Sporveisobservatørene fryktet at ruten kunne gå i stykker av slaget.

Sporveisobservatørene ble med T-banen et stykke til før de gikk av for å tilkalle politiet som kom i bil etter ca. 10 minutter. Sammen kjørte de til Godlia stasjon, hvor ungdommene fortsatt var og ventet på neste tog. Sporveisobservatørene mente at bl.a. tiltalte burde innbringes, mens politiet opprinnelig mente at det måtte være tilstrekkelig å oppta personalia av de mistenkte.

Det ble likevel til at politiet skulle ta med seg fire i politibilen og tre av disse satte seg frivillig inn i politibilen, som sto utenfor stasjonsområdet. Tiltalte ville ikke være med godvillig og forsøkte å stikke av. Sporveisobservatør Norrøne tok da tak i ham for å hindre ham i å flykte. Tiltalte svarte med å slå mot Norrønes høyre overarm og i ansiktet. Slaget mot overarmen var så kraftig at han hadde vondt et døgn etterpå.

Norrøne fikk hjelp av Letvik til å holde på tiltalte, som ble lagt i bakken. En av polititjenestemennene kom til og de to sporveisobservatørene slapp taket, slik at tiltalte kunne reise seg. Omtrent samtidig med at politimannen tok tak i armen på tiltalte for å føre ham inn i politibilen, sparket tiltalte Letvik i skrittet, men traff høyre lår øverst. Det er opplyst at politimannen har forklart at han ikke har sett dette. Retten har som nevnt ikke funnet grunn til å dra observatørenes samstemige forklaringer i tvil på dette punkt og anser det for bevist at tiltalte har sparket til Letvik i skrittet.

Retten finner det også bevist at tiltalte har handlet forsettlig og dertor at tiltalte er skyldig etter tiltalen og således blir å dømme for overtredelse av strl. §127, 1. og tredje ledd, strl. §228 første ledd og løsgjengerlovens §17. - - -

Retten har funnet at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager, som er gjort betinget med en prøvetid på 2 år, jfr. strl. §52 flg. Dessuten har retten ilagt tiltalte en ubetinget bøtestraff på kr. 1.500,-i samsvar med strl. §52 nr. 4, subsidiært 15 dagers fengsel.

Ved straffutmålingen har retten i straffskjerpende retning lagt vekt på tiltaltes til dels voldsomme og truende oppførsel og at han er bøtlagt for lignende forhold 14.2.1980.

I formildende retning har ikke retten funnet noe særskilt å anføre.

Tiltalte er 18 år og ikke tidligere domfelt. Han er under utdannelse og har planer om videreutdannelse. Retten finner på denne bakgrunn å kunne gjøre


*— side 880 —*

straffen betinget med en prøvetid på 2 år uten tilsyn. For å markere alvoret i saken har retten i tillegg til den betingede straffen som nevnt ilagt en ubetinget bot.

Forholdet under post III i tiltalen ansees som en skjerpende omstendighet etter strl. §63 annet ledd. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

