---
title: "Rt-1981-433"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-03-26
publisert: "Rt-1981-433"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Tønseth, Michelsen, Aasland, Løchen, Blom"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §381"
  - "Legemiddelloven (1964) §20"
  - "§22"
  - "§43"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-433"
censurert: false
---

# Rt-1981-433

Dommer Tønseth: A, født xx.xx.1961, ble 21. september 1980 av politimesteren i Oslo forelagt en bot stor kr. 400, subsidiært 10 dagers fengsel, for overtredelse av legemiddellovens §43 første og tredje ledd, jfr. §22, jfr. §20. Gjerningsbeskrivelsen i forelegget lyder slik:

«ved i 1980 inntil søndag 21.9.1980 kl. 18.40 i Kristian IV's gt. i Oslo ved enkelte anledninger å ha brukt eller forsøkt å bruke hasjisj».

A vedtok forelegget samme dag, 21. september 1980.

Med hjemmel i straffeprosesslovens §381 har A påanket vedtakelsen av forelegget og påstått opphevelse, idet han påberoper seg at vedtakelsen mangler egenskaper som er nødvendige for at en viljeserklæring skal være bindende. Forsvareren for Høyesterett har påstått opphevelse også på grunn av rettergangsfeil i tilknytning til


*— side 434 —*

utferdigelsen av forelegget.

Etter siktedes forklaring hadde han sammen med en kamerat vært en tur i Slottsparken i Oslo, hvor kameraten hadde kjøpt 0,9 gram hasjisj. Dette bad han A holde for seg mens han selv låste opp sin bil. Mens A stod med hasjisjen i hånden, ble han pågrepet av politiet og ført til politikammeret, hvor forelegget straks ble utferdiget og vedtatt. Det er imidlertid på det rene at A straks han fikk seg presentert forelegget, påpekte at han ikke tidligere hadde brukt eller vært i besittelse av hasjisj, dette var overhodet hans eneste befatning med stoffet. Det forelå ingen beviser for at dette ikke var korrekt, og man må etter det som er opplyst gå ut fra at den politimann som utferdiget forelegget, godtok hva A sa. Forholdet er dermed at det i forelegget er gitt en gjerningsbeskrivelse som så vel A som utstederen visste var uriktig. Begrunnelsen for at man brukte denne gjerningsbeskrivelse skal være rent praktisk, idet det dermed ble gjort mulig å anvende en straffebestemmelse som bevirket at saken kunne avgjøres ved forelegg.

Etter min mening kan dette ikke holde. Utferdigelsen av et forelegg med en gjerningsbeskrivelse som utstederen har grunn til å tro er uriktig, må anses for å være i strid med foreleggsinstituttets natur og begrunnelse, og som en rettergangsfeil som må ha til følge at vedtakelsen må oppheves.

Når A vedtok forelegget, var det så vidt skjønnes fordi han ville unngå en rettssak om forholdet.

Jeg behøver etter dette ikke drøfte hvorvidt vedtakelsen av forelegget kan anses som en bindende viljeserklæring.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

A's vedtakelse av forelegg, utferdiget av politimesteren i Oslo 21. september 1980, oppheves.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland. Løchen og Blom: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

