---
title: "Rt-1981-952"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-08-27
publisert: "Rt-1981-952"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 91B/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Aasland, Hellesylt, Løchen, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §166"
  - "Straffeloven (1902) §28"
  - "§52"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-952"
censurert: false
---

# Rt-1981-952

Dommer Aasland: Tønsberg byrett avsa 18. mai 1981 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1955, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31,1. ledd, jfr. §17 annet ledd, til en straff av fengsel i 21 - tjueén - dager.


*— side 953 —*

Fullbyrdelsen av straffen utstår med hjemmel i strl. §52 nr. I med en prøvetid på 2 - to - år, jfr. strl. §52, nr. 3. I tillegg idømmes en ubetinget bot på kr. 1.200,- - ettusentohundre 00/100 - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel, jfr. strl. §28 tredje ledd §52 nr. 4.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene.

Dommen er avsagt under dissens både for skyldspørsmålets og straffutmålingens vedkommende. Den ene domsmann stemte for frifinnelse. Av flertallet, som fant domfelte skyldig, stemte rettens formann for ubetinget fengsel i 21 dager, mens den annen domsmann stemte for betinget fengsel og en bot, som dermed overensstemmende med straffeprosesslovens §166 ble domsresultatet.

Politimesteren i Tønsberg har erklært anke over straffutmålingen, idet han hevder at det burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge.

Byrettens flertall har funnet at domfelte ved å overlate kjøringen av bilen til sin venn, som var påvirket av alkohol, uaktsomt satte seg ut over sin plikt etter vegtrafikklovens §17 annet ledd til som bileier å forvisse seg om at den hun lot bruke bilen, fylte vilkårene for å føre den. Slik saksforholdet er beskrevet i domsgrunnene, finner jeg det klart at domfellelsen bygger på riktig lovanvendelse. Spørsmålet om det bør idømmes ubetinget fengselsstraff, beror på en konkret vurdering av de nærmere omstendigheter ved overtredelsen.

Under det restaurantopphold som gikk forut for overtredelsen, oppholdt domfelte og hennes venn seg i forskjellige rom, og domfelte så derfor ikke om han nøt alkohol. Hun var imidlertid kjent med at han ved tidligere restaurantbesøk som de hadde foretatt, hadde drukket tre-fire halvlitere pilsnerøl, noe som etter det opplyste hadde ført til at han unnlot å kjøre bil etterpå. Ved denne anledning gav han uttrykk for at han ville kjøre. Domfelte, som merket alkohollukt, spurte hvor mye han hadde drukket, og fikk til svar at han bare hadde tatt en «kjørepils». Dette svaret slo hun seg til ro med. Under bilturen, hvor domfelte var med som passasjer, ble bilen stanset av to politimenn, som fattet mistanke om promillekjøring på grunn av uregelmessigheter ved kjøringen. Blodprøve tatt av bilføreren ca. en time etterpå viste en promille på 1,51 etter fradrag av sikkerhetsmargin.

Slik jeg vurderer situasjonen, utviste domfelte en betydelig grad av uaktsomhet da hun overlot til vennen å kjøre. Så vidt sterkt alkoholpåvirket som han var, er det vanskelig å forstå hvordan hun kunne slå seg til ro med at han lovlig kunne kjøre bilen. De to politimennene som stanset dem, har begge gitt uttrykk for at bilføreren var tydelig beruset. Legen som foretok den kliniske undersøkelse, har konkludert med at bilføreren var lett påvirket av alkohol, og har særskilt anmerket at han hadde slapt ansikt, blanke og blodsprengte øyne og at det luktet alkohol av ham.

Det er riktignok så at domfelte spurte vennen om han hadde drukket, men det svar hun fikk om at han bare hadde drukket en «kjørepils», var både etter sitt eget innhold og i lys av hele situasjonen lite egnet som grunnlag for tillit til at han fylte vilkårene for å kjøre bil.


*— side 954 —*

De trafikksikkerhetshensyn som ligger til grunn for Høyesteretts strenge straffutmålingspraksis i saker om kjøring i påvirket tilstand, har også vekt ved fastsettelsen av reaksjon overfor den bileier som gjør slik kjøring mulig ved i strid med vegtrafikklovens §17 annet ledd å overlate bilen til en påvirket fører. Ved en så vidt alvorlig overtredelse som det er tale om i denne sak, finner jeg at det må reageres med ubetinget fengselsstraff. Boten faller da bort.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Bestemmelsen om å utsette fullbyrdelsen av fengselsstraffen går ut.

2\. Boten faller bort.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Løchen, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av byrettens dom (dommerfullmektig Carl August Heilmann med domsmenn):

A er født xx.xx.1955, - -, hjemmehjelp, - - -, utbetalt kr. 1.700,- pr. mnd., uformuende, ugift og uten forsørgelsesbyrde, ikke tidligere bøtlagt eller domfelt. - - -

Retten legger således til grunn:

Tiltalte og B hadde kjent hverandre i omlag et halvt år før angjeldende kveld. De hadde tidligere vært ute noen kvelder, og B hadde da gjerne drukket 3-1 halvlitere pils. Som følge av dette pleide de å ta drosje hjem til tiltaltes bopel, eller de overnattet i B's leilighet i byen.

Angjeldende kveld hadde de vært sammen hele dagen. Om kvelden - i ni-tiden - gikk de på Le-Ni i Tønsberg sentrum. Tiltalte kjørte og bilen ble parkert på parkeringsplassen ved Upstairs. Vel ankommet restauranten satte tiltalte seg ned ved et bord sammen med noen bekjente. B gikk straks inn i et siderom for å spille biljard. Tiltalte så ham ikke hele kvelden, og visste således ikke om han drakk øl. Tiltalte selv drakk bare kaffe. Sammen forlot de Le-Ni nærmere midnatt. B bar tiltaltes veske hvor bilnøklene lå. B sa noe slikt som «jeg kjører». Tiltalte kjente alkohollukt og spurte hvor mye han hadde drukket. Som svar fikk hun at han bare hadde tatt en «kjørepils». Tiltalte visste ikke at B ikke hadde sertifikat, - tidligere hadde han imidlertid vist henne et grønt kort hun trodde var et førerkort. Bl.a. fordi tiltalte syntes B virket edru lot hun ham kjøre. Hun stolte også på hans opplysning, og for øvrig regnet hun ikke med at han hadde hatt tid til å drikke mer. For øvrig var hun vant til at han drakk moderat og ellers tålte mye. Tiltalte pratet dessuten normalt. Ellers er tiltalte ikke begeistret for selv å kjøre i mørket.

Tiltalte kjente ikke til den regelen hun nå er tiltalt etter.

Politibetjent Myklebust var ute på patrulje da han ble oppmerksom på Cortinaen. P.g.a. kjøringen ble det straks fattet mistanke om promillekjøring. Patruljen fulgte etter og bilen ble stanset nærmere sykehuset. Bilføreren var tydelig beruset og luktet sterkt alkohol. Han snakket uryddig, usammenhengende og utydelig. Han var dessuten ustø. Han forklarte at bilen var stjålet og at passasjeren var en haiker han hadde tatt opp. Bilen ble senere inntauet og de to ble tatt med til forhør.


*— side 955 —*

Vitnet var av den oppfatning at det måtte være klart for alle og enhver at bilføreren var beruset. Han mente også at passasjeren - d.v.s. tiltalte - var lettere påvirket av alkohol.

Politibetjent Hansen avga tilsvarende forklaring. Han karakteriserte B som «ganske godt berusa». Han hadde luktet alkohol og hadde dessuten blasse og sløve øyne. Han mente at det ikke skulle være så vanskelig for andre å se at B var påvirket av alkohol.

Begge vitnene ble foreholdt blodprøveresultatet. De var utfra sine inntrykk ikke overrasket over at blodprøven viste en promille (med fradrag av sikkerhetsmarginen) på 1,51. Prøven ble tatt ca. I time etter kjøringen fant sted. Legens konklusjon på de kliniske tester var «lett påvirket av alkohol».

Vedrørende skyldspørsmålet har retten delt seg i et mindretall og et flertall.

Mindretallet, domsmann Ludvig Sinding Oserød finner at tiltalte har opptrådt så aktsomt som det kan forlanges. Han peker på at tiltalte ikke kjente til hvor mye B hadde drukket. Når hun spurte om dette fikk hun et svar som tilsa at han ikke hadde drukket mer enn forsvarlig. Mindretallet finner det ikke tilstrekkelig bevist at B var så beruset at tiltalte burde oppdaget det. Hans stotring overfor politiet kan like gjerne skyldes nervøsitet, - bl.a. som følge av at han løy.

Flertallet, domsmann Marit Gadland og rettens formann, mener tiltalte har vært uaktsom i den grad at forholdet rammes av vegtrl. §17 annet ledd. En viser til at tiltalte vitterlig kjente alkohollukt av B. I en slik sammenheng bør en da ikke overlate kjøringen av ens bil til vedkommende. Det kan ikke frita for straff at tiltalte stolte på hva han sa. Videre bekrefter politibetjentenes inntrykk at tiltalte var såpass beruset at det burde kunne oppdages.

At tiltalte ikke kjente lovbestemmelsen er en rettsvillfarelse som ikke kan frita for straff.

Tiltalte blir etter dette å domfelle overensstemmende med flertallets syn. Hun er funnet skyldig i uaktsom overtredelse av vegtrl. §17 annet ledd.

Også vedrørende straffespørsmålet har retten delt seg. Domsmann Marit Gadland mener at det i foreliggende tilfelle er tilstrekkelig å reagere med betinget fengsel i 21 dager kombinert med en ubetinget bot på kr. 1.200,-, - fastsatt utfra tiltaltes inntekt. Det pekes på at det er unnskyldende momenter ved selve handlingen. Bl.a. har tiltalte levd i en tro som er basert på tillit til vennen. Ut fra legens konklusjon kan det heller ikke legges til grunn at B har fremstått som synlig beruset i særlig kvalifisert grad. Det pekes på at heller ikke individualpreventive hensyn tilsier ubetinget fengselsstraff. Det vises bl.a. til [Rt-1978-1118](Rt-1978-1118 "wikilink").

Rettens formann er av den oppfatning at ubetinget fengsel i 21 dager må komme til anvendelse. En finner ikke at det foreligger omstendigheter som tilsier at Høyesteretts strenge praksis på området fravikes. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

