---
title: "Rt-1981-444"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-03-28
publisert: "Rt-1981-444"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42B/1981"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Hellesylt, Holmøy, Christiansen, Endresen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeloven (1902) §57"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-444"
censurert: false
---

# Rt-1981-444

Dommer Hellesylt: Nordmøre herredsrett avsa den 17. oktober 1980 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1960, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31, jfr. §22 annet ledd til en straff av fengsel i 25 - tjuefem - dager.

I saksomkostninger betaler han til det offentlige 200 - tohundre - kroner.»

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til herredsrettens domsgrunner.

A - som er svensk borger og bosatt i Sverige - har anket dommen. Han hevder at han på grunn av rettsvillfarelse skulle ha vært frifunnet eller iallfall fått en mildere straff.

Jeg er kommet til at herredsrettens dom må oppheves.

Når det gjelder spørsmålet om det foreligger unnskyldelig rettsvillfarelse, uttaler herredsretten:

«Tiltalte er svensk. Han var på ferie i Norge da kjøreuhellet skjedde. Det er i Sverige ikke forbud mot etterfølgende alkoholnytelse som tilsvarer bestemmelsen i vegtrafikklovens §22 annet ledd. Retten må derfor vurdere om det foreligger en unnskyldelig rettsvillfarelse, jfr. strl. §57.

Tiltalte er fra et av de skandinaviske land. Den store trafikken disse land imellom gjør det betenkelig å godta som unnskyldende at bilføreren ikke har satt seg inn i de bestemmelser som gjelder i Norge.

Tiltalte kunne ved svært enkle undersøkelser ha satt seg inn i de bestemmelser som gjelder ved bilkjøring i Norge. Retten mener derfor at hans rettsvillfarelse er uaktsom.

Regelen i vegtrafikklovens §22 annet ledd angår ikke direkte bilkjøring, men regulerer bilførerens adferd etter at han har vært innblandet i trafikkuhell.


*— side 445 —*

Bestemmelsen inngår imidlertid som en helt sentral bestemmelse i de regler som regulerer bilførerens plikter, og retten er av den oppfatning at bestemmelsen hører blant dem en bilfører plikter å sette seg inn i.

Retten finner det etter dette klart at tiltaltes rettsvillfarelse ikke er av en slik art at den kan frita for straff.»

Jeg er enig med herredsretten i det betenkelige ved å godta som unnskyldelig at bilførere fra andre skandinaviske land - under kjøring i Norge - ikke har satt seg inn i de bestemmelser som gjelder for bilkjøring her i landet. Ved overtredelse av forbudet mot etterfølgende alkoholnyting kommer imidlertid spørsmålet om rettsvillfarelse i en noe annen stilling enn ved overtredelse av bestemmelser som direkte tar sikte på å fremme trafikksikkerheten, slik som f.eks. forbudet mot å kjøre bil i påvirket tilstand eller bestemmelser om fartsgrenser. Tilsvarende straffebud finnes - som nevnt av herredsretten - ikke i Sverige, og visstnok heller ikke i noe annet land. Det er tale om en spesiell regel - gitt ut fra bevissikringshensyn - en regel som i sin karakter er ukjent i andre lands lovgivning. Jeg finner det på denne bakgrunn for strengt uten videre å legge til grunn - som herredsretten har gjort - at en skandinav på ferie i Norge ikke kan unnskyldes for ikke å ha satt seg inn i bestemmelsen. Hvorvidt rettsvillfarelse skal kunne godtas som unnskyldelig, må etter min mening bero på en nærmere vurdering. Omstendigheter av betydning for denne vurdering vil blant annet være hvor lenge vedkommende har oppholdt seg i Norge, om han har vært her ofte, om han har tilknytning til norske forhold og om han er yrkessjåfør. Domsgrunnene i herredsrettens dom finner jeg etter dette for knappe til at Høyesterett kan prøve om herredsrettens lovanvendelse er riktig når den har funnet at rettsvillfarelsen ikke kan aksepteres som unnskyldelig. Jeg peker i denne sammenheng på at hovedforhandling ble holdt uten at domfelte var til stede og uten at han var representert ved forsvarer.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Endresen og Bølviken: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

