---
title: "Rt-1981-1108"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-09-26
publisert: "Rt-1981-1108"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 145/1981."
parter: "Statsadvokat Thorbjørn Gjølstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Rynning, Christiansen, Michelsen, Endresen, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §195"
  - "§196"
  - "§198"
  - "§212"
  - "§62"
  - "Barnevernloven (1953)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1108"
censurert: false
---

# Rt-1981-1108

Kst. dommer Rynning: Gulating lagmannsrett avsa 16. juni 1981 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for 4 forbrytelser mot strl. §195 første ledd 1. straffalternativ, 4 forbrytelser mot strl. §196 første ledd, 1. forbrytelse mot strl. §212 annet ledd, 3 forbrytelser mot strl. §198, alt sammenholdt med strl. §62, til en straff av fengsel i 2 - to - år. Til fradrag i straffen går 124 dager - etthundreogtjuefire - dager for utholdt varetektsfengsel.

A frifinnes for 2 forbrytelser mot strl. §195 første ledd, 1. straffalternativ, og 1 forbrytelse mot strl. §198.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av lagmannsrettens dom.

Statsadvokatene i Bergen og Hordaland har påanket dommen til skjerpelse av straffen. Også domfelte har anket dommen. Hans anke gjelder lovanvendelsen for så vidt angår overtredelsen av straffelovens §198, og straffutmålingen. Domfelte viser til at lagmannen i sin rettsbelæring, som på dette punkt ble protokollert, gav uttrykk for at «støttekontakt» etter omstendighetene måtte falle inn under lovens begrep foresatte.

Protokollasjonen lyder:

«Strl. §198 regner opp en del stillinger og verv - i tiltalebeslutningen og spørsmålene 12 til 15 er nevnt «foresatte, forpleier eller tilsynsfører».

Uttrykket støttekontakt er ikke nevnt. Spørsmålet blir da om støttekontakt går inn under noen av lovens uttrykk.

Etter min mening har en støttekontakt ikke slike funksjoner at vervet kan sies å gå inn under det loven sier om tilsynsfører.

En støttekontakt er slik jeg forstår det, en person som skal gi de barn vedkommende er støttekontakt for menneskelig kontakt, og vedkommende skal avlaste hjem eller fosterhjem ved samvær med barna noen timer om dagen, ved week-end besøk eller også feriereiser.

De kontrollfunksjoner en tilsynsfører etter barnevernslovens kap. 6 har overfor hjem eller fosterhjem kan en støttekontakt ikke sees å være tillagt.

Støttekontakten er imidlertid oppnevnt og lønnet av offentlig myndighet og får seg overlatt barna i henhold til beslutning av offentlig myndighet.

I den tid støttekontakten har barna hos seg - iallfall ved weekend besøk med overnatting og under feriereiser, er det delegert ham en myndighet overfor barna som gjør at han i denne tid må gå inn under lovens uttrykk foresatt.»

Domfelte gjør i ankeerklæringen gjeldende at det ikke kan være riktig lovforttåelse å legge til grunn at man som støttekontakt opptrer som barnas foresatte. Barna har under samvær med støttekontakten sin fulle faktiske og rettslige handlefrihet, og støttekontakten har ingen adgang til rettslig å disponere på barnas vegne. Det heter videre i ankeerklæringen:


*— side 1110 —*

«En støttekontakts oppgave er etter min mening først og fremst å avlaste foreldrehjemmet, barnehjemmet eller fosterhjemmet, ved å aktivisere og adsprede barna. En støttekontakt påtar seg imidlertid ikke noen form for ansvar for barna, verken i relasjon til hjem, fosterhjem etc., i relasjon til barna selv m.h.t. utvikling, utdannelse, oppdragelse etc., eller i relasjon til eventuelle tredjepersoner, f.eks. ved barnas skadevoldende handlinger.»

Under ankeforhandlingen har forsvareren utdypet dette. Han hevder at en støttekontakt ikke utøver noen myndighet over barna - det består ikke noe overordnet/underordnet forhold. Støttekontakten har nærmest en underholdningsfunksjon. For å kunne karakteriseres som foresatt må man ha et mer varig og stadig forhold til vedkommende barn enn en støttekontakt har. Det er i denne forbindelse pekt på at i en orientering om støttekontaktordningen ved sosialkontorene i Bergen er det regnet med en kontakt med klienter i vanskelige tilfeller på 4 timer pr. uke. I alminnelighet må det da regnes med færre timer. Forsvareren gjør her gjeldende at det må legges en generell fortolkning til grunn. Man kan ikke se på den konkrete situasjon, og det kan dertor ikke tillegges betydning at domfelte i nærværende sak har hatt en mer utstrakt forbindelse med barna enn vanlig for en støttekontakt.

Jeg er kommet til at anken over lovanvendelsen ikke kan føre frem.

I oppregningen av persongrupper i straffelovens §198 er ikke nevnt støttekontakt, som er et relativt nytt begrep. Spørsmålet er da om den funksjon som domfelte har utført, medfører at han rammes av loven. Jeg er enig med lagmannen i at de to gruppene det kan være spørsmål om, må være tilsynsfører eller foresatte. Jeg finner som lagmannen at funksjonen som tilsynsfører ligger på et noe annet plan enn den en støttekontakt har. Når det gjelder begrepet foresatte, er det ikke klart hva det ligger i dette, verken juridisk eller i vanlig språkbruk. Det kan til dels ha et noe vekslende innhold. Antagelig kan ikke ethvert støttekontaktforhold sies å være av en slik nærhet og varighet at det er naturlig å anse støttekontakten som en foresatt. Det må vurderes konkret i det enkelte tilfelle. I nærværende sak dreier det seg om en omsorgsfunksjon overfor unge gutter, og med omfattende samvær. Guttene var til dels sammen, til dels etter tur, på weekendbesøk med overnatting hos domfelte, og var også med ham på lengre fjellturer og ferieturer til Danmark. Jeg finner at domfelte i den aktuelle situasjon har hatt ansvar for guttene og rent faktisk myndighet over dem på en slik måte at det må sies at han har fungert som deres foresatte. Ser man på oppregningen i straffelovens §198, er det et gjennomgående trekk at den rammer personer som har misbrukt sin omsorgsstilling til å oppnå utuktig omgang. Og det er nettopp det domfelte etter min mening har gjort.

Jeg går så over til å behandle anken over straffutmålingen. Jeg nevner at det er meget grove misbruk domfelte har gjort seg skyldig i overfor gutter hvorav noen er under 14 år, og de straffbare forhold har pågått over lengre tid. Guttene har hatt en vanskelig bakgrunn med særlig behov for omsorg. Noen grunn til å nedsette straffen kan det etter min mening ikke være. Derimot har jeg vært i tvil om ikke straffen burde skjerpes. Men hensett til rettspraksis kan jeg ikke se at det er et


*— side 1111 —*

åpenbart misforhold mellom de straffbare handlinger og straffen. Jeg finner således at begge anker må forkastes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Endresen og Bølviken: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne C. H. Endresen, Bjarne Danielsen og byskriver Johan Mevatne):

Ved tiltalebeslutning av 20. mai 1981 har statsadvokaten i Bergen og Hordaland satt A, født xx.xx.1945, under tiltale ved Gulating lagmannsrett til fellelse etter

I. strl. §195 første ledd, 1. straffalternativ for å ha hatt utuktig omgang med barn under 14 år derved at han - - -

b\) i løpet av høsten 1980 og vinteren 1981 i X, på soverommet på bopel - - - og på et hotell på Y på en ferietur til Danmark, ved en rekke anledninger onanerte kjønnslemmet til B, født xx.xx.1967, samt ved flere anledninger fikk B til å onanere tiltaltes kjønnslem,

c\) i løpet av høsten 1980 og vinteren 1981 i X, på soverommet på bopel- - - ved flere anledninger tok B's kjønnslem i munnen og sugde det,

d\) ved en anledning høsten 1980 på sted som angitt under post I, pkt. c, i forsøk på å trenge inn i endetarmen til B, førte sitt kjønnslem mot og i berøring med B's analåpning.

e\) ved en anledning i tidsrommet oktober/november 1980 i X, på soverommet på bopel - - - onanerte kjønnslemmet til C, født xx.xx.1966, samt deretter tok kjønnslemmet i munnen og sugde det. - - -

II\. strl. §196 første ledd for å ha hatt utuktig omgang med noen som er under 16 år derved at han

a\) ved en rekke anledninger i løpet av våren og sommeren 1978 i X, på soverommet på bopel - - -, onanerte kjønnslemmet til D, født xx.xx.1964,

b\) i løpet av sommeren og høsten 1980 i x, på soverommet på bopel- - - og under ferieturer til Voss og til Danmark, ved en rekke anledninger onanerte kjønnslemmet til E, født xx.xx.1965, samt ved en rekke anledninger fikk E til å onanere tiltaltes kjønnslem, c) i løpet av sommeren og høsten 1980 i X, på soverommet på bopel i - - - og/eller under en ferietur til Voss sommeren 1980, flere ganger slikket og sugde E's kjønnslem samt ved en anledning fikk E til å suge tiltaltes kjønnslem,

d\) ved en anledning sommeren 1980 i x, på soverommet på bopel i - - -, førte sitt kjønnslem inn i endetarmen til E og gjorde samleiebevegelser,

III\. strl. §212 annet ledd for å ha foretatt utuktig handling med noen under 16 år derved at han ved flere anledninger i løpet av høsten 1980 i X,


*— side 1112 —*

på soverommet på bopel - - -, befølte kjønnslemmet til F, født xx.xx.1970,

IV\. strl. §198 for å ha skaffet seg utuktig omgang med en annen ved misbruk av den stilling han står i til vedkommende som dennes foresatte, forpleier eller tilsynsfører,

derved at han

til tid og på steder som angitt under postene I og II, forholdt seg som der beskrevet overfor B, E, F og C mens han var sammen med guttene som offentlig oppnevnt og offentlig lønnet støttekontakt.

\- - -. Han er autorisert flytekniker og har sitt arbeid på Z. Han har en inntekt på kr. 12.000,- pr. måned, men er uten formue. Han er skilt og forsørger en datter på 6 år. A er utdannet som flymekaniker og har gjort tjeneste i det- - -flyvåpen som vervet i 7 år. Han er ikke tidligere straffet eller bøtelagt. - - -

Lagretten har besvart spørtmål 1, svarende til tiltalebeslutningens la og spørsmål 6, svarende til tiltalebeslutningens If med nei. Som følge av at spørsmål 6 er besvart med nei er spørsmål 15 ikke besvart. Spørsmålene 2 til og med 5 og spørsmålene 7 til og med 14 er besvart med ja.

Retten legger lagrettens kjennelse til grunn for dommen. A blir følgelig dømt for 4 forbrytelser mot strl. §195 første ledd første straffalternativ, 4 forbrytelser mot strl. §196 første ledd, 1 forbrytelse mot strl. §212 annet ledd og 3 forbrytelser mot strl. §198. Han frifinnes for 2 forbrytelser mot strl. §195 første ledd, første straffalternativ og 1 forbrytelse mot strl. §198.

Straffen settes til fengsel i 2 - to - år. I straffen går 124 dager til fradrag for utholdt varetektsfengsel.

Ved straffutmålingen er strl. §62 brakt til anvendelse.

Retten har ved straffutmålingen lagt sterk vekt på de generalpreventive hensyn. Det må reageres strengt mot forbrytelser av denne karakter overfor mindreårige på grunn av den fare forbrytelsene medfører for skadevirkninger når det gjelder barnas følelsesliv, noe som kan komme til å ha virkninger i resten av deres liv.

I skjerpende retning har retten lagt vekt på det forholdsvis store antall barn A har forgått seg mot, og at flere av forholdene har vært av relativ lang varighet.

Retten kan ikke se at der foreligger formildende omstendigheter, men det legges en viss vekt på at A ikke tidligere er straffet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

