---
title: "Rt-1981-967"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-08-28
publisert: "Rt-1981-967"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 124/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Bølviken, Holmøy, Rynning, Skåre, justitiarius Ryssdal"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §227"
  - "§228"
  - "§229"
  - "§257"
  - "§258"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-967"
censurert: false
---

# Rt-1981-967

Dommer Bølviken: Trondheim forhørsrett avsa den 8. april 1981 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av militære straffelovs §34 første ledd og annet ledd, 2. straffalternativ til fengsel i 30 - tretti - dager dog slik at fullbytdelsen utstår med prøvetid 2 - to - år.»


*— side 968 —*

Om sakens nærmere omstendigheter og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.

Dommen er av statsadvokaten i Troms og Finnmark påanket på grunn av straffutmålingen. Det anføres at straffen i overensstemmelse med Høyesteretts praksis burde ha vært gjort ubetinget.

Jeg er kommet til at anken etter omstendighetene bør forkastes.

Domfelte uteble fra tjeneste ved at han ikke reiste tilbake til forlegningen etter den permisjon han hadde hatt fra 17. til 24. juni 1980. Om grunnen til uteblivelsen forklarte han seg til militærpolitiet den 8. juli 1980. Grunnen var vanskelige personlige forhold i hjemmet. For nærmere opplysninger viste han til sjefpsykolog ved Trøndelag psykiatriske sykehus Bjarne Aasum, som han fritok for taushetsplikt. For øvrig erkjente domfelte seg skyldig etter siktelsen og ønsket dom i forhørsrett.

Fra sjefpsykolog Aasum forelå på dette tidspunkt en «bekreftelse» datert 2. juli 1980 om at domfelte under permisjonen hadde søkt psykologen på grunn av familiære problemer, men da psykologen hadde vært bortreist, fikk domfelte ikke kontakt med ham før den 2. juli 1980. Ytterligere opplysninger kunne psykologen hvis ønskelig gi som legesak via brigaden.

I sin anmeldelse til brigadesjefen uttalte fungerende kompanisjef at erklæringen fra psykologen ikke kunne forklare fraværet, men at saken burde granskes, eventuelt tas opp som legesak.

Noen nærmere gransking ble imidlertid ikke foretatt, og saken ble sendt forhørsretten til pådømmelse uten ytterligere undersøkelser om bakgrunnen for domfeltes uteblivelse. Først i forhørsretten fremkom gjennom domfeltes egen forklaring de nærmere opplysninger som er nevnt av forhørsretten. Det fremgår at det var fordi en eldre bror var kommet i alvorlige psykiske vanskeligheter at domfelte ikke fant å kunne forlate hjemmet. Etter at han hadde snakket med psykologen den 2. juli 1980, da situasjonen med broren hadde bedret seg, reiste han den 3. juli 1980 frivillig tilbake til garnisonen.

Forsvareren gjør gjeldende at det her foreligger slike særlige grunner at den betingede fengselsstraff bør bli stående. I tillegg til det som er nevnt av forhørsretten, har forsvareren pekt på at saken er blitt forholdsvis gammel, og i denne forbindelse særlig på at saken ble liggende i 3 måneder i én militær instans uten at det ble foretatt noe i saken, og deretter verserte mellom forskjellige instanser uten at det fremdeles ble foretatt noe for å klargjøre bakgrunnen for domfeltes uteblivelse.

Jeg er enig i at saksbehandlingen ikke har vært heldig. Men selve tidsforløpet er etter min mening ikke så langt at det i seg selv kan begrunne betinget straff.

Opplysningene om de alvorlige personlige vanskeligheter for domfeltes bror som forhørsretten har begrunnet frifinnelsen med, er snaue og udokumenterte. Dette må imidlertid ses i sammenheng med den måte saken var behandlet på. Nærmere undersøkelse av bakgrunnen for uteblivelsen ble ikke foretatt, slik det var lagt opp til i sakens første fase, og slik domfelte måtte regne med ble gjort. Han hadde selv vist til sjefpsykolog Aasum, og Aasum hadde uttalt at han kunne gi


*— side 969 —*

nærmere opplysninger, eventuelt som legesak via brigaden. Når da en mer utførlig erklæring fra Aasum ikke ble innhentet, og domfelte heller ikke ble anmodet om selv å fremskaffe slik erklæring, bør etter min mening forhørsrettens vurdering på det grunnlag som forelå, aksepteres som tilstrekkelig for betinget straff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Holmøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rynning, dommer Skåre og justitiarius Ryssdal: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsjustitiarius Kjeld Bugge):

Siktede A, født xx.xx.1960, i Trondheim, er ugift. drosjesjåfør og bor i Trondheim.

Ved siktedes i dag innen retten avgitte uforbeholdne tilståelse, hvis riktighet bestyrkes ved de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten ham skyldig etter militære straffelovs §34 første ledd annet ledd, 2. straffalt. - - - ved at han rettsstridig var fraværende fra sitt militære tjenestested ved Kp B/BN II Brig B - - -moen i tiden 24. juni 1980 kl. 06.30 til 3. juli s.å. kl. 17.30, et ulovlig fravær på 9 dager og 11 timer. - - -

Ved straffutmålingen må hensyn tas til tilståelsen og at siktede er ustraffet, samt til at det straffbare forhold ligger en tid tilbake.

Siktede forklarer nærmere at en tre år eldre bror var kommet i alvorlige psykiske vanskeligheter. Han var student ved NTH, men var begynt å røke hasjisj og stoppet med sine studier for en tid med en viss tillatelse fra Høgskolen. Siktede hadde selv også brukt hasjisj, men var kommet bort fra det. Broren er en ensom gutt uten venner og omgang. Siktede så situasjonen som så alvorlig, at han ikke greide å reise tilbake til - - -moen ved permisjonens utløp. Han gjorde henvendelse til psykolog Aasum som han tidligere hadde hatt kontakt med, men fikk ikke kontakt med ham før 2.7.1980. Broren ville ikke ta kontakt med psykolog. Forholdet med broren hadde imidlertid bedret seg, slik at siktede ifølge råd fra Aasum frivillig meldte seg tilbake til - - -moen.

Broren hadde da bestemt seg for å holde opp med sitt bruk av hasjisj, hvilket for en stor del skyldtes påvirkningen fra siktede som fortalte om hvorfor han selv hadde sluttet.

Broren har nu gjenopptatt sine studier og sluttet med sitt hasjbruk.

På grunnlag av ovenstående opplysninger, finner retten å kunne fastsette straffen til betinget fengsel i 30 dager. - - -


*— side 970 —*

Vinnings- og voldsforbrytelser. promillekjøring etc. - saksbehandling, lovanvendelse og straffutmåling. En 33 år gammel, tidligere straffet mann ble i byretten dømt til 7 mnd. fengsel for 2 grove tyverier (straffelovens §258, jfr. §257), 5 legemsfornærmelser (straffelovens §228, i. ledd), i legemsbeskadigelse (straffelovens §229 første ledd) 2 tilfeller av trusler (straffelovens §227), 2 overtredelser av løsgjengerlovens §17 og promillekjøring uten førerkort (vegtrafikklovens §22, i. ledd og §24 første ledd). Det var en fellesstraff som inkluderte tidligere betinget dom på 30 dager. Etter at en tidligere byrettsdom var opphevet, ble retten satt med samme dommer og samme domsmenn. Foruten den tidligere tiltale forelå nå også en tilleggstiltale. Anke over at det ikke var trukket nye domsmenn ble forkastet, men uttalt at den beste ordning ville vært at det ble trukket nye domsmenn. Heller ikke anke over mangelfulle domsgrunner ble tatt til følge. Anførsel om feil lovanvendelse vedrørende straffelovens §227. fordi fornærmede ikke hadde følt seg truet på livet, førte ikke frem, da det var tilstrekkelig at truslene var egnet til å fremkalle alvorlig frykt. Anken over straffutmålingen ble også forkastet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

