---
title: "Rt-1981-438"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-03-28
publisert: "Rt-1981-438"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 40B/1981"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Endresen, Hellesylt, Skåre, Holmøy, Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "§398"
  - "§422"
  - "§474"
  - "§422"
  - "§52"
  - "§31"
  - "§53"
  - "Veitrafikkloven (1965)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-438"
censurert: false
---

# Rt-1981-438

Dommer Endresen: Oslo byrett avsa den 15. desember 1980 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1947, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, til fengsel i 36 - trettiseks - dager som i medhold av strl. §52 flg. gjøres betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn.

Han idømmes en ubetinget bot til statskassen stor kr. 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært 10 - ti - dagers fengsel.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettensdom.

Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for ubetinget fengsel i 25 dager.

Politimesteren i Oslo har påanket denne dom til Høyesterett på grunn av straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at det her burde vært anvendt ubetinget fengselsstraff, da det dreier seg om annen gangs promillekjøring, at overtredelsen var forsettlig og at kjøringen fant sted over en lang strekning i bygater med en betydelig promille.

Jeg er om enn under noen tvil kommet til at denne anke ikke kan føre frem.


*— side 439 —*

Jeg nevner innledningsvis at det er en feil når byretten ikke har funnet straffelovens §53 nr. 2 anvendelig i dette tilfelle. Bakgrunnen her er følgende: Ved Trondheim forhørsretts dom av 15. august 1974 ble domfelte idømt 21 dagers fengsel for promillekjøring. Han søkte benådning, og ved kongelig resolusjon av 30. mars 1979 ble straffen omgjort til betinget fengsel i 21 dager med tillegg av en ubetinget bot på kr. 2.500,-, subsidiært fengsel i 15 dager. Fengselsstraffen ble gjort betinget med en prøvetid på 2 år regnet fra resolusjonens datum. Det forhold han nå er dømt for, har således funnet sted i prøvetiden. Den omstendighet at domfelte først fikk underretning om at straffen var omgjort til betinget med en prøvetid da det forhold han nå er dømt for kom opp, kan ikke endre forholdet, jfr. Høyesteretts dom i [Rt-1962-707](Rt-1962-707 "wikilink"). Det må derfor nå fastsettes en felles straff som inkorporerer den betingede del etter Trondheim forhørsretts dom av 15. august 1974, jfr. den kongelige resolusjon av 30. mars 1979. Den ubetingede bot etter resolusjonen forblir uberørt av denne dom.

Den kjøring domfelte nå er funnet skyldig i, er av ganske grov karakter. Jeg viser herom til hva jeg har referert fra politimesterens anke. Det må dessuten legges vekt på at det her dreier seg om annen gangs overtredelse av dette straffebud. Jeg bemerker dog at det er gått 51/2 år siden den første forgåelse, og at det da forelå en relativ lav promille.

Når jeg likevel er kommet til at det her bør være grunnlag for å gi en ny betinget reaksjon, skyldes det de opplysninger som foreligger om domfeltes psykiske helse.

Fra overlegen ved Den psykiatriske poliklinikk for Follo foreligger en lengre uttalelse som konkluderer med at domfelte «har såvidt store psykiske og personlige problemer - nevrose med betydelig depressivt innslag, alkoholisme og sosiale vansker - at det er vanskelig ikke å regne med at soning av en fengselsdom vil bli en større belastning for ham enn han er i stand til å makte uten en betydelig forverring av den psykiske tilstand».

Av erklæringen fremgår at domfelte har forsøkt å ta livet av seg, og at han også ved to andre anledninger har vist suicidale tendenser. Som følge herav har han vært innlagt i psykiatriske institusjoner for øyeblikkelig hjelp. Medvirkende til den siste innleggelse for en sterk depressiv reaksjon var at han i lengre tid hadde gått arbeidsledig. Det er for Høyesterett opplyst at han nå er kommet i arbeid. Han må imidlertid fortsatt gå til regelmessig psykiatrisk poliklinisk behandling.

Jeg legger vekt på at den som har avgitt denne erklæring, er domfeltes behandlende psykiater gjennom lang tid med inngående kjennskap til domfeltes sykehistorie. Uten å gå i detaljer fra denne ser jeg det slik at domfeltes tilstand er langt mer alvorlig enn tilfellet var i den sak som er referert i [Rt-1980-1167](Rt-1980-1167 "wikilink").

Jeg finner domfeltes tilstand slik at det i dette tilfelle ikke vil være riktig å henskyte vurderingen til fullbyrdelsestidspunktet i henhold til straffeprosesslovens §474 annet ledd.

Når fengselsstraffen gjøres betinget, bør domfelte ilegges en ube-


*— side 440 —*

tinget bot. Hensett til at han har den uoppgjorte bot på kr. 2.500,- fra den kongelige resolusjon, finner jeg at en bot på kr. 2.000,- i tillegg må være passende.

Anken har således ikke ført frem, men da det må avsies en felles dom etter straffelovens §53 nr. 2, må det utformes en ny domsslutning.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. A, født xx.xx.1947, dømmes for forseelse mot vegtrafikklovens §31 jfr. §22 første ledd. Straffen settes til fengsel i 36 - trettiseks - dager som også omfatter den del av Trondheim forhørsretts dom av 15. august 1974 som ved kongelig resolusjon av 30. mars 1979 ble gjort betinget. I straffen fragår 1 - én - dag for varetektsfengsel.

I medhold av straffelovens §53 nr. 2 c utsettes fullbyrdelsen av fengselsstraffen etter reglene i straffe lovens §52 med en prøvetid på 2 - to - å

2\. I tillegg til den betingede fengselsstraff idømmes A i medhold av straffe lovens §52 nr. 4 en ubetinget bot til statskassen på 2.000 - to tusen - kroner, subsidiært fengsel i 10 - ti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Skåre. Holmøy og Bølviken: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Bjørn Vade med domsmenn):

Tiltalte A, født xx.xx.1947, pressekonsulent. gift, forsørger 1 barn, formue kr. 200.000, inntekt kr. 135.000. Han er tidligere straffedømt 1 gang for promillekjøring. Videre er han bøtelagt l gang etter vegtrafikkloven. - - -

Blodprøve tatt av tiltalte samme natt kl. 02.55 viste en middelverdi på 2,70 promille. - - -

Tiltalte er ved Trondheim forhørsretts dom av 15.8.1974 dømt til 21 dagers fengsel for promillekjøring. Ved kgl. res. av 30.3.1979 ble han benådet, slik at straffen utstår med en prøvetid på 2 år pluss en bot stor kr. 2.500, subsidiært 15 dagers fengsel.

Tiltalte fikk ikke meddelelse om dette før på sommeren 1980 fra hvilket tidspunkt prøvetiden må løpe.

§53 nr. 2 kommer således ikke til anvendelse i dette tilfelle.

Flertallet, meddommerne, fastsetter straffen til fengsel i 36 dager.

I skjerpende retning har de lagt vekt på den høye promille og har også sett hen til den tidligere promilledom.

I formildende retning vites intet spesielt å anføre utover den psykiske tilstand tiltalte befant seg i.

Det er i saken lagt frem en uttalelse vedrørende tiltalte fra overlege Lien v/psykiatrisk poliklinikk på Follo. Uttalelsen er datert 16.7.1980. Forsvareren har opplyst at han ved henvendelse til poliklinikken for et par dager siden fikk opplyst at tiltaltes tilstand stadig er den samme.

Det fremgår av uttalelsen at tiltalte hver uke møter til psykoterapeutisk


*— side 441 —*

behandling samtidig som han behandles medikamentelt. I tiden 1973 til 1977 var tiltalte korrespondent i X. Her utviklet han tiltagende problemdrikking og alkoholavhengighet. Dette må ses i sammenheng med et meget sterkt arbeidspress. men også som et utslag av svære nevrotiske problemer. Tiltalte har gjennom en årrekke følt seg utpreget selvusikker og utilstrekkelig og med tilbøyelighet til å reagere med fortvilelse og depresjon ved opplevelse av å komme til kort og ved motgang og dette er ganske sterkt forankret i hans personlighet. Han henfaller lett til massive selvbebreidelser for mer eller mindre reelle «feiltrinn». Dette har resultert i en etter hvert overhåndtagende problemdrikking, noe som bare ytterligere har forsterket hans psykiske vansker.

Våren 1979 var han innlagt i forbindelse med sine problemer.

Dagen etter den promillekjøring han nu dømmes for forsøkte han å ta livet av seg ved hengning, men dette ble i siste liten forhindret av hans kone. Han var deretter i en kortere periode innlagt ved psykiatrisk avdeling på Sentralsykehuset i Akershus.

Den 5. mars i år ble han innlagt v/Blakstad sykehus som øyeblikkelig hjelp for suicidale impulser i en alkoholisert tilstand med fortvilelse over seg selv og en vanskelig sosial situasjon. Han var bl.a. nylig blitt anmodet om å si opp sin stilling.

I de 3 siste månedene har tiltalte med ett unntak hatt kontroll over sitt drikkeproblem. I begynnelsen av juni hadde han igjen en kort innleggelse ved psykiatrisk avdeling ved Sentralsykehuset i forbindelse med sterk depressiv reaksjon og suicidale impulser aktivisert av drikkeepisode. Medvirkende hertil var fortvilelse i forbindelse med å gå arbeidsledig.

Tiltaltes aktuelle psykiske fungering er svingende. I perioder ser han relativt lyst og optimistisk på tilværelsen og fremtidsutsikten, mye av tiden er han imidlertid markert selvbebreidende, fortvilet og depressiv.

Utalelsen konkluderer med at tiltalte har så vidt store psykiske og personlige problemer at det er vanskelig ikke å regne med at soning av en fengselsdom vil bli en større belastning for ham enn han er istand til å makte uten en betydelig forverring av den psykiske tilstand.

Flertallet peker på at tiltalte nu har fått fast stilling, men er foreløpig ansatt på prøve. En soning av fengselsstraff kunne ha til følge at tiltalte mister sin stilling, noe som må antas å kunne få katastrofale følger for tiltalte.

Flertallet har etter omstendighetene funnet at det er en nærliggende fare for at soning av fengselsstraff kan få så alvorlige skadevirkninger for tiltaltes psykiske helse at det er grunnlag for å fravike vanlig praksis i saker av denne art og gjør derfor dommen betinget.

Prøvetiden settes til 2 år uten tilsyn.

I tillegg må tiltalte betale en ubetinget bot som settes til kr. 2.000, subsidiært 10 dagers fengsel.

Mindretallet, rettens formann. finner det mest i overensstemmelse med Høyesteretts praksis å avsi en ubetinget dom på 25 dagers fengsel.

I skjerpende og formildende retning legges vekt på det samme som anført av flertallet.

Når det gjelder den refererte uttalelse peker mindretallet på at det i konklusjonen er uttalt at det er vanskelig ikke å regne med at en soning av fengselstraff vil bli en større belastning for ham enn han er istand til å makte


*— side 442 —*

uten en betydelig forverring av den psykiske tilstand.

Mindretallet legger vekt på denne reserverte formulering, men er enig med flertallet i at tiltaltes helsemessige tilstand er slik at en soning sikkert kan virke hardt, men ikke er tilstrekkelig til å kunne begrunne en betinget dom.

Mindretallet viser til Høyesteretts dom avsagt 10. oktober 1980. hvor domfeltes lege konkluderte med at han ut fra sitt gode kjennskap til domfeltes psykiske reaksjoner bestemt ville fraråde at han eventuelt kunne bli idømt en soningsstraff, noe som med største sannsynlighet ville føre til et alvorlig psykisk sammenbrudd.

Førstvoterende uttalte at det for Høyesterett var fremlagt ytterligere en legeerklæring fra domfeltes private lege. Det synes som om domfeltes psykiske tilstand var forverret og preget på tanken om den forestående soning. Etter de foreliggende opplysninger fant imidlertid førstvoterende. som de øvrige dommere sluttet seg til, ikke tilstrekkelig grunnlag for å gi betinget dom.

Mindretallet er av den mening at spørsmålet om soning burde vært tatt opp med fengselsmyndighetene på soningstiden. - - -

Straffeprosesslovens §398 og §422. Domfelte var i byretten dømt til en bot etter straffelovens §422 annet ledd. Påtalemyndigheten anket til skjerpelse, og fra domfelte forelå en rettsmiddelbegjæring som av kjæremålsutvalget var ansett som en anke. Høyesterett kom til at det var en begjæring om gjenopptagelse etter straffeprosesslovens §422. Påtalemyndighetens anke ble stillet midlertidig i bero etter §398. Domfeltes begjæring var for sent fremsatt, men det kunne være grunnlag for å fremme gjenopptagelsessaken etter straffeprosesslovens §384.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

