---
title: "Rt-1981-607"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-04-30
publisert: "Rt-1981-607"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 63B/1981"
parter: "Statsadvokat Ole Haugstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Sinding-Larsen, Løchen, Schweigaard Selmer, Christiansen, Mellbye"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-607"
censurert: false
---

# Rt-1981-607

Dommer Sinding-Larsen: Alta herredsrett avsa den 11. november 1980 dom med slik domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1953, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager, som gjøres betinget med en prøvetid på 2 år.

2\. Saksomkostninger ilegges ikke.»

Når det gjelder saksforholdet, viser jeg til herredsrettens dom. Likeledes viser jeg til de opplysninger som er gitt i dommen om domfeltes personlige forhold.

Politimesteren i Vestfinnmark har påanket dommen for så vidt angår straffutmålingen, idet han hevder at straffen bør gjøres ubetinget.

Jeg er kommet til at anken må forkastes.


*— side 608 —*

Jeg er ikke enig med herredsretten i at det var formildende omstendigheter også ved selve kjøringen. Det dreide seg om en lengre tur med passasjerer etter et selskapelig samvær, og alkoholkonsentrasjonen i blodet ca. én time etter kjøringen var så vidt høy som 1,0 %o

Når jeg likevel er kommet til at straffen kan opprettholdes som betinget, skyldes det hensynet til domfeltes yngste barn og omsorgen for dette, og i sammenheng med dette også i noen grad hennes personlige forhold. På disse punkter foreligger det tilleggsopplysninger for Høyesterett. Disse utdyper de opplysninger som foreligger i herredsrettens dom. I en erklæring av 17. mars 1981 uttaler distriktslegen i Alta blant annet:

«B født - 1974 har en svært invalidiserende astma ofte med anfall av såkalt falsk krupp og dette synes ofte livstruende. Pasienten har da i hui og hast måttet reise til sykestua med barnet og anfallene har ofte vært svært dramatiske.»

I en tilleggserklæring av 27. mars 1981 om domfeltes helsetilstand konkluderer han:

«A's nerver har i flere år vært helt tynnslitte, og hun har i lange perioder hatt behov for legekontakt og nervemedisin. Hennes bakgrunn i tillegg til hennes syke barn. gjør at jeg betrakter henne som ikke soningsdyktig i hvert fall innen overskuelig fremtid.»

Domfelte har anført at det på grunn av sønnens sykdom og det tilsyn og særlige ansvar hans helsetilstand medfører, ikke er mulig å få andre til å overta omsorgen for ham i den tid hun måtte være fraværende under en eventuell soning. Ut fra de foreliggende opplysninger finner jeg å måtte legge til grunn at dette er riktig. Jeg finner hensynet til sønnen avgjørende og antar at soning av en fengselsstraff i dette tilfelle vil medføre en belastning klart utover det vanlige.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Løchen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schweigaard Selmer, Christiansen og Mellbye: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Tormod Johansen med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1953 og hun bor på - - -. Av yrke er hun hjemmeværende. Hennes inntekt er stønad for fraskilte og separerte med kr. 1.628,-pr. måned. Hun er uformuende. Hun forsørger to barn på h.h.v. 8 og 6 år. Hun er ikke domfelt eller bøtelagt tidligere. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte den 13.10.1979 ca. kl. 19.30 dro til - - -elvdalen Samfunnshus sammen med C, D, E og F. Hun oppholdt seg i Samfunnshuset til ca. kl. 24.00. Deretter dro hun sammen med de andre til et


*— side 609 —*

hus like ved Samfunnshuset hvor det var privatfest. Ut på natten kjørte tiltalte med en personbil fra - - -elvdalen til - - -stad hvor hun satte av F og E. Deretter kjørte hun til - - -bakken med D og C. På turen hjemover ble hun stoppet av politiet ved en rutinekontroll ca. kl. 05,30 den 14.10.1979. Retten finner det bevist at tiltalte ved kjøringen som nevnt ovenfor var påvirket av alkohol. Politiet foretok alkotest da hun ble stoppet. Testen viste et utslag som tydet på at tiltalte hadde minst 0,5 promille. Hun ble deretter tatt med til lensmannskontoret hvor ny alkotest ble foretatt etter at tiltalte hadde skyllet munnen med vann. Også denne testen viste et utslag som tydet på at tiltalte hadde minst 0,5 promille. Tiltalte ble deretter tatt med til lege for blodprøvetaking. Blodprøven som ble tatt ca. kl. 06.30 samme morgen viste en promille på 1,00. - - -

Når det gjelder straffutmålingen vil retten bemerke at tiltalte er separert og har omsorgen for to barn på h.h.v. 8 og 6 år. Vedrørende det yngste barnet har spesialist i pediatri Randi Beck Nicolaysen ved barneavdelingen ved Regionsykehuset i Tromsø uttalt følgende i legeerklæring av 12.10.1979:

«Denne gutten har vært innlagt i barneavdelingen og dessuten har han vært til en rekke polikliniske undersøkelser her ved barneavdelingen på grunn av betydelige plager med asthma, eksem og allergi. Hans eksem forverres av kostfaktorer, spesielt kumelk og egg og også mat som inneholder disse næringsmidler. Han må dertor bruke spesiell diett som krever stor påpasselighet og ansvaret for dette kan vanskelig overlates til en dagmamma eller barnehagepersonale uten videre. Til tross for en nøye overholdt diett har hans eksem sterk tendens til å blusse opp. I slike perioder må han få lokalbehandling med salver. I tillegg har han asthma som kan gi nokså mye besvær i lengre perioder. Dette får han inhalasjonsbehandling for ved hjelp av et spesielt inhalasjonsapparat. Han har også en allergi overfor stoffer som kan inhaleres slik som dyrehårsepitel og muggsopper. Sistnevnte allergen er det spesielt mye av vår og høst og det er da større mulighet for at han kan få asthmabesvær.

Som det fremgår har denne gutten betydelige plager med allergi som forsterker hans tendens til eksem og asthma. Som ledd i behandlingen må det tas hensyn til dette i miljøet, både i form av spesiell diett, men også saneringstiltak som stadig må vedlikeholdes i hjemmemiljøet. En må regne med at problemene vil stå med full styrke i ennå noen år fremover, og dette krever nøye påpasselighet av de foresatte. I dette tilfelle er det moren som alene tar seg av denne omsorgen, og dette vil måtte begrense hennes muligheter for å ta seg lønnet arbeid utenfor hjemmet».

På bakgrunn av legeerklæringen finner retten å kunne legge til grunn at barnet vanskelig kan overlates til andres omsorg dersom tiltalte må sone. En vil dessuten nevne at kjøringen fant sted på en tid med liten trafikk og med en promille som ikke var særlig høy. I skjerpende retning har en intet å bemerke. - - -


*— side 610 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

