---
title: "Rt-1981-638"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-05-15
publisert: "Rt-1981-638"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 78/1981"
parter: "Statsadvokat Hans Holen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Johan Hjort)."
forfatter: "Holmøy, Hellesylt, Bølviken. Mindretall: Sinding-Larsen, Elstad"
lovhenvisninger:
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§3"
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§53"
  - "§63"
  - "§31"
  - "§4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-638"
censurert: false
---

# Rt-1981-638

Dommer Holmøy: Ytre Follo herredsrett avsa 22. januar 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1943, dømmes for overtredelse av vegtrafikkloven 18. juni 1965 nr. 4 §31 jfr. §22 første ledd, §3 og §4 jfr. trafikkreglene av 26.04.1957 §3, §10 nr. 1 første ledd, §11 nr. 1 første punktum og nr. 4, §15 nr. 3 første ledd og §16 nr. 5, alt sammenholdt med straffeloven §63 annet ledd, til en straff av fengsel i 22 - toogtyve - dager.

1 saksomkostninger betaler hun til statskassen kr. 400,- - firehundrekroner.»

Dommen er avsagt under dissens, idet en av domsmennene stemte for frifinnelse.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til domsgrunnene.


*— side 639 —*

Domfelte har anket over straffutmålingen. Hun hevder at det foreligger slike spesielle forhold at fengselsstraffen bør gjøres betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for et særdeles alvorlig tilfelle av promillekjøring. Hun hadde en høy promille, kjøringen fant sted over en lengre strekning og på veier som, også om natten da kjøringen fant sted, er temmelig trafikkerte, og det oppstod en rekke trafikkfarlige situasjoner. Det eneste formildende moment ved kjøringen er at den synes å ha sammenheng med at domfelte var kommet i mental ubalanse på grunn av den mangeårige belastning med barnas sykdom.

Når jeg er kommet til at straffen bør gjøres betinget, er det på grunn av de opplysninger som foreligger om hennes barns sykdom, og at barna, og da spesielt den yngste, må anses som avhengig av morens omsorg og pleie.

Domfelte har hatt tre barn, som alle er født med en alvorlig og kronisk tarmlidelse - Hirschsprungs sykdom. Den ene av barna døde av sykdommen i 1976, åtte måneder gammel. De to andre barna er nå fem og ni år gamle.

Som nye dokumenter for Høyesterett er fremlagt utskrift av operasjonsbeskrivelse og epikrise fra Rikshospitalet fra 1978 for den yngste av barna, datteren, og en erklæring fra den barnelege som senere har hatt tilsyn med barna.

Etter de opplysninger som foreligger må jeg legge til grunn at barna er avhengige av en meget krevende omsorg. De må ha diett, og det kan oppstå akutte situasjoner hvor det straks må settes klyster. Begge barna har hatt psykiske problemer. Problemene har medført at det, spesielt mellom moren og datteren, er en sterk binding. Jeg nevner i denne forbindelse at moren i stor utstrekning er alene med barna, idet faren er flyger og derfor mye borte fra hjemmet. Barnelegens konklusjon er at det medisinsk sett er uakseptabelt at mor og barn skilles at i selv en kort periode.

I rettspraksis har en omsorgssituasjon etter forholdene vært ansett som grunnlag for betinget dom for promillekjøring. En soning av fengselsstraff i dette tilfelle vil kunne få følger av en langt alvorligere karakter enn de som i alminnelighet vil oppstå når domfelte har omsorg for mindreårige barn. Det vil etter min mening ikke være forsvarlig å basere seg på at omsorgen for disse barna kan overlates til en annen, selv om det gjelder en kort periode. Dertil kommer de psykiske skadevirkninger ved en atskillelse fra moren.

Jeg er etter dette under tvil kommet til at fengselsstraffen bør gjøres betinget til tross for at saken - som nevnt - gjelder et særdeles alvorlig tilfelle av promillekjøring. Vurderingen av soningsspørsmålet bør i dette tilfelle ikke utsettes til fullbyrdelsesstadiet.

Når herredsretten ikke har idømt en høyere fengselsstraff enn 22 dager, skyldes det hensynet til barna og de praktiske problemer ved en soning. En betinget fengselsstraff bør, for å markere alvoret i saken, settes vesentlig høyere. Jeg finner at 45 dager kan være passende.

Domfelte er uten inntekt og formue, og det kan heller ikke forutsettes at hun kan ta betalt arbeid. Bot bør derfor ikke idømmes.


*— side 640 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. Straffen settes til fengsel i 45 - førtifem - dager.

2\. Fullbyrdelsen av straffen utsettes i medhold av straffelovens §52 og §53 med en prøvetid på 2 - to - år.

Dommer Sinding-Larsen: Jeg er kommet til at anken må forkastes.

Det dreier seg om et grovt tilfelle av kjøring i alkoholpåvirket tilstand. Alkoholkonsentrasjonen i blodet var høy, og domfeltes kjøring var meget graverende. Hun kjørte fra sentrum i Oslo en lengre strekning over trafikkerte veier og overtrådte herunder en rekke bestemmelser i trafikkreglene og må ha utsatt både seg selv og andre for betydelig fare. I alle fall på denne bakgrunn kan de opplysninger som foreligger om hennes barns helsetilstand og muligheten for å få andre og da særlig faren til å overta omsorgen for dem mens moren soner en kortvarig fengselsstraff, etter min mening ikke gi tilstrekkelig grunnlag for å gjøre fengselsstraffen betinget.

Dommer Elstad: Jeg er enig med annenvoterende, dommer Sinding-Larsen.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende, dommer Holmøy.

Dommer Bølviken: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av herreasrettens dom (dommerfullmektig Helge Ståland med domsmenn):

Tiltalte A er født xx.xx.1943. Hun bor i - - -, er husmor uten inntekt, uformuende, gift og forsørger to barn. Hun er ikke domfelt eller botlagt.

Politimesteren i Follo har den 01.10.1980 utferdiget tiltalebeslutning som - efter to mindre korrigeringer foretatt under hovedforhandlingen - lyder:

Tiltalebeslutning:

A, født xx.xx.1943, bopel: - - -

settes under tiltale ved Ytre Follo herredsrett for forseelse mot

I. vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd, - - -

ved natt til lørdag 14. juni 1980 på strekningen fra Oslo til Vestby å ha ført USA-registrert personbil, bl.a. på riksveg E-6 til tross for at hun var påvirket av alkohol (ikke edru),

II\. vegtrafikklovens §31 første ledd jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §3, jfr. §15 nr. 3 første ledd, - - -

ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil på riksveg E-6 mellom Katten og avkjøringen til Hvervenbukta å ha foretatt forbikjøring av motorvogn DD-10867 slik at føreren av sistnevnte bil måtte bremse og kjøre inn mot fortauskanten for å unngå å bli påkjørt da hun svingte inn til høyre etter forbikjøringen,

III\. vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §11 nr. 4,


*— side 641 —*

ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil ved Mastemyr i Oppegård flere ganger å ha skiftet plass i kjørebanen, idet hun brukte begge kjørefeltene, slik at bakenforkjørende motorvogn DD-10867 ikke uten fare kunne foreta forbikjøring,

IV\. vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §10 nr. 1,1. ledd, og §11 nr. 1, 1. pkt., - - -

a\) ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil ved Nesset i Ås å ha kjørt opp på en midtrabatt og deretter skrenset mot en rabatt på høyre side, sett i kjøreretningen,

b\) ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil på strekningen fra firma Wistex til Vestby sentrum å ha kjørt i motgående kjørebane,

c\) ved til tid som under pkt. a nevnt som fører av den der angitte personbil ved Vestby Apotek i Vestby sentrum å ha kjørt opp på en forstøtningsmur,

V. vegtrafikklovens §31, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §3, jfr. §11 nr. 1,1. pkt., - - -

a\) ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil ved Vassum i Frogn ikke å ha vist tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet, idet hun flere ganger kjørte over i motgående kjørebane, slik at møtende biler ble tvunget ut til høyre i sin kjørebane for å unngå kollisjon,

b\) ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil på en slette på strekningen mellom Korsegården i Ås og Vestby sentrum, ikke å ha vist tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet, idet hun, over en strekning på ca. 400-500 meter kjørte i motgående kjørebane, slik at en møtende bil ble tvunget ut til høyre i sin kjørebane for å unngå kollisjon,

VI\. vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §4, jfr. trafikkreglenes §16 nr. 5, - - -

ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil under svinging til venstre ved Vestby Apotek, fra riksveg E-6 og inn i Sentrumveien, ikke å ha overholdt sin vikeplikt, idet hun unnlot å stoppe for møtende trafikk som kom kjørende riksveg E-6, slik at en buss og 6 personbiler måtte stoppe for å unngå kollisjon,

VII\. vegtrafikklovens §31 første ledd, jfr. §3, - - -

ved til tid som under post I nevnt som fører av den der angitte personbil ved Vestby Apotek i Vestby sentrum ikke å ha vist tilstrekkelig aktpågivenhet og varsomhet, idet hun uten å stoppe kjørte mot Arvid Skårstad som sto i kjørebanen og prøvde å stoppe bilen, slik at han måtte hoppe til side for å unngå å bli påkjørt.

Retten legger enstemmig til grunn at tiltalte om kvelden fredag 13. juni 1980 var i Oslo og der besøkte vitne nr. 6, på sistnevntes bopel i Bygdø allé. Det legges videre til grunn at hun der drakk alkohol i form av vin og gin-tonic i slik mengde at hun ca. kl. 01.50 den påfølgende natt hadde en alkoholkonsentrasjon i blodet på 1,90' før fradrag av sikkerhetsmargin. Tiltalte snakket om familieproblemer i forbindelse med sine syke barn. Hun ble deprimert, begynte å gråte, og ønsket å reise hjem. Den bil hun disponerte, en USA-registrert personbil, sto parkert like i nærheten.

Rettens flertall, administrator og domsmann Knut Olsson, legger til grunn at tiltalte selv satte seg bak rattet i personbilen, og førte den hjem til - - - Flertallet legger til grunn at hun var alene i bilen, og at det som følge av hennes kjøring utover riksvei E-6 oppsto en rekke trafikkfarlige situasjoner. Således


*— side 642 —*

oppsto mellom Katten og avkjøringen til Hvervenbukta den situasjon som på korrekt måte er beskrevet i tiltalens punkt II gjengitt ovenfor. Likeledes oppsto ved Mastemyr den situasjon som er beskrevet i tiltalepunkt III. Ved Nesset i Ås og på strekningen Wistex - Vestby sentrum forholdt tiltalte seg som beskrevet i tiltalepunkt IV a og b. Ved Vassum i Frogn og på strekningen Korsegården - Vestby sentrum oppsto de situasjoner som er beskrevet i tiltalens punkt V a og b.

Ved Vestby apotek skulle tiltalte svinge til venstre fra riksvei E-6 og inn i Sentrumveien. I nordgående retning kom en buss og bak den noen biler. Tiltalte hadde vikeplikt for denne trafikk, en plikt hun ikke overholdt idet hun uaktet disse kjøretøyer svingte til venstre slik at de måtte stanse for å unngå kollisjon. Tiltalte greide ikke å foreta en korrekt svingemanøver i krysset, men kjørte opp på en forstøtningsmur, hvor bilen et øyeblikk ble sittende fast. Det lyktes henne imidlertid å rygge bilen ut i veibanen igjen og fortsette sin ferd mot hjemmet. Vitnet Skaarstad, som i lengre tid hadde fulgt efter tiltalte, hadde i mellomtiden parkert sin egen bil, og gikk ut i veibanen med løftede armer for å stoppe tiltalte. Tiltalte enset imidlertid ikke dette, og kjørte rett mot Skaarstad slik at han måtte hoppe til side for ikke å bli truffet. Disse forhold er korrekt beskrevet i tiltalens punkt IV c, VI og VII, dog tas det ikke stilling til hvor mange biler som kom i nordgående retning i krysset E-6 - Sentrumveien. Efter episoden i det nevnte kryss reiste tiltalte til sin bopel, hvor hun parkerte bilen utenfor huset og gikk til sengs i påkledd tilstand.

Rettens flertall finner at tiltalte ved å forholde seg som ovenfor beskrevet har gjort seg skyldig i straffbar overtredelse av de bestemmelser som er nevnt i tiltalen. For tiltalepunkt I foreligger forsett, for de øvrige tiltalepunkter uaktsomhet. Flertallet fester ingen lit til tiltaltes forklaring om at bilen ikke ble ført av henne, men av en ukjent person «Grete» som efter tilfeldig påtreff på gaten i Oslo mot betaling påtok seg å kjøre bilen derfra til Vestby hvorefter tiltalte la seg i baksetet, sovnet og ikke husker mer før hun ble vekket av politiet på sitt eget soverom. Efter flertallets oppfatning foreligger det i saken ingen konkrete holdepunkter som underbygger påstanden om Gretes eksistens.

Rettens mindretall, domsmann Liv Revold, finner ikke å kunne utelukke at tiltaltes forklaring medfører riktighet. - - -

Ved straffutmålingen legges vekt på den relativt høye promille, at kjøringen foregikk over en lang strekning, og at det underveis oppsto en rekke trafikkfarlige situasjoner.

I formildende retning legges vekt på at tiltalte tidligere er ustraffet og at hun på tidspunktet for begåelsen av den straffbare handling var meget deprimert på grunn av en alvorlig sykdom som har medført død for ett av hennes barn, og som også er påvist hos hennes to øvrige barn. Tiltalte har videre følt efterforskningen som en stor belastning.

Tiltalte har forklart at barna (sønn på 9 år og datter på 5 år) lider av en tarmsykdom som bl.a. medfører avføringsproblemer. Det er i slike situasjoner av største viktighet at det straks settes klyster. Barna må videre spise spesialmat, og de må passes slik at de holder seg borte fra visse matslag som påvirker tilstanden i negativ retning. Tiltaltes ektemann som er flyver i SAS er p.g.a. sitt arbeid ofte borte fra hjemmet, og særlig det minste barnet er redd for å være blant fremmede.

Rettens administrator og domsmann Knut Olsson er kommet til at de


*— side 643 —*

spesielle forhold som foreligger på grunn av barnas sykdom ikke er tilstrekkelige til å kunne medføre en betinget reaksjon. Av hensyn til barna og de praktiske problemer som vil være forbundet med en avsoning finner man imidlertid at straffens lengde ikke bør settes til mer enn 22 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

