---
title: "Rt-1981-1150"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-10-09
publisert: "Rt-1981-1150"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 121B/1981"
parter: "Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Endresen, Christiansen, Tønseth, Røstad. Mindretall: Bølviken"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §56"
  - "Veitrafikkloven (1965) §22"
  - "§47"
  - "§31"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-1150"
censurert: false
---

# Rt-1981-1150

Dom 9. oktober 1981 i l.nr. 121 B/1981: Statsadvokat Anstein Gjengedal, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt).

Dommer Endresen: Tromsø byrett avsa den 21. mai 1981 dom som med en senere rettelse fikk slik domsslutning:


*— side 1151 —*

«A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, 1. ledd, jfr annet ledd, jfr. straffelovens §56 nr. I a, jfr. vegtrafikklovens §22, 1. ledd, til en bot til statskassen på kr. 5.000,- - kronerfemtusen 00/100-.

Dersom boten ikke betales inntrer en fengselsstraff på 10 - ti - dager.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av byrettens dom.

Politimesteren i Troms har påanket byrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen, som finnes for mild. Prinsipalt burde det vært anvendt ubetinget fengselsstraff, idet de formildende omstendigheter som byretten har lagt til grunn, ikke er av en slik karakter at de kan begrunne fravikelse av hovedregelen om ubetinget fengselsstraff. Subsidiært hevdes det at det i alle fall burde vært idømt betinget fengselsstraff sammen med en ubetinget bot, og hvis bot alene skulle anvendes, måtte denne i lys av domfeltes inntekts- og formuesforhold vært satt langt høyere.

Jeg er kommet til at anken må tas til følge, og at det her må idømmes ubetinget fengselsstraff.

Byretten har funnet bevist at domfelte da han ble vekket, vurderte å ringe etter drosje fordi han visste at han ennå kunne være påvirket av alkohol etter et konsum i selskap kvelden før.

På det tidspunkt han mottok oppringningen, antar jeg som byretten at det måtte være lett, også fordi han var lege, å skaffe drosje. Han kunne også uten å forklare bakgrunnen for politiet fått transporthjelp derfra.

Byretten har også funnet at domfelte vurderte situasjonen og fant at den ikke var dramatisk nok til at han burde ringe politiet.

Domfelte var klar over at pasienten ikke ville at hennes mann skulle vite at hun hadde søkt psykiatrisk hjelp. Da han kom til pasientens hjem, kunne han derfor ikke ringe på. Han måtte således på forhånd ha regnet med at det var lite han kunne foreta seg, dersom han ikke skulle treffe pasienten utenfor hjemmet, og da utenfor fare. Han kjørte deretter til pasientens foreldre, som han også kunne forsøkt å treffe pr. telefon hjemmefra.

Domfelte har forsettlig kjørt i alkoholpåvirket tilstand, og jeg kan ikke se at de formildende momenter byretten har fremholdt, er tilstrekkelige til å fravike hovedregelen om ubetinget fengselsstraff i slike tilfeller.

Fengselsstraffen finner jeg kan settes til 21 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd til en straff av fengsel i 21 - tjueen - dager.

Dommer Christiansen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Tønseth og Røstad: Likeså.

Dommer Bølviken: Jeg er enig i at det i dette tilfelle bør reageres med fengselsstraff, men mener at den etter omstendighetene bør gjøres betinget med tillegg av en ubetinget bot.


*— side 1152 —*

Byretten har etter bevisførselen ikke vært i tvil om at tiltalte oppfattet situasjonen som en nødssituasjon for pasienten, og at han mente at det forelå en fare som burde søkes avverget. Retten har ikke funnet at det forelå en nødssituasjon som ikke kunne avverges på annen måte, jfr. straffelovens §47, men har under straffutmålingen anvendt straffelovens §56 nr. I a. Ellers er de faktiske forhold i saken dårlig opplyst. På denne bakgrunn finner jeg ikke tilstrekkelig grunnlag for å fravike byrettens vurdering når den er kommet til at det foreligger særlig formildende omstendigheter.

Jeg antar at fengselsstraffen bør fastsettes til 21 dager, som gjøres betinget med 2 års prøvetid. Den ubetingete bot antar jeg etter domfeltes formues- og inntektsforhold bør settes til kr. 10.000, subsidiært 20 dagers fengsel.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.

Av byrettens dom (byfogd Willy Haugli med domsmenn):

Politimesteren i Troms har ved tiltalebeslutning av 11. februar 1981 satt A, født xx.xx.1934, under tiltale ved Tromsø byrett til fellelse etter Vegtrafikklovens §31, jfr. §22 første ledd

ved at han lørdag den 22.11.1980 ca. kl. 05.00 fra sin bopel - - -veien til - - -gate og videre til politikammeret i X førte personbil mens han var påvirket av alkohol. - - -

Tiltalte A er født xx.xx.1934 i - - -, er spesialist i psykiatri og ansatt som spesiallege ved Y sykehus. Hans formue er oppgitt til kr. 400.000,- og den årlige inntekt til ca. kr. 240.000,- brutto. Han er tidligere ikke bøtelagt eller domfelt.

På grunnlag av tiltaltes egen forklaring og de øvrige opplysninger i saken finner retten det bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalebeslutningen. De objektive vilkår for fellelse etter den anførte straffebestemmelse finnes således å være til stede. I subjektivt henseende har tiltalte påberopt seg å ha handlet i en nødssituasjon som berettiget ham til å foreta den ellers straffbare handling, og at handlingen således etter prinsippet i straffelovens §47 ikke var straffbar. Retten er kommet til at tiltalte ut fra den foreliggende situasjon ikke var berettiget til å foreta den beskrevne kjøring mens han var påvirket av alkohol. Retten legger følgende forhold til grunn som bevist:

Natt til lørdag 22.11.1980 ca. kl. 05.00 ble tiltalte vekket av datteren med beskjed om at det var telefon til ham. Etter først å ha avslått å ta imot noen telefonsamtale, tok han den da datteren kom på nytt og sa at den som ringte insisterte på å få snakke med ham. Han hørte da at det var en kvinne som ringte. Hun var oppløst i gråt og hikstet i telefonen, men bekreftet på forespørsel fra tiltalte at det var den kvinnelige pasient som han mente å kjenne igjen på stemmen. Pasienten gikk til psykoterapeutisk behandling hos tiltalte, og han kjente til at hun hadde vanskelige forhold i ekteskapet med voldelig opptreden fra ektefellen, oftest mot ting, men også mot hustruen. Den aktuelle natt følte pasienten seg truet av mannen, og tiltalte oppfattet hennes situasjon som om hun var i fare og utsatt for mishandling fra mannens side. Han fikk ikke i stand noen rolig samtale med pasienten, men oppfattet hennes utsagn: «Han har slått meg» og «Nå kommer han igjen», hvoretter hun avsluttet samtalen og brøt


*— side 1153 —*

forbindelsen. Tiltalte vurderte situasjonen og fant at den ikke var dramatisk nok til at han burde ringe politiet. Han besluttet seg for selv å kjøre til stedet for å undersøke om han kunne gjøre noe. Han vurderte også å ringe etter en drosje fordi han visste han ennå kunne være påvirket av alkohol etter et konsum i selskap om kvelden forut. Han fant at det kunne ta for lang tid å tilkalle drosje. Da han kom til pasientens bopel, kunne han ikke se noe spesielt, men p.g.a. den utrygghet han fortsatt følte for pasienten, kjørte han til politivakta og meldte fra om forholdet og anmodet politiet om å foreta en undersøkelse på pasientens bopel.

Overfor politiet tilkjennega han selv at han hadde nytt alkohol, og etter å ha fått kontaktet sin advokat lot han seg underkaste den blodprøve politiet forlangte å få ta av ham.

Retten er ikke i tvil om at tiltalte oppfattet situasjonen som en nødssituasjon for pasienten, og at det etter hans syn forelå en fare som burde søkes avverget. Retten er imidlertid kommet til at den aktuelle fare kunne søkes avverget på annen måte enn ved at tiltalte begikk den straffbare handling selv å kjøre til stedet i påvirket tilstand. Som lege ville han hatt spesiell preferanse for å få drosje på kort varsel, og hvis det var som lege han ønsket å komme fort til stedet, ville han også kunnet få bistand til dette fra politiet uten å trekke politiet inn i første fase av det påberopte diskresjonshensyn. Han besluttet seg da også til slutt å varsle politiet, - noe som det etter rettens mening hadde vært riktigere å gjøre i første omgang i stedet for selv å kjøre. At det hadde foreligget en tilspisset situasjon mellom ektefellene, ble bekreftet under den utrykning politiet foretok til stedet, men situasjonen kan ikke på noe tidspunkt ha framstått for tiltalte som så alvorlig at hans personlige utrykning til stedet var den eneste måten å avverge faren på.

Retten er som beskrevet foran kommet til at det klart forelå minst to andre måter å angripe saken på slik at den foretatte kjøring i alkoholpåvirket tilstand kunne ha vært unngått. Retten finner således at det ikke forelå en nødssituasjon som kan frita for straff etter straffelovens §47. Tiltalte var ved kjøring klar over at han var påvirket av alkohol. Han har for så vidt handlet forsettlig. De subjektive betingelser for straff er således også til stede. Handlingen rammes av det anførte straffebud, og tiltalte blir å dømme i samsvar med tiltalen.

M.o.t. straffeutmålingen bemerkes:

I straffeskjerpende retning finnes ikke annet å bemerke enn at allmennpreventive hensyn tilsier streng reaksjon mot kjøring av bil i alkoholpåvirket tilstand. Det er dette hensyn som normalt leder til ubetinget fengselstraff.

I den foreliggende sak finner retten at det foreligger slike særlig formildende omstendigheter som nevnt i vegtrafikklovens §31 annet ledd. Tiltalte handlet i en presset situasjon med omtanke for en pasient som han hadde behandlingsansvar for og som han mente var i vanskeligheter. Pasientens problemer var av slik art at det tilsa en viss diskresjon fra legens side. Kjøringen foregikk med relativt lav promille (1,15 ca. 1,5 timer etter kjøringen) og til natters tid med liten trafikk. Tiltaltes egen kjøring til politikammeret vel vitende om at han var påvirket av alkohol, viser at han fortrengte tanken på å begå en straffbar handling, - trolig i omsorgen for pasienten. Også ut fra bestemmelsen i straffelovens §56 nr. I a finner retten å kunne fravike hovedregelen i vegtrafikklovens §31 annet ledd om at det normalt skal idømmes fengselstraff ved bilkjøring i alkoholpåvirket tilstand.


*— side 1154 —*

Straffen settes etter dette og ut fra tiltaltes formues- og inntektsforhold til en bot på kr. 5.000,-.- - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

