---
title: "Rt-1981-83"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-01-23
publisert: "Rt-1981-83"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 7/1981"
parter: "Kst.statsadvokat Arne Fliflet, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Jakob Bae)."
forfatter: "Røstad, Michelsen, Christiansen, Skåre, Schweigaard Selmer"
lovhenvisninger:
  - "Bygningsloven (1965) §111"
  - "§91"
  - "Forvaltningsloven (1967) §16"
  - "§27"
  - "§41"
  - "Straffeprosessloven (1887) §375"
  - "§377"
  - "§17"
  - "§9"
  - "§2b"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-83"
censurert: false
---

# Rt-1981-83

Dommer Røstad: Politifullmektigen ved Lofoten og Vesterålen politikammer utferdiget 18. mars 1980 - etter statsadvokatens ordre - forelegg mot A, født xx.xx.1915. Hun ble for overtredelse av bygningslovens §111 nr. 4 forelagt en bot på kr. 500, subsidiært fengsel i 5 dager. Grunnlaget for forelegget var at hun ikke hadde etterkommet skriftlig pålegg etter bygningslovens §9 l om å fjerne bygning eller innretning, eller om å rydde tomta. Det straffbare forhold var i forelegget beskrevet slik:

«derved at hun i tiden etter 15. november har unnlatt å besørge riving av sin bygning på gnr. 13 bnr. 19 i Storgata i Kabelvåg hvilket hun var pålagt med hjemmel i bygningslovens §91 i Vågan bygningsråds vedtak av 26. oktober 1979.»

A ville ikke vedta forelegget. Saken ble av politimesteren oversendt Lofoten herredsrett til pådømmelse i samsvar med straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Lofoten herredsrett avsa 13. november 1980 dom hvorved tiltalte ble frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren har påanket dommen. Anken retter seg mot rettsanvendelsen og saksbehandlingen. Det er i anken pekt på at tiltalte var blitt tilsendt utskrift av møtebok for Vågan bygningsråd av 17. februar 1977. På denne bakgrunn hevdes det at unnlatelsen av å gi forhåndsvarsel ikke var en saksbehandlingsfeil, jfr. forvaltningslovens §16 tredje ledd litra c. Det vedtak bygningsrådet senere har truffet, må anses gyldig etter forvaltningslovens §41. Tiltalte har verken under hovedforhandlingen eller tidligere gjort innsigelse mot vedtakets materielle innhold. Om man ikke kan se bort fra at hun ville gjort innsigelser, må det anses på det rene at disse ikke ville influert på vedtakets innhold.

Ved anken over saksbehandlingen anføres at herredsretten ikke i tilstrekkelig grad har klargjort hva den bygger frifinnelsen på. Retten har villet vurdere vedtaket i relasjon til forvaltningslovens §41, men det er - etter påtalemyndighetens mening - uklart hva rettens standpunkt er. Denne uklarhet vedrørende vedtakets gyldighet som forvaltningsvedtak gjør at kravet til domsgrunner i straffeprosesslovens §375 ikke kan være oppfylt.

Jeg er kommet til at påtalemyndighetens anke ikke kan føre frem.

Herredsretten har funnet at bygningsrådets vedtak av 5. oktober 1979 om riving av bygningen - som enkeltvedtak - lider av to


*— side 84 —*

vesentlige saksbehandlingsfeil: tiltalte har ikke fått slik forhåndsvarsel og slik anledning til å uttale seg som forvaltningsloven foreskriver, jfr. lovens §16, og eieren er ikke blitt gitt opplysninger om klageadgang, klagefrist og om den nærmere fremgangsmåte ved klage over bygningsrådets vedtak, jfr. lovens §27.

Jeg må legge til grunn at forhåndsvarsel ikke er gitt. Jeg kan - slik denne sak ligger an - ikke anse det tilstrekkelig til oppfyllelse av vilkåret om forhåndsvarsel at tiltalte hadde fått tilsendt utskrift av bygningsrådets vedtak av 17. februar 1977. Bygningsrådet hadde da i samsvar med bygningslovens §91 første ledd «i første omgang pålagt å sørge for at ovennevnte bygning blir restaurert eller at det bygges nytt. Disse arbeider må være igangsatt senest 1. mai 1977. Det varsles samtidig om at dersom pålegg som nevnt ikke er etterkommet innen den fastsatte frist, vil bygningssjefen fremme forslag overfor bygningsrådet om rivningspåbud, jfr. lovens §91 første ledd i.f.»

Dette er ikke tilstrekkelig som varsel etter forvaltningslovens §16, og jeg kan ikke se at det er grunn til å bygge på unntaksregelen i §16 tredje ledd c. Jeg peker særlig på at det var gått om lag 21/2 år etter at det foreløpige vedtak var truffet. Som herredsretten anser jeg at unnlatelse av å gi forhåndsvarsel må anses som en saksbehandlingsfeil.

Jeg er også enig med herredsretten i at eieren ved meddelelsen om vedtaket av 1979 skulle ha vært orientert om adgangen til, og fremgangsmåten ved, klage over vedtaket.

Ved vurderingen av spørsmålet om rivningsvedtaket - til tross for saksbehandlingsfeilene - likevel er gyldig, har retten vist til regelen i forvaltningslovens §41.

Lest i sammenheng forstår jeg domsgrunnene - som på dette punkt kunne ha vært mer utførlige og presise - derhen at vedtaket kunne blitt et annet om eieren var gitt nærmere orientering, dels gjennom forhåndsvarsel, dels gjennom orientering om klage med omgjøring for øye. Jeg nevner at retten har uttalt at det tydelig har vært dårlig kontakt mellom tiltalte og bygningsmyndighetene under sakens gang, og at denne kontakten kunne ha vært bedre dersom bygningsrådet hadde fulgt forvaltningslovens bestemmelser om forhåndsvarsling og om underretning. Retten har videre fremholdt at tiltalte hadde gitt uttrykk for vilje til å rive huset, at dette bare var blitt hindret ved dårlig økonomi og at retten forutsatte at bygningsmyndighetene og tiltalte kunne bli enige i minnelighet om å fjerne huset på en måte som er økonomisk overkommelig for tiltalte.

Etter dette finner jeg at heller ikke angrepet på domsgrunnene kan føre frem.

Jeg stemmer således for denne kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Michelsen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Christiansen, Skåre og Schweigaard Selmer: Likeså.


*— side 85 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Halvdan Harkjerr med domsmenn): - - -

Tiltalte er eier av eiendommen - - - i Kabelvåg sentrum, gnr. 13 bnr. 19 i Vågan. På eiendommen er der oppført en gammel trebygning. Etter en befaring vedtok Vågan bygningsråd 17.02.1977 å gi tiltalte pålegg om å foreta ombygging eller nybygging av det på hennes eiendom stående hus innen 1. mai 1977. Som hjemmel for vedtaket er anført bygningslovens §91, første ledd. Utskrift av bygningsrådets vedtak ble sendt tiltalte. Pålegget ble ikke etterkommet.

Bygningsrådet behandlet saken på nytt 26.10.1979, og under henvisning til hjemmel i bygningslovens §91 vedtok bygningsrådet å pålegge tiltalte å rive bygning på gnr. 13 bnr. 19 i Storgata i Kabelvåg innen 15.11.1979. Pålegget ble ikke etterkommet. Det er dette vedtaket som er grunnlaget for politimesterens forelegg.

Vedtaket i bygningsrådet er et enkeltvedtak etter forvaltningslovens §2b. Etter forvaltningslovens §16 skulle tiltalte hatt forhåndsvarsel og gitt høve til å uttale seg før bygningsrådet gjorde vedtak. Retten må legge til grunn etter tiltaltes forklaring og vitneforklaringen fra daværende bygningssjef i Vågan, Yngve Frediksen, at forhåndsvarsel ikke ble gitt.

Utskrift av bygningsrådets vedtak ble sendt tiltalte i rekommandert brev, men ifølge Fredriksens forklaring ble brevet ikke hentet. Det ble derfor oversendt lensmannen i Vågan, som leverte brevet til tiltalte. Bygningsrådets vedtak var gjenstand for klage etter bygningslovens §17. Etter forvaltningslovens §27, siste ledd, skulle tiltalte i forbindelse med underretningen av vedtaket være gitt opplysninger om klageadgang, klagefrist og den nærmere framgangsmåte ved klagen. På grunnlag av tiltaltes forklaring og Fredriksens vitneforklaring finner retten at lovbestemt melding om rett til å klage på bygningsrådets vedtak ikke ble gitt tiltalte.

Retten mener bygningsrådet har begått så vesentlige saksbehandlingsfeil at det ikke kan sies å foreligge et lovlig skriftlig pålegg til tiltalte etter bygningslovens §111 nr. 4. Tiltalte må derfor bli å frifinne. Aktor henviste i prosedyren til forvaltningslovens §41 og gjorde gjeldende at det er grunn til å regne med at de feil som var begått ikke kan ha virket bestemmende på vedtakets innhold, og at bygningsrådets vedtak derfor er gyldig. Til det vil retten bemerke at det tydelig har vært dårlig kontakt mellom tiltalte og bygningsmyndighetene i Vågan under sakens gang, og at denne kontakten kunne ha vært bedre dersom bygningsrådet hadde fulgt forvaltningslovens bestemmelser om forhåndsvarsling og underretning om vedtak. Når bygningsrådet gjør et vedtak som kan føre til straffansvar for den vedtaket er rettet mot, må det også forlanges at lovens bestemmelser blir nøye fulgt.

Tiltalte ga uttrykk for vilje til å rive huset, men at dårlig økonomi hadde hindret henne i å etterkomme bygningsrådets rivningsvedtak. Retten forutsetter at bygningsmyndighetene og tiltalte kan bli enig i minnelighet om å fjerne huset på en måte som er økonomisk overkommelig for tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

