---
title: "Rt-1981-978"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1981-08-28
publisert: "Rt-1981-978"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 96B/1981"
parter: "Statsadvokat Stein Husby, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Arne Meltvedt)."
forfatter: "Løchen, Hellesylt, Aasland, Michelsen, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-978"
censurert: false
---

# Rt-1981-978

Dommer Løchen: Drammen forhørsrett avsa 11. mars 1981 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1958, dømmes for overtredelse av strl. §318 jfr. §317 og strl. §260,1. og fjerde ledd, alt sammenholdt med strl. §62 til fengsel i 45 - førtifem - dager.

I medhold av strl. §52 flg. gjøres dommen betinget med 2 - to - års prøvetid uten tilsyn.»

Saksforholdet og domfeltes personlige forhold fremgår av domsgrunnene. i Eidsivating

Statsadvokaten har påanket dommen på grunn av straffutmålingen, idet han mener straffen burde vært gjort ubetinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Domfelte er dømt for heleri og bilbrukstyveri.

Jeg nevner først at da domfelte har sont frihetsstraff i løpet av de siste fem år før de straffbare handlinger ble foretatt, kreves særlige grunner for å gjøre straffen betinget. Jeg kan ikke se at det i denne sak foreligger slike grunner. Domfelte har riktignok hatt en vanskelig oppvekst, og hennes medvirkning til bilbrukstyveriet var ikke særlig aktiv. Heleriet har heller ikke noe profesjonelt preg, men hun tillot tyvene å lagre saker til en verdi av ca. kr. 30.000 hos seg, til tross for at hun forstod at sakene var stjålet.

Jeg finner at straffen passende kan settes til fengsel i 30 dager.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til ubetingct fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Hellesylt: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Aasland, Michelsen og Stabel: Likeså.

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Birger Lassen):

A, født xx.xx.1958. Hun bor i - - -, hun er uten fast arbeid og har ingen inntekt og ingen formue. Hun har ett barn som nå er på barnehjem. - - -

Siktede er 22 år gammel. Hun er tidligere straffedømt 3 ganger, første gang den 13.1.1976 og senere den 20.4.1976 og 15.11.1977. Den første og siste dommen gjelder vinningsforbrytelser, mens dommen av 20.4.1976 på 7 mndrs.


*— side 979 —*

ubetinget fengsel gjelder ran. Denne straff omfatter også de forhold som hun den 13.1.1976 ble dømt til 75 dager betinget fengsel for med 2 års prøvetid. Dommen av 15.11.1977 lyder på 45 dager betinget fengsel med 2 års prøvetid. De nye forhold er begått i mars og mai måned 1980. Siktedes tidligere straffbare vandel tilsier at det nå bør reageres med ubetinget fengsel. Retten er likevel under tvil kommet til at siktede bør gis en ny sjanse. Det vises i den forbindelse til at det etter saksdokumentene fremgår at siktede ikke har spilt noen spesiell aktiv rolle under utførelsen av de nye straffbare forhold. Heleriet har ikke noe profesjonelt preg, men synes å representere en leilighetsforbrytelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

