---
title: "Rt-1981-864"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1981-06-26
publisert: "Rt-1981-864"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 103/1981"
parter: "Statsadvokat Jostein Erstad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Hans Stenberg-Nilsen)."
forfatter: "Røstad, Blom, Michelsen, Skåre, Stabel"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §352"
  - "Straffeprosessloven (1887) §286"
  - "§288"
  - "§352"
  - "§377"
  - "Brannloven (1954) §25"
  - "Brannloven (1954)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1981-864"
censurert: false
---

# Rt-1981-864

Dommer Røstad: Etter henstilling fra statsadvokaten i Møre og Romsdal, Sogn og Fjordane utferdiget politimesteren i Romsdal 8. desember 1980 forelegg mot A, født xx.xx.1918. A ble forelagt en bot på kr. 500,- subsidiært 10 dagers fengsel, for forseelse mot straffelovens §352 annet ledd. Grunnlaget for forelegget var «at han onsdag 30. juli 1980 ca. kl. 12.00 i sitt verksted på X foretok sveisearbeide på B's personbil uten å ta de nødvendige forholdsregler med den følge at det oppsto brann i bilen og store skader ble anrettet».

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble i medhold av straffeprosesslovens §377 fjerde ledd oversendt Romsdal herredsrett til påbedømmelse.

Ved dom av 23. mars 1981 ble tiltalte frifunnet.

Saksforholdet og tiltaltes personlige forhold fremgår av herredsrettens dom.

Politimesteren i Romsdal har påanket dommen. Anken retter seg prinsipalt mot lovanvendelsen. Etter påtalemyndighetens oppfatning har retten anvendt en aktsomhetsnorm som er i strid med de strenge sikkerhetskrav man i sin alminnelighet må stille ved utførelse av slike sveisearbeider. Den aktsomhetsnorm retten har anvendt, samsvarer etter påtalemyndighetens mening heller ikke med den norm som er kommet til uttrykk i §9 i forskrifter til brannloven, som retten har vist til og som må få tilsvarende anvendelse for nærværende bedømmelse. Etter påtalemyndighetens oppfatning fyller tiltaltes atferd ikke forskriftenes krav om at det skal utvises «særlig forsiktighet og treffes nødvendige tiltak for å unngå brann». «I det minste måtte tiltalte ha


*— side 865 —*

avskjermet arbeidsstedet eventuelt tømt bensintanken og fylt denne med vann ved sveising få centimeter unna eller ha demontert lydpotten og sveiset i friluft. Det kan ikke være straffbefriende om tiltalte etter den sakkyndiges oppfatning ikke har utført arbeidet annerledes enn sedvanlig i bransjen.» - Subsidiært er det anket over saksbehandlingen. Det antas at domsgrunnene er utilstrekkelige, idet det av herredsrettens beskrivelse av det faktiske forhold ikke uttrykkelig fremgår om tiltalte overveide ytterligere forholdsregler, eventuelt hvorfor slike ikke ble iakttatt.

Jeg er kommet til at anken ikke kan føre frem.

Jeg nevner først at det av foreleggets gjerningsbeskrivelse ikke fremgår hvilke konkrete omstendigheter ved tiltaltes handlemåte som påtalemyndigheten mener kan legges tiltalte til last. Gjerningsbeskrivelsen tilfredsstiller således neppe kravene etter straffeprosesslovens §288 første ledd, jfr. §286 annet ledd. Det ville for øvrig ha vært korrekt i forelegget å vise til - og gjengi - de brannforskrifter som utfyller gjerningsinnholdet i straffebudet i §352 annet ledd. Da dommen er frifinnende, går jeg ikke nærmere inn på dette forhold.

Under rettsmøtet i herredsretten begjærte forsvareren Tore Olav Silseth oppnevnt som sakkyndig. I rettsboken er det protokollert at aktor var enig i oppnevnelsen, og at aktor og forsvarer fant at det var tilstrekkelig med en sakkyndig. Retten tok deretter til følge begjæringen om oppnevnelse av denne ene sakkyndige. Under hovedforhandlingen ble avhørt tiltalte og tre vitner. Det er i rettsboken anført at den sakkyndige var til stede under hele rettsmøtet og fikk anledning til å stille tiltalte og vitnene spørsmål.

Herredsretten har i sin enstemmige dom gjort rede for forholdene ved det bilverksted som tiltalte driver som enmannsbedrift. Det er uttalt at tiltalte satte som betingelse for å utføre dette sveisearbeid at bilens eier var til stede under reparasjonen. Eieren tok oppstilling ved siden av bilen i nærheten av det sted hvor reparasjonsarbeidet foregikk. Brannslokkingsapparatet var til stede. En bror av bileieren oppholdt seg også i lokalet.

I domspremissene er uttalt at før tiltalte gikk i gang med arbeidet, «undersøkte han bilen og forvisset seg om at den ikke hadde noen bensinlekkasje. Han konfererte også med bilens eier om dette forhold.» Retten har fremholdt at tiltalte har drevet med sveisearbeid i om lag 30 år, at han for det meste har drevet for seg selv, men også har vært ansatt hos andre. I løpet av denne tiden har tiltalte - heter det i dommen - «sveiset et utall lydpotter. Han har alltid gått fram på samme måte og det har aldri oppstått uhell.»

Det heter videre i dommen at den oppnevnte sakkyndige i hovedtrekk har gitt sin tilslutning til tiltaltes fremgangsmåte. Etter den sakkyndiges oppfatning har tiltalte «opptrådt på den måten det er vanlig i bransjen. På et punkt skal han til og med ha vært mer påpasselig - nemlig idet han sørget for ekstra brannvakt.»

Ut fra dette fant retten at tiltaltes handling ikke stod i strid med normen for forsvarlig opptreden på dette livsområde. Retten reiste spørsmål om denne norm er forenlig med bestemmelsen i §9 i forskriftene av 2. desember 1971 til brannlovens §25. Retten konkluderte


*— side 866 —*

sin gjennomgåelse med at det «er forstandig tvil om aktsomhetsnormen på området setter for milde krav og om tiltalte således må sies å ha vært uforsiktig i sin omgang med ild». Ut fra dette fant retten at tiltalte måtte frifinnes.

På denne bakgrunn kan jeg ikke se at herredsretten har anvendt en for mild aktsomhetsnorm ved vurderingen av tiltaltes forhold i relasjon til straffelovens §352 annet ledd. Foranlediget av en uttalelse i ankeerklæringen vil jeg nevne at domsgrunnene inneholder enkelte bemerkninger i spørsmålet om avskjerming burde ha vært foretatt.

Heller ikke den subsidiære anke - rettet mot domsgrunnene - kan føre frem. Ut fra den noe mangelfulle gjerningsbeskrivelse som var gitt i forelegget, har herredsretten - slik jeg ser saken - overveid forholdsregler som den etter bevisførselen og den sakkyndiges uttalelser anså nærliggende. I domspremissene har retten således omtalt flere slike forholdsregler. Jeg kan etter dette ikke se at det hefter noen vesentlig feil ved utformingen av domsgrunnene.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Blom: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Michelsen, Skåre og Stabel: Likeså.

Av herreasrettens dom (dommerfullmektig Rune Samdal med domsmenn):

Retten bemerker:

Tiltalte, A, driver et bilverksted på X. Onsdag 30. juli 1980 foretok han sveisearbeider med gass på B's personbil. Det var oppstått to mindre sprekker i bilens eksosanlegg, ved bakre lydpotte. Disse skulle tiltalte reparere. Under sveisingen oppstod det brann og bilen ble totalvrak.

Skyldkravet etter straffelovens §352, annet ledd er uaktsomhet. Spørsmålet blir om tiltalte under sveisearbeidet opptrådte så forsvarlig som han burde.

Bilen ble plassert over verkstedets smøregrav. Tiltalte utførte arbeidet fra graven. Han hadde satt som betingelse at bilens eier var tilstede under reparasjonen. B stod dertor ved siden av bilen i nærheten av det sted hvor reparasjonsarbeidet foregikk.

Brannslukningsapparatet, et pulverapparat på 10 kg, var plassert om lag 10 meter unna.

B's bror var også tilstede i lokalet. Før tiltalte gikk igang med arbeidet undersøkte han bilen og forvisset seg om at den ikke hadde noen bensinlekkasje. Han konfererte også med bilens eier om dette forhold.

Lydpotten som skulle repareres befant seg bak, på bilens venstre side. Få centimeter til høyre for lydpotten, i midten, var bensintanken montert. På bensintankens høyre side befant tilførselsrøret til bensinpompen seg. Dette rør bestod bl.a. av en slange på omlag 10 cm. Tiltalte har angitt avstanden mellom denne slangen og sveisestedet til ca. en meter.

Bilen hadde tidligere vært tektylbehandlet. Avstanden mellom tektylbelegget og det sted som skulle sveises var omlag 15-20 cm.


*— side 867 —*

Da tiltalte hadde holdt på å sveise i 5-10 minutter slukket han sveiseapparatet. Han ville snu bilen for å komme bedre til. Akkurat i det apparatet ble lagt bort oppdaget han at bilen brente på motsatt tverrside av der han stod - borte ved bensinslangen. Brannen var eksplosjonsartet. Han gav straks beskjed til B som leverte han brannslukningsapparatet. Tiltalte klarte imidlertid ikke å slukke brannen før pulveret i apparatet tok slutt. Retten legger til grunn at brannen skyldtes flammen fra sveiseapparatet som antente ansamlinger av bensindamp.

Tiltalte har gjort gjeldende at han har drevet med sveisearbeid i omlag 30 år. Han har for det meste drevet for seg selv, men har også vært ansatt hos andre. I løpet av denne tiden har han sveiset et utall lydpotter. Han har alltid gått fram på samme måte og det har aldri oppstått uhell. Riktignok har det hendt at tektyl har blitt antent, men det skjer da ingen eksplosjon og brannen er stort sett lett å slukke. Smøregraven har et godt luftuttak som er knyttet til en pipe på 12 meter.

Den oppnevnte sakkyndige, teknisk leder på bil- og karroseriverkstedet til Wiig Maskin A/S, Tore Olav Silseth, har i hovedtrekk gitt sin tilslutning til tiltaltes fremgangsmåte. Således har han gitt uttrykk for at det ikke er vanlig og normalt heller ikke uforsvarlig å unnlate å dekke rundt sveisestedet for å hindre at tektylen antennes når avstanden er så mye som 15-20 cm. Hvis sveiseflammen reguleres som den skal, vil tektylen ikke brenne. Det skal, fortsatt ifølge den sakkyndige, heller ikke gjøre noe at det sveises i nærheten av bensintank og bensinrør så lenge en forsikrer seg om at disse innretninger er tette. Avstanden til bensinslangen var i dette tilfelle betryggende. Hvis bensinslangen hadde lekkasje, vil den sakkyndige anta, at dette hadde vært lett å merke p.g.a. lukt og fordi slangen ville vært fuktig. Retten har forstått den sakkyndige slik, at tiltalte, etter hans oppfatning, har opptrådt på den måten det er vanlig i bransjen. På et punkt skal han til og med ha vært mer påpasselig - nemlig idet har sørget for ekstra brannvakt.

Etter dette finner retten det godtgjort at tiltaltes handling ikke står i strid med den objektive norm for forsvarlig opptreden som gjelder på vedkommendes livsområde. Spørsmålet blir videre - som fremhevet av aktor - om normen stiller for milde krav til aktsomhet og dertor ikke kan få avgjørende betydning for skyldspørsmålet. Aktor har her særlig vist til forskriften til brannlovens §25, inntatt i Norsk Lovtidend 1971 1062, §9 hvor det heter:

«Sveising, skjæring og lodding med gass skal så vidt mulig foregå på fast arbeidssted som er særlig innrettet til å motstå branntilløp fra flammegnister og varmestråling fra arbeidet.

Ved sveising, skjæring og lodding på ikke fast arbeidssted skal det vises særlig forsiktighet og treffes nødvendige tiltak for å unngå brann. Således må f.eks. omgivelsene undersøkes, lett brennbart materiale fjernes, arbeidsstedet avskjermes med ubrennbare plater eller annet ubrennbart materiale og nøye inspisere etter arbeidets slutt.

Er det risiko for at det kan oppstå brann under arbeidet, skal slokkingsmidler og eventuelt også slokkingsmannskap være til stede.

Ved elektrisk sveising m.v. får ovenstående bestemmelse tilsvarende anvendelse».

Slik retten ser det kan tiltaltes smøregrav neppe karakteriseres som fast arbeidssted, særlig innrettet til å motstå branntilløp. På den annen side er slikt sveisested heller ikke direkte påbudt idet bestemmelsene bruker uttrykket «så


*— side 868 —*

vidt mulig». Dette medfører imidlertid at tiltalte må vise særlig forsiktighet og treffe bestemte tiltak som i bestemmelsen beskrevet. Hvor mye som skal kreves i hvert enkelt tilfelle må i høy grad bero på skjønn. Det er ikke innlysende at forskriften er overtrådt i foreliggende tilfelle. I hvilken grad arbeidsstedet skal skjermes med ubrennbare plater vil f.eks. avhenge av hvor nær det brennbare materiale befinner seg og hvor stor sjanse det er for at dette kan bli antent. Når det gjelder å hindre ansamlinger av bensindamp, kan dette så vidt en har forstått den sakkyndige, vanskelig gjøres på annen måte enn ved å undersøke eventuelle muligheter for lekkasje og samtidig kjenne etter bensinlukt. En kan f.eks. ikke tømme bensintanken for innhold da dette ifølge den sakkyndige vil medføre gassdannelser og fare for brann. Retten må gå ut fra at folk i bilmekanikerbransjen har vurdert disse spørsmål og kommet til, alle forhold tatt i betraktning, at den fremgangsmåte som også tiltalte har benyttet, erfaringsmessig ikke medfører særlig brannrisiko. Når situasjonen er denne skal det, slik retten ser det, i prinsippet meget til for at en skal kunne stemple den sedvanlige arbeidsmåte som uforsvarlig. Det er ikke helt enkelt å peke på hvilke konkrete sikringstiltak tiltalte etter omstendighetene burde utført. For å være helt på den sikre siden måtte han antakelig avstå fra sveisearbeidet og i stedet fått bilens eier med på å skifte til ny lydpotte. Dette hadde imidlertid blitt meget dyrere. Da det er vanlig å foreta sveising på bilens understell, kan en vel neppe kreve at han skulle holde seg helt borte fra slikt arbeide. En annen mulighet hadde vært at tiltalte skaffet seg et mer egnet sveisested. Et spesiallokale for sveising ville selvsagt være det ideelle. Men derav følger ikke at sveising andre steder er direkte uforsvarlig og straffbart.

Retten er kommet til at der er forstandig tvil om aktsomhetsnormen på området setter for milde krav og om tiltalte således må sies å ha vært uforsiktig i sin omgang med ild. På denne bakgrunn har en funnet at han må bli å frifinne.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

