---
title: "Rt-1955-355"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-04-16
publisert: "Rt-1955-355"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 42 B/1955"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Eckhoff, Hiorthøy, Schei, Thrap, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §17"
  - "Straffeloven (1902) §127"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§228"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§85"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-355"
censurert: false
---

# Rt-1955-355

Dommer Eckhoff: Tromsø byrett avsa 1. februar 1955 dom med denne domsslutning:

«1. A, B og C dømmes for forbrytelse mot strl.'s §127 første ledd og forseelse mot drukkenskapslovens §17, alt sammenholdt med strl.'s §62, til fengsel i 30 dager for hver.

2\. Hver av de tiltalte dømmes til å betale statskassen i saksomkostninger kr. 30.»

De tiltalte har anket over straffutmålingen, fordi de mener at det burde ha vært gitt utsettelse med straffullbyrdelsen.

Under tvil er jeg blitt stående ved at det er grunn til å gjøre straffene betinget. Jeg legger da vekt på de formildende omstendigheter som byretten har trukket frem. Videre finner jeg grunn til å nevne at de tiltalte etter politiets anvisning var på vei til havnen for å få sin kamerat ombord i det fartøy de var forhyret på, da politiet atter fant grunn til å gripe inn.


*— side 356 —*

Jeg mener også at dette forhold bør tillegges betydning i formildende retning.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres den endring at fullbyrdelsen av straffene utstår i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Thrap og Holmboe: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd Kaare Hageler med domsmenn Ola Hestenes og Erling Krane):

Tiltalte nr. 1, A, født xx.xx.1928, er fangstmann og bor på Sandbakken i Tromsøysund. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, hadde i 1954 en inntekt på ca. kr. 8000 og er uformuende.

Han er tidligere ustraffet. Ved beslutning 2. mai 1951 av statsadvokaten i Troms og Finnmark er påtale unnlatt mot ham for tyveri i medhold av strpl.'s §85 annet ledd, 1. og 2. pkt.

Tiltalte nr. 2, B, født xx.xx.1932, er for tiden elev ved Tromsø styrmannsskole og bor på Vollstad i Tromsøysund. Han er ugift og uten forsørgelsesbyrde, har for tiden ingen inntekt, uformuende. I 1953 tjente han ca. kr. 8000 som fangstmann.

Han er ved forelegg av 17. juli 1951 ilagt bot kr. 50 for overtredelse av strl.'s §228 første ledd og drukkenskapslovens §17, betinget med 2 års prøvetid. Boten er ikke betalt.

Tiltalte nr. 3, C, født xx.xx.1924, er fangstmann og bor i Gratangsbotn. Han er ugift, men er bidragspliktig til et u. e. f. barn med kr. 40 pr. mnd., uformuende. Han arbeider for tiden som verkstedarbeider og tjener ca. kr. 150 pr uke.

Han er tidligere ustraffet. - - -

Retten finner følgende saksforhold bevist:

3\. juni 1954 lå selfangeren «Polarsirkel» ved kai i Tromsdalen. De tre tiltalte var forhyret som fangstfolk ombord. Om kvelden var de alle tre på Grand Hotells restaurant i Tromsø. Tiltalte nr. 3, C, kom dit ved 21-21.30-tiden sammen med D, som også var fangstmann på «Polarsirkel». D var ved ankomsten til restauranten atskillig beruset, mens C bare hadde drukket «en dram» brennevin. De to spiste aftens i restauranten, og drakk hver to glass lyst eksportøl til maten. Etterpå drakk de sammen med en 3. person 2 hele flasker «White Port», idet dog på slutten også en 4. mann kom til. Ca. kl. 22.30-23 kom de tiltalte nr. 1 og 2, A og B, også til restauranten. De hadde angivelig ikke tidligere drukket noe, men drakk i restauranten en hel flaske «Dubonnet» og en hel flaske «White Port» sammen med to andre karer. Da restauranten stengte kl. 24.00 gikk alle derfra. D var da sterkt


*— side 357 —*

og synlig beruset, mens de 3 tiltalte var beruset i betydelig mindre grad. De bega seg alle nordover Storgaten. C gikk sammen med D som sang og var høyrøstet, mens A og B gikk sammen et lite stykke foran. Overkonstabel Skjærven - 1. vitne - og konstabel Engelsen kom i patrulje sydover Storgaten. Da de passerte C og D, snakket Skjærven til D og påla ham straks å gå ombord i sitt fartøy. D protesterte og sa at han gjorde som han ville med det. Da overkonstabel Skjærven kort etter kom alene tilbake nordover Storgaten, sto de tiltalte, D og 2-3 andre i klynge på fortauet litt lenger nord i Storgaten. Skjærven snakket på ny til D og ga ham 5 minutters frist til å komme seg ombord i sitt fartøy. D brukte skjellsord mot overkonstabelen, og sa også at det måtte 12 mann til for å få ham ombord. Overkonstabel Skjærven gikk derfor til politikammeret og fikk med seg en av de vakthavende konstabler - 2. vitne konstabel Henrik Schmidt - med patruljevogn. Da patruljebilen ca. 10 min. senere passerte det sted hvor Skjærven sist hadde snakket til D, sto klyngen der fremdeles. Patruljebilen kjørte så ned langs Kirkegaten til dampskipskaien, og vendte så tilbake samme vei. De motte da de tre tiltalte og D, som kom sammen på nordre fortau i Kirkegaten i retning mot dampskipskaien. Overkonstabel Skjærven beordret bilen inn til fortauet, sprang selv ut og grep fatt i D bakfra for å bringe ham inn i bilen, mens D, som er en stor, kraftig kar, gjorde sterk motstand. Skjærvens hensikt var å arrestere D for overtredelse av drukkenskapslovens §17. To av de tiltalte grep da tak i armene og skuldrene til Skjærven, mens den tredje tiltalte søkte med makt å holde igjen D, idet alle tre på denne måte søkte å hindre Skjærven i å få D inn i patruljebilen. Nå kom også konstabel Schmidt, som var sjåfør på bilen, ut av denne og grep inn ved å slå to av de tiltalte over armene med kølle. Han fikk derved Skjærven og D fri, og tok fatt i håndleddet til D for å hjelpe Skjærven å få arrestanten inn i bilen. Da politimennene skulle bringe D inn gjennom døren bak i bilen, grep alle de tre tiltalte på ny fatt i Skjærven bakfra for å hindre ham i å få D inn i bilen. Schmidt slapp da taket i D og grep inn overfor de tiltalte for å få dem til å slippe Skjærven. D ble så lempet inn på gulvet i bilen og Skjærven satte seg inn bak i bilen hos ham. Da konstabel Schmidt startet motoren for å kjøre, rev en av de tiltalte opp bakdøren, slik at Schmidt måtte ut og lukke den igjen. Deretter kjørte han til arrestlokalet med arrestanten. D vedtok senere et forelegg på kr. 150 i bot for overtredelse av drukkenskapslovens 17.

Retten finner det på grunnlag av det anførte godtgjort at de tiltalte forsettlig hadde drukket seg beruset og at de herunder forsettlig med vold søkte å hindre overkonstabel Skjærven i å arrestere den sterkt berusede D. De tiltalte forsto at Skjærven utførte en tjenestehandling ved å arrestere D. De tiltalte må etter dette bli å dømme for forbrytelse mot strl.'s 127 første ledd og forseelse mot drukkenskapslovers §17. - - -

Ved straffutmålingen er i skjerpende retning lagt vekt på at en streng reaksjon antas nødvendig av generalpreventive hensyn for å


*— side 358 —*

skape respekt for politiets lovlige virksomhet, og sikre at de kan utøves uhindret. Videre er tatt i betraktning at de tiltalte opptrådte i fellesskap.

I formildende retning er tatt i betraktning at de tiltalte tidligere er ustraffet, og at den maktanvendelse de har gjort bruk av ikke antas å ha vært smertevoldende eller særlig sterk. De må antas å ha handlet i den hensikt å redde en kamerat fra å bli arrestert, hvorved den arresterte ville utsettes for å lide økonomisk tap i sitt arbeid. De foreliggende formildende omstendigheter gir dog etter rettens mening ikke grunnlag for å anvende betinget dom for noen av de tiltalte. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

