---
title: "Rt-1955-521"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-06-03
publisert: "Rt-1955-521"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72/1955"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Schei, Hiorthøy, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "Straffeprosessloven (1887) §17"
  - "§377"
  - "§21"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-521"
censurert: false
---

# Rt-1955-521

Dommer Kruse-Jensen: Ved forelegg utferdiget av politimesteren i Uttrøndelag ble A forelagt en bot stor kr. 40, subsidiært 6 dagers fengsel, for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 pkt. 2. Grunnlaget for forelegget var at Thoresen den 14. desember 1954 kl. 13,45 på bygdeveien ved Søbstad i Leinstrand som fører av varevogn U-7312 ikke kjørte med tilbørlig forsiktighet, idet han, da han møtte U-7753, ikke fikk stoppet sin bil, som etterat den ble avbremset, skled 20 meter inntil bilens forende gikk opp i en grushaug på høyre side av veien; deretter ble bilens bakende svingt inn i veibanen og mot den da stillestående U-7753, som ved dette ble påført skade.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble derfor sendt Strinda og Selbu herredsrett til pådømmelse i medhold av straffeprosesslovens §377. Ved herredsrettens dom av 16. mars 1955 ble Thoresen frifunnet. Dommen er avsagt under dissens, idet rettens formann stemte for fellelse i samsvar med forelegget.

Politimesteren i Uttrøndelag har påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder lovanvendelsen og saksbehandlingen. Anken over lovanvendelsen går ut på at det ikke er avgjørende for domfellelse etter §17 pkt. 2 at farten ikke var uforsvarlig. Avgjørende må være om det ble holdt en fart som passet til føret, veien og omstendighetene for øvrig. Anken over saksbehandlingen gjelder at retten bare har tatt stilling til Thoresens kjøring idet han passerte bakkekammen, og ikke behandlet kjøringen fra bakkekammen til kollisjonen. Det er imidlertid kjøringen på denne strekning som etter påtalemyndighetens oppfatning ligger til grunn for forelegget. - Videre er det anført at det er en feil av retten at den ikke har drøftet hvorvidt domfelte har overtrådt andre bestemmelser i motorvognloven og trafikkreglene, f. eks. trafikkreglenes §21 nr. 2 §24.

Jeg finner at anken bør forkastes.

Jeg leser dommen - når det gjelder kjøringen opp til bakkekammen - slik at det var nødvendig å holde en ganske god fart, at farten kun var ca. 25 km i timen, samt at denne fart - og kjøringen for øvrig - hensett til stigningsforholdene og føreforholdene var forsvarlig. Jeg kan ikke finne holdepunkt for å anta at herredsrettens vurdering her hviler på noen uriktig lovanvendelse.

Når det gjelder kjøringen etter passeringen av bakkekammen,


*— side 522 —*

leser jeg dommen slik at flertallet, som her bygger på rettens inngående beskrivelse av hendelsesforløpet, har ment at det i den foreliggende situasjon ikke var mulig å manøvrere annerledes enn skjedd, og at kollisjonen derfor må betraktes som et hendelig uhell. Jeg er blitt stående ved at det heller ikke for dette punkts vedkommende er tilstrekkelig holdepunkt for å anta at retten har lagt en uriktig forståelse av loven til grunn.

Anken over saksbehandlingen finner jeg grunnløs.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

