---
title: "Rt-1955-172"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-02-26
publisert: "Rt-1955-172"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13 B/1955"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Skau, Helgesen, Soelseth. Mindretall: Nygaard, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §52"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-172"
censurert: false
---

# Rt-1955-172

Dommer Skau: Stavanger forhørsrett avsa 15. desember 1954 dom med slik domsslutning:

«A, født xx.xx.1934, dømmes for overtredelse av mvl. §29, 1, jfr. §17 annet ledd, og mvl. §29, 1, jfr. §15, 1, jfr. strl. §63, 2, til en straff av fengsel i 24 dager. Straffens fullbyrdelse utstår på de i strl. §52 bestemte vilkår med en prøvetid på 3 år uten tilsyn. Saksomkostninger idømmes ikke.»

Politimesteren i Stavanger har anket over dommen, idet han gjør gjeldende at de formildende omstendigheter som forhørsretten har nevnt, ikke er av en slik art at det skulle gi anledning til å utsette fullbyrdelsen av straffen. Jeg er enig med politimesteren og stemmer for at anken tas til følge.

Det dreier seg riktignok her om kjøring av en lettvektsmotorsykkel, men det er opplyst at sykkelen kunne komme opp i en fart av 70 km. Domfelte hadde ikke førerkort eller øvelse i å kjøre slik sykkel, og blodprøven som ble tatt 1/2 time etter kjøringen, viste en så vidt høy alkoholkonsentrasjon som 1,49 promille. Domfelte var, da kjøringen fant sted, nær innpå 20 år.

Jeg viser for øvrig til mindretallets votum i den kjennelse av Høyesterett som er referert i [Rt-1953-1077](Rt-1953-1077 "wikilink") og til de senere enstemmige avgjørelser av Høyesterett i kjennelse av 11. desember 1954 i sak mot B og i kjennelse av 22. januar 1955 i sak mot C.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom utgår bestemmelsen om at fullbyrdelsen av straffen skal utstå.

Dommer Nygaard: Jeg er blitt stående ved at anken bør forkastes, idet jeg viser til forhørsrettens begrunnelse for å gjøre fengselsstraffen betinget. Spesielt legger jeg vekt på at domfelte ved anledningen ennå ikke hadde fylt 20 år. Jeg finner også grunn til å nevne at det her dreiet seg om kjøring med en lettvektemotorsykkel og at domfelte bare kjørte 50-60 meter,

Dommer Berger: Jeg er enig med 2. voterende, dommer Nygaard.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Soelseth: Likeså.

Etter stemmegivningen avsa Høyesterett dom overensstemmende med førstvoterendes konklusjon.


*— side 173 —*

Av forhørsrettens dom (byrettsdommer Helge Maroni):

A, født xx.xx.1934, i Stavanger, er lettmatros, tjenstgjør for tiden i det militære på Ulsnes, Stavanger marinestasjon. Uformuende, inntekt siste år kr. 4500, ugift, ingen å forsørge. Bor Ø. Strandgt. 19, Stavanger. Han er ikke straffet eller bøtelagt. - - -

Ved den av siktede innen retten avgitte tilståelse som finnes uforbeholden og som bestyrkes av de øvrige i saken foreliggende opplysninger, finner retten det bevist

1\) at siktede den 1. oktober 1954 ca. kl. 21.20 kjørte motorsykkel L-1363 sørover Strandkaien i Stavanger, mens han var påvirket av alkohol (ikke edru). Blodprøve som ble tatt av siktede ca. 1/2 time etter kjøringen viste et innhold av flyktig reduserende substans svarende til 1,49 promille alkohol

2\) at siktede ved den under 1) omhandlede kjøring ikke hadde førerkort for motorsykkel. - - -

I formildende retning er tatt i betraktning at det bare ble kjørt et ganske kort stykke, ca. 50-60 meter, og videre til at siktede på den tid forgåelsen fant sted var syk og nedfor, og av den grunn hadde permisjon fra det militære. Endelig er lagt vekt på siktedes ungdom. Han var ved anledningen ikke fylt 20 år. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

