---
title: "Rt-1955-1194"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-12-15
publisert: "Rt-1955-1194"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 153/1955"
parter: "Staten v/Justisdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat Hans M. Michelsen) mot Konrad Jachwitz (overrettssakfører Peter F. Holst - til prøve)."
forfatter: "Bahr, Helgesen, kst. dommer Rode, Gaarder, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §150"
  - "§151"
  - "Straffeprosessloven (1887) §85"
  - "§179"
  - "§384"
  - "§385"
  - "§392"
  - "§54"
  - "§98"
  - "Tvistemålsloven (1915)"
  - "Tjenestemannsloven (1918)"
  - "Landssvikanordningen (1944) §5"
  - "Utrenskingsloven (1946) §6"
  - "Landssvikloven (1947) §5"
  - "Landssvikloven (1947)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1194"
censurert: false
---

# Rt-1955-1194

Dommer Bahr: Konrad Jachwitz har reist denne sak mot staten ved Justisdepartementet med krav på etterbetaling av lønn til saksøkeren som politibetjent for tidsrommet fra 1. november 1941 - da han ble avskjediget fra sin stilling i politiet av de nazistiske myndigheter - til 8. mai 1945, tilsammen kr. 29 000, med fradrag av hva saksøkeren hadde tjent i en privat stilling i 1943, og av disponibilitetslønn utbetalt ham etterat han i 1944 var rømt til Sverige, tilsammen kr. 9 060.

Før jeg går over til å gjøre rede for saksbehandlingen og avgjørelsene i byrett og lagmannsrett, nevner jeg at Jachwitz i slutten av 1940 underskrev en søknad om medlemskap i N. S., at han i 1941 ved to anledninger meddelte partiet at han ikke ønsket å være eller ikke betraktet seg som medlem, og at den siste av hans meddelelser den 8. november 1941 fikk påtegning om at utmeldelsen var godkjent. Etter frigjøringen ble det reist straffesak mot ham for N. S.-medlemskap. Denne sak ble avgjort ved påtaleunnlatelse etter straffeprosesslovens §85, 2. ledds 1. punktum. Jachwitz ble godkjent som polititjenestemann


*— side 1195 —*

av ansettelsesrådet og tatt inn igjen i tjenesten som politibetjent.

Under behandlingen av nærværende sak har Jachwitz overfor påtalemyndigheten reist spørsmål om å få endret beslutningen om påtaleunnlatelse, slik at saken i stedet blir henlagt etter landssviklovens §5 annet ledd, litr. a, på grunn av «gagns dåd for landet i krigstida», men riksadvokaten har i påtegning av 10. januar 1953 opprettholdt sin tidligere avgjørelse.

Jachwits' krav om etterbetaling av lønn bygges prinsipalt på at han i okkupasjonstiden ble avskjediget av ulovlig myndighet, og at han ikke herved kan tape de rettigheter han har i henhold til tjenestemannsloven. For det tilfelle at han ikke skulle få medhold i denne anførsel, gjør han subsidiært gjeldende at han har gjort sitt N. S.-medlemskap «godt att ved gagns dåd for landet i krigstida», jfr. landssviklovens §5, 2. ledd, litr. a, og krever fastsettelsesdom for det, med henblikk på den praksis som foreligger om etterbetaling av lønn til tjenestemenn i slike tilfelle - en praksis jeg senere kommer tilbake til.

Under hovedforhandlingen for byretten anmodet Jachwitz' prosessfullmektig om at forhandlingene og pådømmelsen ble delt, slik at det prinsipale krav ble behandlet og pådømt særskilt. Saksøktes prosessfullmektig hadde ikke noe å innvende mot dette, og byretten fattet under henvisning til tvistemålslovens §98 og §150 beslutning om «at forhandlingen nå begrenses til det prinsipale krav, og at dette blir pådømt særskilt».

Det fremgår av premissene for byrettens dom i saken, at foranledningen til den fremsatte begjæring og til rettens beslutning var, at dommeren overfor saksøkeren, Jachwitz, og prosessfullmektigene hadde reist spørsmål om det ikke ville være riktigst og mest hensiktsmessig, at spørsmålet om saksøkerens «gode gjerninger» og eventuell henleggelse av straffesaken etter landssviklovens §5 ble forelagt riksadvokaten før det ble brakt inn for retten. Som jeg allerede har nevnt, har dette spørsmål senere vært forelagt for riksadvokaten.

Byretten avsa den 7. februar 1952 deldom, hvorved staten ble frifunnet, mens spørsmålet om saksomkostninger i henhold til tvistemålslovens §179 ble utsatt til avgjørelse i dom eller kjennelse som avslutter hele saken.

I samsvar med sin beslutning om deling av saken tok byretten bare standpunkt til det spørsmål som var reist ved saksøkerens prinsipale anførsel, nemlig om det av arbeidsavtalen kan utledes noen plikt for staten til å betale lønn i tilfelle som det foreliggende. I slutten av domsgrunnene har retten en del bemerkninger om rekkevidden av avgjørelsen. Retten henviser her bl.a. til et rundskriv av 5. april 1949 fra Justisdepartementet, hvorav fremgikk at Finansdepartementet hadde bestemt at etterbetaling av lønn for okkupasjonstiden


*— side 1196 —*

kunne skje også til embets- og tjenestemenn som hadde vært medlemmer av N. S., forutsatt at straffesaken var avgjort med påtaleunnlatelse etter landssvikanordningens §5, og at vilkårene for slik etterbetaling for øvrig var til stede. I tilknytning til dette rundskriv bemerket byretten videre: «Retten har betraktet spørsmålet om saksøkerens status i heromhandlede henseende - uansett at besvarelsen vil kunne få betydning for spørsmålet om etterbetaling - som et særskilt rettskrav uavhengig av det som avgjøres ved nærværende deldom. Og det er altså for så vidt intet prejudisert ved at saksøkte ved deldommen frifinnes.»

Jachwitz påanket byrettens dom til Eidsivating lagmannsrett, som den 11. desember 1954 avsa dom med slik domsslutning:

«Konrad Jachwitz kjennes i henhold til tjenestemannsforholdet berettiget til lønn som politibetjent fra 1. november 1941 til 8. mai 1945 med fradrag av kr. 9 060 med renter av påstandsbeløpet fra 25. januar 1951 til betaling skjer.

Staten ved Justisdepartementet betaler innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom til Konrad Jachwitz kr. 500 i saksomkostninger for lagmannsretten.

Byrettens avgjørelse av omkostningene der stadfestes.»

Også lagmannsrettens dom er en deldom. Om dette heter det i domsgrunnene bl.a.:

«Det skal først presiseres at partene er enige om at avgjørelsen er begrenset til å omfatte spørsmålet om politibetjent Jachwitz har krav også på etterbetaling av lønn under okkupasjonstiden, som en konsekvens av utrenskingsl. §6, fordi han under okkupasjonen som statstjenestemann er «sett ut or tenesta i strid med lovlege regler um uppsegjing, avskil» osv., og derfor skal «reknast for rette tenesteinnehavar», og har krav på lønn etterat lovlige forhold igjen ble opprettet i landet. Den øvrige del av tvistemålet - som refererer seg til Jachwitz' innmelding i og optagelse i N. S. og hva dermed står i forbindelse, bl.a. at påtalemyndigheten har henlagt straffeforfølgningen mot Jachwitz alene under henvisning til straffeprosessl.s §85 annet ledd, og ikke har villet anvende landssvikl.s §5 annet ledd litr. a - holdes derimot utenfor avgjørelsen.»

Videre uttaler lagmannsretten i slutten av sine bemerkninger:

«Lagmannsretten kommer derfor til det resultat at Jachwitz må gis medhold i påstanden om fastsettelsesdom for berettigelsen av hans krav på etterbetaling av lønn i okkupasjonstiden, dog således at man former domsslutningen slik at han kjennes «i henhold til tjenestemannsforholdet berettiget» til lønnen. Spørsmålet om kravet av de grunner, som er reservert til senere avgjørelse, helt eller delvis skal nektes anerkjennelse, må jo stå åpent.»

Staten ved Justisdepartementet har påanket


*— side 1197 —*

lagmannsrettens dom til Høyesterett. Anken gjelder hele tvistegjenstanden, så langt den er avgjort ved deldommen. Staten hevder at lagmannsretten har tatt feil så vel i bevisbedømmelsen som i rettsanvendelsen. Etter det syn jeg har på saken, finner jeg det unødvendig å gi noen mer inngående redegjørelse for ankegrunnene.

Den ankende part har nedlagt slik påstand:

«Det kongelige Justis- og Politidepartement frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten, Konrad Jachwitz, har ikke nedlagt noen formell påstand. Innen hans prosessfullmektig for Høyesterett hadde avsluttet sitt tilsvar, ble det nemlig fra rettens side reist spørsmål om lovligheten av den deling av pådømmelsen som var foretatt i byretten og lagmannsretten, og etterat begge parters prosessfullmektiger hadde hatt ordet for å uttale seg om dette spørsmål, ble videre prosesdyre avskåret. Ankemotparten har imidlertid henstillet at Høyesterett søker å finne en utvei til å unngå opphevelse av de underordnede retters dommer.

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

For Høyesterett er fremlagt en del nytt materiale som jeg finner det unødvendig å gjøre nærmere rede for.

Jeg antar at lagmannsrettens og byrettens dommer må oppheves fordi det her er foretatt en deling av pådømmelsen som det ikke var lovlig adgang til. Etter tvistemålslovens §150 og §151 er det - med visse unntak som ikke har betydning i denne sak - ikke adgang til å dele pådømmelsen av ett og samme krav, slik at de enkelte søksmålsgrunner eller tvistepunkter blir pådømt særskilt. Det fremgår av lovens §98 at stillingen er en annen når det gjelder adgangen til å dele forhandlingen vedkommende et krav, jfr. Altens kommentar til tvistemålsloven (3. utg.) side 124.

I det foreliggende tilfelle er det etter min mening klart at det bare er ett krav som gjøres gjeldende i saken, nemlig krav på lønn for den tid Jachwitz har vært ute av stilling under okkupasjonen, og det enten kravet søkes bygget på selve arbeidsforholdet - som etter Jachwitz' prinsipale søksmålsbegrunnelse - eller på det subsidiære grunnlag: at hans forhold må ansees å gå inn under landssviklovens §5, slik at han tilkommer lønn etter den praksis som er kommet til uttrykk i det tidligere siterte rundskriv av 5. april 1949 fra Justisdeparementet. Spørsmålet om dette lønnskrav kan tas til følge, må etter min mening løses på grunnlag av en vurdering av det samlede forhold i saken, hvor også ankemotpartens N. S.-medlemskap og spørsmålet om «gagns dåd» etter landssviklovens §5 må komme i betraktning. Jeg henviser i denne forbindelse til Høyesteretts avgjørelse i Sørbøe-saken, [Rt-1952-305](Rt-1952-305 "wikilink") flg. Førstvoterendes begrunnelse i saken forstår jeg


*— side 1198 —*

slik at når kravet om etterbetaling av lønn i det tilfelle ble godtatt, var et av de momenter som ble tillagt betydning, at vedkommende tjenestemann hadde vist et uklanderlig nasjonalt forhold i okkupasjonstiden.

Ankemotparten har anført at hans subsidiære søksmålsgrunnlag innebærer et selvstendig krav, nemlig krav på fastsettelsesdom for at hans N. S.-medlemskap må ansees straffritt etter den nevnte bestemmelse i landssvikloven. Han hevder under henvisning til tvistemålslovens §54 at han har en rettslig interesse i å få fastslått dette, da det kan ha betydning for spørsmålet om etterbetaling av lønn, jfr. rundskrivet fra Justisdepartementet. I anledning av denne anførsel skal jeg bemerke at det etter min mening ikke er adgang til å få spørsmålet om «gagns dåd» i dette tilfelle avgjort ved særskilt fastsettelsesdom etter tvistemålslovens §54, men bare prejudisielt, som forutsetning for bedømmelsen av saksøkerens lønnskrav. Og det foreligger som nevnt etter min mening bare ett lønnskrav i saken.

Det har under prosedyren fra begge parter vært pekt på at det er en viss forskjell på delingen av pådømmelsen i lagmannsretten og i byretten, og ankemotparten har gjort gjeldende at selv om delingen i lagmannsretten måtte være uforenelig med loven, må i hvert fall delingen i byretten kunne ansees lovlig. Jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på denne forskjell, da jeg anser det klart at også den deling som byretten har foretatt, var i strid med loven.

Da det etter min mening er sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på innholdet av den påankende avgjørelse, må denne etter min mening oppheves i henhold til tvistemålslovens §385, jfr. §384 første ledd. Og under de foreliggende omstendigheter mener jeg som nevnt at også byrettens dom må oppheves. Jeg tilføyer at slik denne sak ligger an, er det klart at bestemmelsen i tvistemålslovens §150, siste ledd her ikke er til hinder for opphevelse.

Siden de spørsmål som knytter seg til ankemotpartens N. S.-medlemskap, overhodet ikke har vært undergitt prøvelse i de underordnede retter, finner jeg at Høyesterett ikke selv kan ta ankemotpartens krav opp til avgjørelse i realiteten. Saken må derfor etter tvistemålslovens §392 annet ledd hjemvises til fortsatt behandling, og etter min mening bør hjemvisningen i dette tilfelle skje til byretten.

Etter omstendighetene antar jeg at saksomkostninger for Høyesterett ikke bør tilkjennes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse

Byrettens og lagmannsrettens dommer oppheves. Saken hjemvises til byretten til fortsatt behandling.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.


*— side 1199 —*

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rode, dommerne Gaarder og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

