---
title: "Rt-1955-804"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-09-13
publisert: "Rt-1955-804"
stikkord: "Festerett"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 87 B/1955"
parter: "Kongsvinger kommune (høyesterettsadvokat Chr. Voss) mot O.H. Sandelin m.fl. (overrettssakfører Harald Aamodt - til prøve) og Kongsvinger hjelpefengsel v/Justisdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker) mot Kongsvinger kommune høyesterettsadvokat Chr. Voss)."
forfatter: "Gaarder, Bendiksby, Heiberg, Helgesen, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §172"
  - "§6"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-804"
censurert: false
---

# Rt-1955-804

Dommer Gaarder: Kongsvinger byrett - som var satt med 3 rettskyndige dommere etter domstollovens §21 tredje ledd - avsa 7. juni 1952 dom med denne domsslutning:

«Kongsvinger hjelpefengsel som bruker av «Trekanten» matr. nr. 2 i kvartal 46 av Traastad er pliktig til å tåle ny utvisning av tomten.

O. H. Sandelien, Rangdi Grundseth, Johanne Fulland, Paula Jahren, Bjarne Lundeby og Fridolf Møller frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen er enstemmig for så vidt angår saksøkte nr. 3 (Kongsvinger hjelpefengsel ved Justisdepartementet). For denne saksøkte ble saksøkerens - Kongsvinger kommunes - påstand tatt til følge (bortsett fra saksomkostningene). Dommerne i byretten var videre enige om å frikjenne saksøkte nr. 5, Paula Jahren. For de øvrige saksøktes vedkommende var det dissens, idet byrettens formann voterte for å ta til følge kommunens påstand.

Om sakens sammenheng henvises for øvrig til byrettsdommen.

Kongsvinger kommune har påanket saken mot O. H. Sandelien, Rangdi Grundseth, Johanne Fulland, Paula Jahren og Fridolf Møller. Disse er under byrettssaken betegnet som hennoldsvis saksøkte nr. 1, 2, 4, 5 og 7. Saksøkte nr. 6 for byretten, Bjarne Lundeby, er ikke part i ankesaken.

Justisdepartementet har anket for Kongsvinger hjelpefengsel (saksøkte nr. 3).

Ankene er tillatt innbrakt direkte for Høyesterett (tvistemålslovens §6 annet ledd).

Kommunen har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«Ankemotpartene tilpliktes å tåle utvisning av byggetomter:

1\. O. H. Sandelien som bruker av tomt nr. 7 i kv. 35 under Traastad,


*— side 805 —*

2\. fru Rangdi Grundseth som bruker av tomt nr. 3 i kv. 35 under Traastad,

3\. fru Johanne Fulland som bruker av matr. nr. 3 i kv. 58 under Traastad,

4\. frøken Paula Jahren som eier av tomt nr. 5 i kv. 17 Jonas Lies gate 6 av Kongsvinger Festnings grunn,

5\. Fridolf Møller som bruker av tomt nr. 11 i kv. 6 av Kongsvinger Festnings grunn

\- for nr. 1-3 efter bykontrakt med eieren av Traastad av 9. juli 1855 jfr. kgl. res. av 7. februar 1855 og deklaration av 31. januar 1859,

for nr. 4 og 5 efter bykontrakt av 9. juli 1855 med Den kongelige norske regjerings Armedepartement og kgl. res. av 7. februar 1855.

Ankemotpartene tilpliktes å betale saksomkostninger for byretten og Høyesterett.»

Justisdepartementets påstand lyder slik:

«Staten ved Justisdepartementet frifinnes og tilkjennes prosessens omkostninger for Herredsretten og for Høyesterett.»

Ankemotpartene Sandelien, fru Grundseth, fru Fulland, frøken Jahren og Møller har ved sin felles prosessfullmektig påstått:

«At Kongsvinger byretts dom av 7. juni 1952 stadfæstes - undtagen for omkostningsspørsmålets vedkommende - for ankemotpartene O. H. Sandelien, fru Ragndi Grundseth, fru Johanne Fulland, frk. Paula Jahren og Fridolf Møller.

At Kongsvinger kommune tilpligtes å erstatte nævnte ankemotparter saksomkostninger for begge instanser.»

Det er holdt bevisopptak ved Kongsvinger byrett og det er fremlagt en del nye dokumenter. Jeg skal senere i noen utstrekning komme inn på dette bevisstoff, som for øvrig ikke vesentlig endrer det saksbilde som forelå for byretten.

Kommunen gjør i det vesentlige gjeldende at den klausul om plikt for festeren til å bygge innen 3 år som bykontraktene legger på eiendommene, er ment å være stedsevarende, noe den må være for å oppfylle sin hensikt. Bykontraktene og deklarasjonen av 1859 var tinglyst og den kgl. res. publisert på vanlig måte. Klausulen om byggeplikt var derfor kjent eller burde iallfall være det. Kommunen bestrider at byggeplikten er falt bort ved passivitet eller på annen måte. Det organ som foretok utvisning av tomter, dvs. tidligere magistraten, senere politimesteren (nå rådmannen) hadde ingen rett eller foranledning til å gripe inn og foreta ny utvisning av en tidligere utvist, men ubebygget tomt så lenge det ikke meldte seg noen ny tomtesøker som ønsket utvist tomten. Noen situasjon som kalte på aktivitet fra utvisningsmyndighetens side har derfor ikke foreligget. Nye utvisninger av tidligere utviste tomter hevdes for øvrig å være foretatt ved forskjellige anledninger i tidens løp.

Den annen ankende part, Justisdepartementet har i det


*— side 806 —*

vesentlige gjort gjeldende at brukskontrakten av 1867 i forbindelse med kommunens senere holdning hjemler fengselet en stedsevarig bruksrett til det omtvistede grunnstykke.

Jeg behandler først tvisten mellom kommunen og de private tomtefestere (tomteeiere). Jeg er i denne sak kommet til samme resultat som byrettens flertall og kan i vesentlige deler tiltre flertallets begrunnelse. Jeg vil tilføye:

Det er fra ankemotpartenes side innvendt at det er grunneieren, nemlig eieren av Traastad gård, respektive staten som eier av festningens grunn, som i tilfelle må gjøre byggeklausulen gjeldende. Det hevdes at bykontrakten ikke gir kommunen noen rett i denne henseende. Denne oppfatning bygger vesentlig på teksten i den kgl. res. av 7. februar 1855, som sier at «grunneieren» kan fordre tomten tilbake hvis den ikke bebygges innen 3 år. Jeg antar imidlertid at byggeklausulen tross denne uttrykksmåte er pålagt først og fremst i bysamfunnets, Kongsvinger kommunes, interesse, og at kommunen kan håndheve den. Dette fremgår klart av «deklarasjonen» av 1859 for så vidt angår de tomter som er utskilt fra Traastad, i hvert fall for tiden etter 1859. Jeg antar imidlertid at det tilsvarende også gjelder for tomtene fra festningens grunn, til tross for at det for festningens vedkommende ikke foreligger noen til «deklarasjonen» svarende avtale eller erklæring. Etter det resultat jeg kommer til, får for øvrig ikke dette spørsmål selvstendig betydning i de foreliggende saker.

Hva realiteten for øvrig angår, vil jeg nevne at det her dreier seg om tomter som alle har vært utvist for lang tid tilbake. Byggeplikten - hvis den har vært til stede - har således ikke vært etterlevet gjennom tidsrom fra ca. 90 til ca. 25 år. Og dette er skjedd uten at det har ledet til konsekvenser for noen av festerne, ikke engang til noen påminnelse. (Jeg kommer senere tilbake til en hending med fru Grundseths eiendom i 1900). Byggeklausulen synes heller ikke å ha spilt noen nevneverdig rolle for den utvisningspraksis som har foregått. Kommunens advokat har riktignok - som alt nevnt - i denne forbindelse sterkt fremhevet at kommunen - eller utvisningsmyndigheten - hverken hadde årsak eller anledning til å skride inn mot overtredelse av byggeklausulen så lenge det ikke fra noen tomtesøker ble begjært ny utvisning av en tidligere utvist, men ubebygget tomt. Jeg er ikke enig i dette. Tomtefesterne kunne iallfall vært betydet at utvisningsmyndigheten ville bringe vedkommende tomt i forslag overfor fremtidige tomtesøkere, hvis den ikke ble bebygget. Det er for øvrig neppe riktig når det har vært sagt at en tomtesøker hadde rettskrav på å få utvist den tomt han selv ønsket. Tomteutvisningene måtte vel skje etter de alminnelige regler for utøvelse av administrative skjønn, og blant de faktorer som herunder gjorde seg gjeldende, måtte også være hensynet til en rasjonell utnyttelse av byens byggegrunn.


*— side 807 —*

Som nevnt har man sett lite til byggeklausulens virkninger i praksis. Men kommunen - eller utøveren av utvisningsmyndigheten - har etter det opplyste også gjort lite eller intet for å gjøre den kjent. Den er således ikke tatt inn i de grunnbrev som utvisningsmyndigheten utstedte. Under de gjenomsiktige forhold som må forutsettes å råde i en by med vel 2000 innbyggere, måtte alle vedkommende være klar over at tomtefestere særlig ved anlegg av frukthaver innrettet seg i tillit til at byggeklausulen ikke gjaldt. Det ville da være rimelig grunn til en og annen gang i tidens løp å gi iallfall en generell påminning hvis man ønsket at klausulen skulle være en levende realitet, til tross for at dette ikke fremgikk av praksis. Da kommunen i 1921 festet - eller trådte inn i grunneierens rettigheter for den gjenværende, ikke utviste del av Traastads grunn, synes man å ha gått ut fra at det ikke ville bli spørsmål om «beslagleggelse» eller ny utvisning av tidligere utviste tomter. I det hele tatt ligger det nærmest å anta at ingen før i de siste år har regnet med byggeplikt for grunnstykker som tidligere var utvist, når disse faktisk var tatt i effektiv bruk av festeren som en naturlig tilliggelse til hans øvrige, bebyggede grunn, fortrinnsvis da som have.

De her nevnte momenter utgjør etter min mening et vesentlig trekk i saksbildet når de enkelte omtvistede grunnstykkers rettsforhold skal vurderes. Jeg behøver imidlertid ikke å avgjøre hvor langt de rekker isolert sett, fordi det også foreligger andre faktorer. Blant disse vil jeg først nevne en omstendighet av mer generell art, nemlig den at det ikke i bykontraktene eller på annen måte er bindende fastsatt noen maksimumsstørrelse for en tomt. Størrelsen av den enkelte tomt vil derfor kunne bestemmes etter de konkrete forhold. I den største del av den forløpne periode (fra 1855) har det vært liten etterspørsel etter tomter og god byggeplass. Under slike omstendigheter vil det være naturlig at de tomter som utvises, blir målt ut med rund hånd. Selv et relativt stort grunnstykke kan etter forholdene på utvisningstiden være forutsatt å skulle oppfattes som én tomt i relasjon til bestemmelsen om byggeplikt, noe som det i saken er nevnt eksempler på. Og selve arealets beskaffenhet har naturligvis også betydning for spørsmålet om tomten skal gjøres stor eller liten. At en tomt er utvist i flere etapper og derfor er sammensatt av forskjellige matrikkelnummer, kan ikke være avgjørende når det samlede areal i forholdenes medfør må betraktes som én tomt i relasjon til byggeklausulen.

Jeg går så over til å behandle de enkelte tomtefester, men tar dem i en annen rekkefølge enn det er gjort i byrettsdommen.

Nr. 5, Paula Jahren. De betraktninger jeg hittil har gjort gjeldende, får mindre direkte betydning for denne eiendom. Jeg legger nemlig avgjørende vekt på at den tidligere eier,


*— side 808 —*

ingeniør Marcussen, som fikk skjøte i 1913, ervervet grunnen fri for heftelser, derunder også for byggeplikt. Marcussen, som tidligere hadde festet tomten av festningens grunn, fikk skjøte av Forsvarsdepartementet, etterat Stortinget hadde gitt samtykke til salg til festerne av de da bortfestede tomter. Det er naturligvis i og for seg ingenting i veien for at tomten kunne vært solgt med påhefte av byggeplikt. Men jeg finner at dette ikke kan ha vært meningen, når tomten, som var bortfestet i 1855, ble solgt i 1913, uten at byggeplikten ble nevnt. Og denne hadde jo i 1913 ikke vært etterlevet i 58 år. Det bemerkes at Stortingets beslutning om salg var fattet etterat Kongsvinger bystyre hadde anbefalt ordningen. For Marcussens eller frøken Jahrens vedkommende kommer også det til at Marcussen før skjøtningen skriftlig spurte Forsvarsdepartementet om han ved eventuelt kjøp ville få rent skjøte, slik at enhver heftelse etter grunnbrev og kontrakten av 1855 falt bort. Departementet svarte bekreftende etter å ha forelagt saken for amtmannen. Saken ble også forelagt magistraten, som i påtegning av 19. oktober 1912 intet hadde å «erindre» mot at Marcussen fikk rent skjøte. Det er etter min mening uberettiget å tolke disse uttalelser derhen at de ikke omfattet den vesentlige heftelse: byggeplikten, og Marcussen - eller hans rettsetterfølger - må ha rett til å anse byggeplikten bortfalt.

Nr. 4, Fulland, fikk utvist en tomt i 1912, og fikk senere samme dag utvist en annen, mindre tomt på vel 1/2 mål som grenset til den første. Det er denne siste tomt tvisten gjelder. Fullands sønn har under bevisopptaket forklart at tomt nr. 2 dengang bare var et myrhull, men at den utgjorde et naturlig tillegg til den første tomt. Jeg synes det er ganske klart at det ikke kan ha vært tanken at det skulle bestå noen særskilt byggeplikt for tomt nr. 2. Den må ha vært betraktet som en naturlig arrondering av nr. 1. Etter resolusjonen av 1855 skulle det ved tomters «Udviisning og Afstikning» passes på at tomtene fikk slik utstrekning «at der ikke bliver nogen til Bebyggelse uskikket Deel af det for et Kvartal afstykne Tarrain tilbage, efter at Udviisningen er foretagen». Sammenhengen er sikkert den at man, etter å ha målt opp den første tomt, er blitt enig om å ta med det tilgrensende «myrhull» som et tillegg. I byrettsdommen er det uttalt at Fulland ble oppfordret til å feste tomt nr. 2, en bevisbedømmelse jeg ikke har materiale til å fravike. Begge grunnstykker må i relasjon til byggeplikten betraktes som én eiendom, og denne er bebygget.

På lignende måte stiller saken seg for nr. 7. Møller. Den omtvistede tomt ble oppmålt 30. november 1926, og det er i forretningen uttrykkelig anført at tomten «som tidligere nævnt» blir «at tillægge» nabotomten som allerede var festet av Møller. Møller ble av festningens kommandant oppfordret til å feste tomten, som besto av en stor vanndam og ellers av villniss,


*— side 809 —*

og det ble fastsatt halv avgift på grunn av tomtens forfatning. Det har sikkerlig ikke vært i noens tanker at denne «tilleggstomt» skulle være undergitt særskilt byggeplikt. Den skulle gå inn som en del av den hele eiendom.

Nr. 2, fru Ragndi Grundseth. Tomten er utvist i 1863, og byggeplikten er derfor i tilfelle misligholdt siden 1866. I byrettens dom er uttalt at tomten «etter all sannsynlighet har vært brukt som have til en tilgrensende tomt fra 1860-årene». Den nåværende eier fikk den overdratt ved skjøte utstedt av skifteretten i 1917, sammen med nabotomten med beboelseshus. De to tomter, som altså i ca. 90 år har vært brukt under ett, har - etter hva jeg må legge til grunn - vært betraktet og behandlet som én eiendom, en oppfatning som må sies å ha fått tidens sanksjon. Jeg vil i denne forbindelse nevne at byrettens flertall etter åstedsbefaring uttaler at den omtvistede tomt er undergitt bruk som er rimelig og forsvarlig utnyttelse av grunn i en by av Kongsvingers størrelse. - Det er opplyst i saken at den omtvistede tomt i 1900 ble utvist byens kemner som byggetomt, men det er også på det rene at eier- og bruksforholdet fortsatte som før. Kemneren bygget et annet sted. Hvordan sammenhengen med denne utvisning er og hva grunnen er til at den ikke førte til noe, vet vi ikke, og jeg kan ikke legge noen vekt på denne utvisning i den ene eller annen retning. Det er meget mulig at den daværende fester (eller eier) har hevdet at den nye utvisning savnet rettslig grunnlag, og at tomtesøkeren og utvisningsmyndigheten har bøyet seg for dette.

Nr. 1, Sandelien. Som anført i byrettsdommen ble denne tomt utvist i 1900 til to av byens borgere i fellesskap. Det er hevdet av Sandeliens prosessfullmektig at tomten ble utvist som tilleggstomt til allerede bebyggede tomter. Dette vet vi intet nærmere om, men den ble iallfall ikke bebygget. I 1923 ble den overført til Sandelien fra den ene av de opprinnelige festere (som i mellomtiden må ha overtatt også den annens rettigheter). Sandelien ville bygge en trevilla, men fikk ikke dispensasjon fra murtvangen, og fikk derfor utvist nabotomten tvers over gaten, da denne ikke var undergitt murtvang. Her bygget han, og har siden brukt den første tomten som frukthave. På bakgrunn av de alminnelige betraktninger jeg tidligere har gjort gjeldende, ser jeg forholdet slik at når Sandelien i forbindelse med avslaget av søknaden om dispensasjon fra murtvang fikk utvist nabotomten til bebyggelse, uten å bli gjort oppmerksom på byggeplikten, som for den omtvistede tomt ikke hadde vært gjort gjeldende i de forløpne ca. 23 år etter utvisningen, er det også for Sandeliens vedkommende grunn til å oppfatte hans to tomter som én enhet i relasjon til byggeplikten. Hans bruk av tomten som have til huset har nå pågått i nær 30 år, og frukthaven representerer etter byrettens uttalelse en betydelig verdi. Dens før nevnte


*— side 810 —*

bemerkning om at det foreligger en rimelig og forsvarlig utnyttelse etter forholdene på Kongsvinger gjelder også Sandelien.

Jeg finner at kommunen må tilsvare saksomkostninger for Høyesterett og byretten. Jeg tar ved deres ansettelse hensyn til at det for byretten deltok en part som senere er gått ut og for hvem byrettens avgjørelse er endelig.

Jeg går så over til tvisten mellom staten og kommunen. Denne tvist angår spørsmål som er meget forskjellige fra dem som hittil er omhandlet.

For Høyesterett har det reist seg et nytt tvistepunkt, idet det nå er uenighet om hvor i terrenget det stykke ligger som er beskrevet under litr. a i brukskontrakten av 1868. Partene hevder hver sitt alternativ. Etter mitt standpunkt er det overflødig å gå inn på dette spørsmål, idet resultatet blir det samme hvilket av de to påståtte alternativer det dreier seg om.

Jeg kommer også i denne tvist til samme resultat som byretten, og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse. Det grunnstykke det gjelder - enten det er staten eller kommunen som har rett i spørsmålet om dets nærmere beliggenhet, var i 1868 da brukskontrakten ble inngått, regulert som åpen plass. Etter bykontrakten hadde eieren en viss rådighet over slik grunn, men bare «så lenge inntil over den halve del av tomtene omkring plassen er bebygget». Denne situasjon inntrådte i 1903. Grunneieren kunne ikke overdra bruksretten over grunnstykket for et lengre tidsrom enn hans egen rett gjaldt, og statens rett opphørte derfor også i 1903. Fra det år sluttet den for øvrig også å betale grunnleie. Staten - hjelpefengselet - har heller ikke noe rettskrav på at den reguleringsplan som besto i 1868, skal bli gjeldende uforandret. Hjelpefengselets vaktmester har ganske visst den hele tid brukt området til potet- og grønnsakdyrkning, men dette kan under de foreliggende omstendigheter ikke begrunne noen hevd fra statens side. Jeg legger nemlig til grunn at fengselsstyrets vedkommende var eller burde være kjent med grunnstykkets rettsforhold, slik som av meg fremstillet, og at det derfor mangler et hevdsvilkår. Men jeg kan da heller ikke se at staten kan ha ervervet noen rett som en passivitetsvirkning. Vilkårene for å erverve en rett som påstått er i denne forbindelse regulert av rettsreglene om hevd.

Jeg antar at staten bør erstatte kommunen dens saksomkostninger for begge instanser.

Jeg stemmer for denne dom:

Byrettens dom stadfestes for så vidt den er påanket.

I saksomkostninger for byretten og Høyesterett betaler


*— side 811 —*

Kongsvinger kommune til O. H. Sandelien, Rangdi Grundseth, Johanne Fulland, Paula Jahren og Fridolf Møller 8 000 - åtte tusen - kroner, og Konsvinger hjelpefengsel ved Justisdepartementet til Kongsvinger kommune 2 500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Helgesen og Thrap: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Svendsen med meddommere sorenskriverne Erling Rost og Trygve Iversen):

Den nåværende Kongsvinger by ble gitt kjøpstadrettigheter ved lov av 15. april 1854.

I lovens §3 ble Kongen bemyndiget til å gi forskrifter for byens første anlegg og bebyggelse, og slike forskrifter ble gitt ved kgl. res. av 7. februar 1855.

I resolusjonens punkt 1 ble byens grenser stadfestet i samsvar med åstedsforretning av 13. desember 1854, og i punkt 3 ble det gitt approbasjon på plan for regulering av byens gater og plasser utarbeidet av kanaldirektør Røyem etter kart av 8. november s. å.

Resolusjonens punkt 2 bemyndiget amtmannen i Hedemarkens amt til «at afslutte formelige Kontrakter med det Kongelige Armee-Departement for Kongsvinger Fæstnings vedkommende samt med efternævnte Eiere af de til Kjøbstadanlægget udseede Grunde».

Dette var de følgende grunneiere:

1\. O. Schøyen som eier av gården Søndre Traastad.

2\. Gunne Rustad som eier av Øvre Langeland.

3\. Halvor Olsen Leer for sin løkke innen byen.

4\. M. Sæthern for Alfsplassen og Kromløkken.

Amtmannen inngikk kontrakt med Festningen og blant andre de nevnte O. Schøyen og Gunne Rustad den 9. juli 1855. Kontraktene for Søndre Traastad og Øvre Langelands grunn er enslydende og stemmer i alt vesentlig med Kongsvinger Festnings samtidige kontrakt.

Den kongelige resolusjon har i punkt 4 følgende bestemmelse (litra a): «Enhver, som erholder nogen Byggetomt udvist, er forpligtet til inden 3 Aars forløb at have bebygget samme. I manglende Fald kan Grundeieren fordre, at tomten skal falde tilbage til ham hvorhos han bliver berettiget til, foruden den forfaldne Grundleie, at kreve Erstatning efter Skjøn, erhvervet på Leietagerens Bekostning for Grundens mulige Forringelse.»

De bykontrakter som omfattes av dette søksmål er Festningens og Søndre Traastads, og de har følgende likelydende bestemmelser: «§2. Fri Raadighed over de ved Reguleringsplanen udseede offentlige Pladse forbeholdtes Grundeieren, forsaavidt han ikke af samme erholder Grundleie, saalænge indtil over den halve Deel af Tomterne omkring Pladsen ere bebyggede, dog maa paa samme uden Magistratens og Reguleringscommisionens Samtykke intetsomhelst Bygningsarbeide foretages.»


*— side 812 —*

«§8. Leietageren pligter, saasnart Tomten af Magistraten er udvist, af denne strax at modtage Grundbrev og besørge samme thinglæst samt betale de dermed forbundne Udgifter.»

I tilslutning til Søndre Traastads kontrakt ga den daværende eier, O. Schøyen, den 31. august 1859 en deklarasjon som lød: «Undertegnede O. Schøyen, eier af Gaarden Søndre Traasted, Matr. no. 352 b i Vinger Thinglag, erklærer herved, at den mellem min og Amtmanden paa det Offentliges Vegne under 30the Marts og 9. Juli 1855 i Henhold til Kongelig Resolution af 7de Februar samme Aar oprettede Kontrakt angaaende Udvisning af Tomter paa den Deel af Gaarden som ligger inden Kongsvinger Byes Grændser skal forstaaes og anvendes saaledes, at naar en Tomt efter Forløbet af 3 - tre - Aar fra dens Udvisning ikke er bebygget, skal Magistraten have Ret til at udvise samme Tomt til en Anden, som maatte forlange den paa de bestemte Vilkaar.»

Utvisningsmyndigheten ble lagt til den daværende magistrat, fogden i Vinger og Gdal, og gikk da fogedembetet falt bort over til politimesteren Kongsvinger. I 1951 ble myndigheten tillagt rådmannen i Kongsvinger.

De saksøkte nr. 1 og 2 og 4-7 har overtatt tomter dels etter oppmåling begjært av dem og i noen tilfelle utstedelse av grunnbrev og dels ved overtagelse av tidligere utviste tomter. Felles for alle er at tomtene ikke er bebygget.

Av bykontraktenes §8 fremgår det at utvisning av tomter skulle foretas av magistraten, og det heter at leietageren plikter «af denne strax at modtage Grundbrev og besørge samme thinglæst samt betale de dermed forbundne Omkostninger». I praksis synes fremgangsmåten å ha vært at festesøkeren etter å ha henvendt seg til grunneieren fikk tomten oppmålt av stadskonduktøren, som for øvrig gjennom et lengre tidsrom før 1920 representerte eieren av Søndre Traastad i disse forhold. Hvordan det, deretter har vært forholdt med utstedelse av grunnbrev, er noe uklart. Tross bestemmelsen i §8 synes det som om utvisningsmyndigheten, magistraten, bare har utstedt grunnbrev når tomtefestere har henvendt seg til ham med begjæring herom. Festeavgift har åpenbart vært betalt uten hensyn til om grunnbrev har foreligget.

Saksøkeren påstår at alle tomter innen byens grenser i henhold til resolusjonen av 7. februar 1855 sammenholdt med bykontrakten og deklarasjonen av 31. august 1859 skal bebygges innen 3 år fra utvisning. Ellers faller de i det fri, slik at de kan kreves utvist av en annen som forlanger det på de fastsatte vilkår. For Festningens grunn henvises til kontraktens §5 som lyder:

«... Nye Contracter om Bortleie af Fæstningens nu til Kjøbstadgrund udlagte Orundstykker maa ikke afsluttes uden med Forbehold af, at Leiecontracten ei skal være til Hinder for Grundens Udlæggelse hvis paafordres til Byggetomter, Gader eller offentlige Pladse.»

Det hevdes av saksøkeren at det ingen rolle spiller om en utvist tomt er overdradd til en annen eller om grunnavgiften er avløst ved betaling av en kjøpesum som utgjør tyve års avgift. Byggeklausulen vil hvile som en heftelse på tomten uten hensyn til hvilken atkomst den aktuelle bruker har. Det kreves bare at grunnen omfattes av bykontraktens bestemmelse.


*— side 813 —*

I 1921 festet Kongsvinger kommune den gjenværende del av Traastads grunn innen byen med plikt til å tåle bortfesting av byggetomter etter bykontraktens bestemmelser, et forhold som ikke menes å spille noen rolle i denne sak.

Om den rett de enkelte saksøkte påstår å ha til festet grunn bemerker saksøkeren:

1\. Tomt nr. 7 i kvartal 35 (Traastads grunn). O. H. Sandeliens tomt eller have ble opprinnelig oppmålt etter rekvisisjon av kjøpmann Bekeng og vognmann Rovelstad den 11. januar 1900. Det ble ikke utferdiget grunnbrev på tomten, og i 1923 ble den av Bekeng alene overført til Sandelien, som senere har betalt grunnavgift.

Det har meldt seg ny søker med krav om utvisning, som kan kreves på grunnlag av byggeklausulen i den kongelige resolusjon og deklarasjonen. Sandelien kan ikke påberope seg noen godtrohjemmel eller annet grunnlag for at byggeplikten skal være falt bort.

2\. Tomt 3 i kvartal 35 (Traastads grunn). Fru Rangdi Grundseths tomt eller have er opprinnelig utvist 7. mai 1863 til buntmaker Christian Jacobsen. Den ble i 1867 overdradd til bankkasserer Henriksen, som fikk skjøte den 27. februar 1887. Hans enkes dødsbo ovedro den til fru Grundseth ved skjøte av 25. september 1917. I skjøtet er nevnt at det overdras hus med festerettigheter bl.a. til denne tomt.

Denne tomt har etter magistratprotokollen den 20. juli 1901 vært utvist til kemner Romsaas til bebyggelse fordi den «siden udvisningen ikke er bebygget og saaledes atter faldt tilbake i det fri». Denne utvisning er ikke tinglyst.

Saksøkte kan ikke ved noe godtroenhetserverv være blitt fri for byggeplikt, da hennes skjøte av 1917 viste til grunnbrev som igjen henviste til den kongelige resolusjon og bykontrakten.

3\. Tomt nr. 2 i kvartal 46 (Traastads grunn). Kongsvinger hjelpefengsel fikk ved kontrakt av 1. juli 1868 bruksrett til noen jordstykker, bl.a. det stykket som nå kreves utvist på ny - i kontrakten betegnet med a og i saken kalt Trekanten. Etter reguleringen som forelå da kontrakten ble opprettet var dette grunnstykket lagt ut til åpen plass. Kontrakten fastsatte en avgift av 2 Spd. årlig og viser til bykontraktens bestemmelser om eierens rådighet over veier og plasser i §2. Eieren er her gitt fri rådighet over «de udseede offentlige Pladse, forsaavidt han ikke af samme erholder Grundleie, eller saalenge indtil over den halve Del af Tomterne omkring samme er bebyggede».

Avgiften skal etter denne bestemmelse og brukskontraktens ordlyd bortfalle når området rundt plassen er bebygget i den utstrekning som nevnt, og dette var tilfellet i 1903. Da opphørte eierens rådighet over plassen og dermed fengselets kontraktsmessige bruksrett. Når fengselet siden 1903 fortsatt har brukt området vederlagsfritt, er det uten noen rettslig hjemmel. Noe erverv på grunnlag av god tro eller hevd kan det ikke bli tale om. Ved en endring av reguleringsplanen i 1921 ble området sløyfet som åpen plass og dermed gjort fri for bebyggelse og utvisning etter bykontraktens bestemmelser.


*— side 814 —*

Det går altså inn under den gjenværende grunn av Traastad som kommunen festet i 1921.

4\. Tomt nr. 3 i kvartal 58 (Traastads grunn). Urmaker Fulland fikk 23. februar 1912 målt opp tomten i forbindelse med tomt som han bygget på. Den ubebyggede tomt ble etter anmodning av saksøkte enkefru Johanne Fulland oppmålt på ny den 29. november 1949. Grunnbrev er ikke utferdiget etter noen av disse to oppmålinger, og tomten er fremdeles ikke bebygget. Heri foreligger det ingen utvisning i henhold til bykontrakten og tomten kan kreves utvist på ny.

5\. Tomt nr. 5 i kvartal 17 (Festningens grunn). Frøken Paula Jahrens tomt ble første gang utvist til inspektør Gjems den 13. september 1855. Den ble senere overdradd til ingeniør N. Marcussen, som fikk skjøte av 8. august 1913, tinglyst 20. s.m., idet den årlige grunnleie ble kapitalisert og betalt kontant. Tomten ble 6. juni 1935 tilslått Vinger Sparebank ved tvangsauksjon og sammen med to tilstøtende bebyggede tomter solgt til frøken Jahren, som fikk auksjonsskjøte 31. mars 1939. - Før sitt skjøte fikk Marcussen tomter utvist 21. mai 1913.

Bykontraktens bestemmelser og den påhvilende byggeplikt hefter fremdeles på tomten uten hensyn til at festeavgiften er løst inn ved engangsbetaling, og tomten kan som ubebygget kreves utvist. Plikten til å bygge innen tre-årsfristen kan ikke frihevdes eller falle bort ved god tro hos erververen uansett om heftelsen er anmerket ved tinglysing av skjøtet. Det hus med tomt som denne have var utlagt til er for øvrig nå solgt av frøken Jahren.

6\. Tomt nr. 7 i kvartal 3 (Festningens grunn). Fru Karin Tegner Hansen fikk en tomt utvist ved grunnbrev av 21. november 1944 etter oppmåling 16. s. m. Grunnbrevet er tinglyst 29. august 1946. Ved påtegning på grunnbrevet av 3. mars 1950 er hennes rettigheter overdradd til skogbestyrer Bjarne Lunderby, og denne overdragelse er godkjent og innført i magistratprotokollen den 15. s. m. av politimesteren, som da var utvisningsmyndighet. Overdragelsen ble tinglyst 30. s. m. Da tomten er ubebygget og tre-årsfristen utløpet, kan nå utvisning skje.

Med saksøkerens samtykke er Lunderby trådt inn som part i stedet for fru Tegner Hansen.

7\. Tomt nr. 11 i kvartal 9 (Festningens grunn). Fridolf Møller fikk tomt målt opp ved konduktørforretning 1. desember 1926. Han har ikke rekvirert grunnbrev, og tomten er ubebygget og lagt ut til dyrkningsjord.

Etter siste passus i §5 i Festningens bykontrakt er slik bruksleie ikke til hinder for at tomten kan kreves utvist til bebyggelse. - - -

Om fremstillingen foran er retten enig.

Deretter bemerker rettens formann:

Saksøkeren må antas å ha en aktuell rettslig interesse av å få fastslått om det kompleks av avtaler om grunnleier og bebyggelse av byområdet som har fått uttrykk i bykontraktene med den kgl. res. og deklarasjoner fremdeles består for den enkelte tomtesøker. Kommunen kan


*— side 815 —*

ikke bare ansees å opptre som representant for en aktuell søker således at såksøkerens prosessforutsetning ikke er til stede hvor ingen sådan tomtesøker har fremsatt krav om utvisning. Det må utvilsomt antas at saksøkeren ikke bare har en mangesidig økonomisk interesse i at avtalens bestemmelser etterleves, men også som styrende og bestemmende organ har en aktuell rettslig interesse i hvordan byen utvikles etter gjeldende regulering og planlagt bebyggelse. Bykontraktene ble i sin tid utformet ikke bare med den enkelte private husbyggers interesse for øye, men like meget til gavn for det nye bysamfunn som helhet.

Denne saksøkerens interesse kan neppe antas å være sådan at den kan miste sin aktualitet ved passivitet, og hertil kommer at jeg ikke finner at de saksøkte har godtgjort at saksøkeren har vist en sådan negativ holdning at passiviteten kan tillegges noen betydning.

Det er byens utvikling og behovet for byggetomter som har bestemt farten og arten av utvisninger og dermed nødvendigheten av å håndheve byggeklausulen som grunnlag for nye utvisninger av ubebyggede tomter. Selv om det i få tilfelle av saksøkeren er påvist at slike tomter i årenes løp er utvist på ny, bl.a. fru Grundseths have og et par tomter utvist til dr. Gundahl er det antagelig først nå i de senere år, da forhåndenværende ledige tomter ikke dekker behovet ved etterspørsel, at bestemmelsen om byggeplikt innen tre-årsfristen er blitt aktuell.

Jeg finner ikke at de saksøkte har sannsynliggjort at saksøkeren eller de enkelte tomtesøkere fra den tid det ble vanskelig å skaffe nye tomter har unnlatt å foreta de forføyninger kontraktene fastsetter for å gjøre byggeklausulen gjeldende, og innsigelsen om at bestemmelsen om tre-årfrist for byggeplikt er falt bort ved passivitet kan ikke tas til følge.

Jeg slutter meg til saksøkerens påstand om at bykontraktene fremdeles er gjeldende og må fortolkes i sammenheng med kgl. res. av 7. februar 1855 således at enhver utvisning av tomt innen byens grenser medfører plikt til å bebygge tomten innen 3 år. I motsatt fall er tomten hjemfallen til ny utvisning.

Denne forståelse av kontraktene må også gjelde Festningens grunn. Jeg finner intet holdbart holdepunkt for en annen fortolkning av denne kontrakt selv om det ikke foreligger noen deklarasjon i tilslutning hertil. Bestemmelsen i kontraktens §5 siste passus peker avgjort for en sådan forståelse. Det kan heller ikke ansees å være gjort noen forandring heri i forannevnte stortingsbeslutning av 1912 om bemyndigelse om avløsning eller salg av Festningens tomter mot den 20-dobbelte festeavgift. Det er i beslutningen og det fremlagte utdrag av debatten herom intet som fastslår at det var meningen å sette bykontrakten ut av kraft og dette så meget mer som det neppe kunne gjøres ved en ensidig akt fra Stortingets side.

Etter kontraktenes bestemmelser er betingelsene for rettsgyldig utvisning at det foreligger en oppmålingsforretning med derav følgende utvisning ved et grunnbrev som skal tingleses, jfr. §8.

Av de saksøkte har nr. 1, 4 og 7 intet grunnbrev og har ikke av rette myndighet fått tomten utvist eller atkomsten tinglest.

De har tomten i besittelse på grunnlag av en oppmålingsforretning


*— side 816 —*

og kan ved å betale grunnleie sies å ha ervervet en bruksrett vis-à-vis grunneieren. Denne bruksrett må imidlertid vike for bykontraktens bestemmelser, og utvisning av disse tomter må kunne skje. For saksøkte nr. 7 vises dessuten til §5 i Festningens kontrakt.

Saksøkte nr. 3 har hevdet å ha en stedsevarende avgiftsfri bruksrett. Jeg finner ikke å kunne gi ham medhold heri og slutter meg til saksøkerens begrunnelse herfor. Det kan ikke etter min oppfatning godtgjøres noe grunnlag for et godtroenhetserverv av sådan bruksrett.

Saksøkte nr. 2 har ervervet festet på tomten ved skifteskjøte. I kjøpekontrakt av 8. august 1917 som ligger til grunn for skjøtet er henvist til selgerens rett til tomten i henhold til utvisning av 7. juni 1863. Jeg finner det godtgjort at saksøkte var kjent med denne utvisning og dokumentets henvisning til bykontrakten og den kgl. res. av 7. februar 1855, og antas således å burde ha kjennskap til byggeklausulen og kan ikke gjøre gjeldende noe godtroenhetserverv. At saksøktes besittelse og bruk av tomten uten positive inngrep fra noe hold i de ca. 25 år fra 1917 medfører at byggeplikten er falt bort ved passivitet finner jeg ikke å kunne gi medhold. Det kan ikke påvises noen plikt eller foranledning for saksøkeren til å handle før det trådte frem en liebhaber med krav om utvisning. Saksøkeren har i så fall opptrådt positivt hvorom vises til utvisning av tomten i 1901 til kemner Romsaas.

Saksøkte nr. 6, Bjarne Lunderby er trådt inn som part i saken med saksøkerens samtykke. Han fikk festeretten til tomten overdratt fra den opprinnelige saksøkte, Karen Tegner Hansen, ved transport av grunnbrevet 3. mars 1950. Den skriftlige godkjennelse av overdragelsen med innførsel i magistratprotokollen 15. s. m. anser jeg som en ny utvisning, hvorfor tre-årsfristen for bebyggelse ennå ikke er utløpet. Denne beslutning ble tinglest 30. s. m.

Saksøkte må bli å frifinne for tiden.

Saksøkte nr. 5 antas ved sitt erverv ved auksjonsskjøtet å ha vært i god tro med hensyn til den byggeklausul som hvilte på tomten. Hverken i skjøtets tekst eller de påførte heftelser finnes noen antydninger om bykontrakten eller den kgl. res., og saksøkte må antas etter de vanlige regler for godtroenhetserverv å ha kjøpt tomten fri for nevnte heftelse.

Etter dette mener jeg at saksøkerens påstand må tas til følge for så vidt angår de saksøkte nr. 14 og 7, mens de saksøkte nr. 5 og 6 må bli å frifinne.

Jeg antar at omkostninger ikke bør tilkjennes jfr. tvml. §172, 2. ledd og §174.

Sorenskriver Iversen bemerker følgende:

Jeg er enig i at Kongsvinger kommune har adgang til å få prøvet i hvilken utstrekning det kan kreves nytt bortfeste av tomter. Spørsmålet har utvilsomt og åpenbart interesse for kommunen.

Med hensyn til saksøkte nr. 3 er jeg også enig med rettens formann. Statens opprinnelige festerett gjaldt for tiden inntil tomten var blitt offentlig plass, og det kan vanskelig skjønnes å være etablert noen rett til vedvarende tomtefeste eller til å bruke tomten uten vederlag. Jeg tilføyer at det etter de stedlige forhold ikke fremstiller seg som noen særlig ulempe for fengselet at det bygges på tomten. Fra fengselets side


*— side 817 —*

har det neppe opprinnelig vært lagt særlig vekt på å unngå slik bebyggelse. Og staten har intet krav på at den opprinnelige reguleringsplan skulle følges. - Har staten ingen festerett, er det utvilsomt at tomten er gjenstand for ny utvisning etter de påberopte bestemmelser, som så langt er i fullt samsvar med praksis.

Hva de andre saksøkte angår henger forholdet sammen med bestemmelsen om plikt til å bygge innen 3 år. Jeg bemerker at etter det resultat jeg kommer til er det ikke nødvendig å gå inn på spørsmålet om forholdet stiller seg annerledes for tomtene under Festningen, hvor deklarasjonen ikke gjelder, enn for tomtene av Søndre Traastad.

Bestemmelsen i den kongelige resolusjon av 7. februar 1855 om bebyggelse innen 3 år har, så vidt jeg har kunnet bringe i erfaring, ingen parallell i tilsvarende bestemmelser for de andre kjøpsteder som ble opprettet omkring midten av forrige århundre. Det ville hatt sin interesse å se begrunnelsen i foredraget til resolusjonen; men dette foredrag foreligger ikke for retten og heller intet annet som viser av hensyn til hvem bestemmelsen kom inn.

Kongsvinger by ble anlagt under høykonjunkturen i 1850-årene, en konjunktur som i særlig grad gjorde seg gjeldende i trelastnæringen. Det var denne næring byen var basert på. Og det er naturlig at man vurderte byens fremtidsmuligheter, og dermed behovet for bebyggelse på en måte som viste seg ikke å slå til under andre konjunkturer. Det viste seg også at behovet for tomter sank meget hurtig. I 1855 er det opplyst å være utvist 20 tomter, i 1856 21 tomter og i de følgende 5 år tilsammen 16 tomter. Senere har det vært en svært begrenset utvisning av tomter. - I 1870-årene ble det alvorlig spørsmål om å nedlegge kjøpstaden. Imidlertid førte jernbanen med seg en annen løsning. Man gikk til utvidelse, slik at jernbanestasjonen på sydsiden av Glommen kom inn i byområdet. I den følgende tid fant utviklingen vesentlig sted på denne side, som ingen av bykontraktene berører. For øvrig ble det en begrenset utvikling også i denne nye bydel, og fra langt tilbake i forrige århundre har folkemengden i Kongsvinger så godt som ikke undergått noen forandring. Det har hele tiden vært omkring 2000 innbyggere.

Dette viser at det har vært meget lite bruk for en intens utnyttelse til bebyggelse av den grunn bykontraktene omfatter. Grunn som er festet har, uten at man i tilfellene lengst tilbake kjenner den opprinnelige forutsetning for festet, vært bruks til andre formål og fortrinnsvis til haver gjennom lange tidsrom. Således har den grunn som er festet av saksøkte nr. 2 etter all sannsynlighet vært brukt som have til en tilgrensende eiendom fra 1860-årene og saksøkte nr. 5's tomt antagelig fra samme tid eller endog før. Denne bruk av grunnen har vært åpenbar for enhver. Festerne har betalt sin avgift, uten at det er bemerket noe til den benyttelse de har gjort av grunnen.

Spør man om håndhevelse av byggeplikten, foreligger det langt inne i dette århundre et par tilfelle da det er tatt skritt til å frata en fester hans tomt fordi den ble liggende «for fefot». Det synes å være hensynet til at den skjemmet bybildet som har gjort seg gjeldende her. For øvrig vet man ikke om vedkommende fester har motsatt seg at tomten gikk over til en annen. Det er svært uklare opplysninger


*— side 818 —*

som foreligger om det nye bortfeste som skal ha skjedd i 1901 av saksøkte nr. 2's tomt angivelig fordi den ikke var bebygget, og det kan ikke ansees sannsynliggjort at tre-årsfristen her er anvendt mot den tidligere festers vilje.

I de tilfelle jeg har nevnt anser jeg det utvilsomt at forholdene har festnet seg slik at leieretten, som ikke er tidsbegrenset, må bestå uten noen plikt til å bebygge tomtene. For saksøkte nr. 5's vedkommende antar jeg at også hennes atkomst vil beskytte henne. Jeg tiltrer det som rettens formann har anført herom.

Og jeg er tilbøyelig til å se det på samme måte for så vidt angår de saksøkte nr. 4´ og 7´ tomter, som de henholdsvis fra 1912 og 1926 har nyttiggjort seg i forbindelse med andre festede tomter. De ble begge oppfordret til å feste de tomtene det her er spørsmål om. For saksøkte nr. 7 Møllers vedkommende er det brakt fullt på det rene at Festningens kommandant henvendte seg til ham og ba ham om å feste tomten, som besto av en stor vanndam og ellers av villnis. Kommandanten mente at Møller kunne få skikk på grunnen og nyttiggjøre seg den i forbindelse med eiendommen som støter til, og dette har Møller gjort. For denne tomt ble det fastsatt halv avgift på grunn av den forfatning den var i. Det er ganske sikkert at det ikke var noen brukbar byggetomt da festeforholdet inntrådte.

Hva saksøkte nr. 1 angår er forholdet noe annerledes. Han festet tomten i 1924 for å bygge på den, men festet en annen tomt i nærheten og har på det grunnstykke det her gjelder anlagt en frukthave som nå representerer en betydelig verdi. Han har brukt tomten på denne måte iallfall fra 1930-årene, og jeg mener at man også her står overfor et festnet forhold som må respekteres.

Det antas ikke nødvendig å gå nærmere inn på forholdet med saksøkte nr. 6's tomt, idet jeg mener at det som rettsformannen har anført må føre til frifinnelse. Derfor går jeg heller ikke inn på spørsmålet om hvorvidt byggeplikten gjelder i forhold til denne saksøkte.

Jeg legger atskillig vekt på bestemmelsen som Stortinget traff i 1912 om salget av tomter under Festningen. Behandlingen av denne sak - hvor den stortingsmann som representerte Kongsvinger synes å ha vært den drivende kraft - viser etter min mening at bestemmelsen om byggeplikt ikke ble ansett som noen realitet. Når tomter som ikke var bebygget kunne innløses, og ble innløst, synes det ganske klart at det fra alle sider måtte være forutsetningen at tomtene ikke skulle avgis så snart det meldte seg noen som ville bygge.

For mitt vedkommende tillegger jeg det i denne sak ingen betydning om grunnbrev er utferdiget. Det er ikke her spørsmål om tinglig rettsbeskyttelse. Grunnbrev er etter begjæring blitt utferdiget på rent formelt grunnlag etterat tomt var oppmålt og forholdet til grunneieren etablert. Det er på det rene at dette forhold har bestått for alle de festere saken gjelder. Konduktørforretning er holdt på tomtene, og grunnavgift er betalt.

Retten har foretatt befaring av tomtene, og jeg finner grunn til å nevne at alle de tomter saken gjelder - kanskje unntatt de saksøkte nr. 4´ og 6´ tomt - etter min mening er undergitt bruk som er rimelig


*— side 819 —*

og forsvarlig utnyttelse av grunn i en by av Kongsvingers størrelse. Og det er iallfall like utenfor de snevre bygrenser fullt tilstrekkelige byggemuligheter. Utvisning blir billigere, men det betyr at nye festere får verdistigningen.

Mitt resultat blir frifinnelse av alle saksøkte unntagen nr. 3, mot hvem dom må avsies i samsvar med saksøkerens påstand.

Jeg antar at det i forholdet mellom alle parter har vært så rimelig grunn til å prøve saken at omkostninger ikke bør tilkjennes.

Sorenskriver Rost bemerker:

Jeg er i resultatet enig med sorenskriver Iversen og tiltrer hans begrunnelse.

Jeg tilføyer at ingen av de grunnbrev som er utstedt etter byens opprettelse inneholder noe om byggeplikt innen 3 år. Det er riktignok henvist til den kongelige resolusjon og bykontrakten men dette har ikke hos mottageren kunnet vekke forestilling om byggeplikt. Noen oppfordring til å gå tilbake til resolusjonen eller bykontrakten har han ikke hatt. Heller ikke ved tinglysing av grunnbrevene eller andre dokumenter er det gitt anmerkning om byggeklausulen. Hertil kommer at byggeplikten i et meget langt tidsrom faktisk ikke har vært praktisert. Jeg kan nemlig ikke finne det godtgjort at ny utvisning i noe tilfelle er foretatt mot en tomtebesitters vilje. Det er derfor etter min mening meget som taler for at det er riktig som anført av de saksøkte at de ikke har vært klar over at det på deres tomter heftet noen byggeplikt. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

