---
title: "Rt-1955-589"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-06-17
publisert: "Rt-1955-589"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 64 B/1955"
parter: "Alma Steffens (overrettssakfører Karl Grinaker - til prøve) mot Brandbu kommune v/ordføreren (høyesterettsadvokat Trygve Fremstad)."
forfatter: "Heiberg, Kruse-Jensen, Gaarder, kst. dommer Rode, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Jordloven (1928) §80"
  - "§85"
  - "§82"
  - "§83"
  - "§87"
  - "Jordloven (1928)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-589"
censurert: false
---

# Rt-1955-589

Dommer Heiberg: I denne sak som gjelder krav fra Brandbu kommune om gjenkjøp etter §85c i jordloven av 22. juni 1928, avsa Hadeland og Land herredsrett - den konstituerte sorenskriver - den 21. august 1950 dom med domsslutning:

«Fru Alma Steffens dømmes til å utstede skjøte til Brandbu kommune på eiendommen Engeroa, g.nr. 120, b.nr. 5 av skyld mark 0,45 i Brandbu mot å få seg utbetalt gjenkjøpsprisen kr. 5 500 med fradrag av de ved skjøtets utstedelse på eiendommen hvilende pengeheftelser.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Herredsrettens dom ble av Alma Steffens påanket til Eidsivating lagmannsrett som den 10. oktober 1951 avsa enstemmig dom med domsslutning:

«Alma Steffens dømmes til å utstede skjøte til Brandbu kommune på «Engeroa» g.nr. 120, b.nr. 5 av skyld 45 øre i Brandbu, dog slik at overdragelsen til kommunen bare omfatter eiendommens grunn. Overdragelsen skjer mot utbetaling av det beløp hvortil grunnens verdi blir fastsatt ved ny takst av Brandbu jordstyre etter reglene i jordlovens §82.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Alma Steffens har innanket lagmannsrettens dom for Høyesterett, og Brandbu kommune har erklært motanke.

Alma Steffens har nedlagt påstand:

«Alma Steffens frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Brandbu kommunes påstand lyder:

«1. Fru Alma Steffens dømmes til å utstede skjøte til Brandbu kommune på eiendommen Engeroa g.nr. 120, b.nr. 5 av skyld mark 0,45 i Brandbu mot utbetaling av gjenkjøpssummen kr. 5 500 med fradrag av de på eiendommen hvilende pengeheftelser ved skjøtets tinglysning.

2\. Fru Alma Steffens dømmes til å betale Brandbu kommune saksomkostninger for herredsretten, lagmannsretten og Høyesterett.»

Partene har for Høyesterett i det vesentlige gjort gjeldende det samme som i de tidligere instanser. For Høyesterett har Alma Steffens dog ikke opprettholdt den innsigelse at kommunen har oversittet fristen i jordlovens §87, og heller ikke at hun etter overdragelsen kan ansees for å ha bodd på og selv drevet eiendommen. Det spørsmål som foreligger for


*— side 590 —*

Høyesterett, er således om det forhold som er etablert, er i strid med jordlovens §80, og - i bekreftende fall - om denne bestemmelse er overtrådt «på en sådan måte at viktige interesser krenkes», slik som §85c krever som vilkår for at forkjøpsrett skal inntre. Videre er det tvist om hvorvidt en eventuell gjenkjøpsrett bare omfatter jorden eller også husene.

Til bruk for Høyesterett er holdt bevisopptak ved Oslo byrett og Hadeland og Land herredsrett til avhøring av partene - kommunen ved ordføreren - og i alt 6 vitner, herav 3 som ikke er avhørt tidligere. Det er også fremlagt en del nye dokumenter som jeg ikke finner det nødvendig å spesifisere.

Jeg er kommet til et annet resultat enn herredsretten og lagmannsretten.

Hovedbestemmelsene i kjøpekontrakten av 18. mars 1937 lyder:

«§1. Kjøpesummen ordnes på den måte, at kjøperen som personlig debitor overtar pantelånet til Den Norske Stats Småbruk og Boligbank kr. 1 300

og betaler kontant » 200

Tilsammen kr. 1 500

Kjøperen begynner med en gang å betale rentene og avdragene på pantegjelden.

§2. Overtagelsen finner sted når selgerne bestemmer. Inntil da bruker de eiendommen som hittil. Kjøperen kan når som helst tiltre annen etasje i hovedbygningen og han bekoster det som skal gjøres ved bygningen. Dette gjelder både påkostninger vedkommende 1. og 2. etasje. Kjøperen betaler selv det lys han bruker. Selgeren svarer gårdsskatten inntil overtagelsen. Det som skal påkostes jordeiendommen bestrides av kjøperen.

§3. Kjøperne - som er Alma Steffens og Paul Steffens jr. - har ikke lov til å overdra eiendommen til noen utenom slekten og da kun etter verdiansettelse ved offentlig takst.»

Skjøtet som er datert 25. april 1943 - altså 6 år senere - lyder:

«Undertegnede fru Malla Haugseth, født xx.xx.1885, skjøter og overdrar herved min eiendom «Engeroa» g.nr. 120, b.nr. 5 av skyld 45 øre i Brandbu til min datter fru Alma Steffens for kr. 1 500 - femtenhundrekroner - som er avgjort på omforenet måte.»

Jeg er i atskillig tvil om Alma Steffens ved det som således er passert, kan sies å være blitt eier på en slik måte at de plikter §80 i jordloven fastsetter, er gått over fra moren Malla Haugseth til henne.

Allerede ved kjøpekontrakten har hun riktignok overtatt de fleste av eierens byrder, således å betale renter og avdrag på pantegjelden og å bestride påkostninger på bygningen og jordveien. Men retten til å bruke eiendommen - bortsett fra værelsene i annen etasje - har moren og hennes mann


*— side 591 —*

forbeholdt seg inntil de selv bestemmer at overtagelsen skal skje. Og også når det gjelder adgangen til å foreta rettslige disposisjoner ved videre salg, er kjøpernes rådighet begrenset, tydeligvis med henblikk på jordlovens innskrenkninger i samme retning. At skjøtet ble utstedt og tinglyst medførte ingen endring i disse forhold, men bare at datteren også fikk grunnbokhjemmelen og dermed en eiers stilling utad.

Det som er skjedd, er således at riktignok er en vesentlig del av eierens beføyelser blitt overført til datteren. Men den viktigste, nemlig bruken, er fortsatt forbeholdt moren og hennes mann og er således fremdeles hos dem hvis interesser ekspropriasjonen skulle sikre. Og i forhold til dem er datteren etter avtalen overhodet ikke berettiget til å overta driften slik som jordlovens §80 forutsetter, før de selv ønsker å overlate den. Det er således ikke helt treffende når lagmannsretten uttaler at eiendommen er blitt tilskjøtet personer som ikke har oppfylt de betingelser jordlovens §80 stiller, all den stund disse betingelser etter kontraktens eget innhold ennå ikke lar seg realisere.

Det forekommer meg ikke uten videre innlysende at loven skulle ha ment å forby en slik ordning, og det så meget mindre som fru Steffens var morens eneste livsarving som denne etter lovens §83 i og for seg kunne overlate eiendommen til når som helst uten å spørre myndighetene. Det forhold som her er etablert, skiller seg iallfall vesentlig fra de typiske tilfelle som lovens §80 må antas å ha ment å ramme, nemlig at eieren overlater driften til en utenforstående tredjemann i strid med det som var hensikten med ekspropriasjonen.

Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til om jordlovens §80 her kommer til anvendelse. Selv om man ville finne at denne bestemmelse er overtrådt, er nemlig etter min mening de momenter jeg har nevnt avgjørende for at man iallfall ikke her kan si at viktige interesser er krenket, slik som §85c krever. Hva bruken angår, er den situasjon som er etablert, nøyaktig den samme som den ekspropriasjonen hadde skapt, nemlig at Malla Haugseth og hennes mann beholdt det fulle herredømme. Og økonomisk må ordningen ha lettet de gamle og dermed også være kommet driften til gode. At eiendommen ikke har vært drevet og fremdeles drives som jordbruk på forsvarlig måte, er ikke påstått. Og naboen Hans Kværn, fra hvis farsgård ekspropriasjonen i sin tid fant sted, uttaler som vitne blant annet: «Han har fulgt med i den daglige drift av Engeroa og mener at bortsett fra de som bor der er det ikke noen som kjenner Engeroa så godt som han. Jorda på Engeroa er bra brukt, ihvertfall sikkert middels. - - - Eiendommen er etter vitnets mening ikke drevet noe dårligere etterat Alma fikk skjøte i 1943. Den var så godt drevet som det kan gjøres og gjenkjøpet til fordel for Martin Haugseth skulle etter vitnets mening ikke spille noen rolle for driften.»


*— side 592 —*

Jeg tilføyer at om kommunen i dag kjennes uberettiget til å kjøpe igjen eiendommen - helt eller delvis -, er dermed intet avgjort om den endrede situasjon som ville oppstå dersom Alma Steffens skulle unnlate å bosette seg på eiendommen og drive den selv, når den i sin tid helt går over på henne.

Etter mitt resultat må kommunen betale saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Alma Steffens frifinnes.

I saksomkostninger betaler Brandbu kommune til Alma Steffens 2 500 - to tusen fem hundre - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommer Gaarder, kst, dommer Rode og dommer Skau: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne P. J. Gløersen, R. Dick Henriksen og Sverre Tessem):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som herredsretten, for så vidt som denne bygger på, at Alma Steffens i egenskap av eier i henhold til det til henne utstedte skjøte ikke oppfyller de krav som jordlovens §80 stiller, og at betingelsene for gjenkjøp i medhold av §85c i dette tilfelle er til stede. - - -

Det er fremkommet en del nye opplysninger overfor lagmannsretten, og denne finner derfor i det følgende å burde gi et sammendrag av sakens sammenheng:

Den 1. januar 1901 ble det utferdiget festeseddel til Gunder Nilsen Berven på Engeroa, som var husmannsplass under gården Kværn. Festeseddelen omfatter de på plassen stående husbygninger, som tilhørte husmannen, med unntak av låven, som for en halvdel skulle eies av husbonden. Festeseddelen ble tinglyst 18. november 1901.

Ved leiekontrakt av 14. april 1905, tinglyst 15. desember s. å. overdro Gunder Nilsen Engeroa til Johannes Kristiansen mot en årlig avgift av kr. 30 pr år. Det bestemmes her at Kværn bortleier et stykke jord mot en årlig avgift og videre bestemmes følgende: «Leieren eier selv de på tomten stående huser. Grunneieren har ingen innløsningsplikt av grunnen.»

Forholdet ble etter dette at Kristiansen ble eier av husene, hadde tomtefeste for disse og husmannsfeste til grunnen. Den 9. februar 1913 ble Alma Steffens født. Hennes foreldre var Malla Haugseth og hennes mann i 1. ekteskap Hans Henriksen. Sistnevnte døde i 1922.

En tid senere giftet Malla seg med Marthin Edvardsen som også hadde vært gift før og hadde flere barn i sitt første ekteskap, deriblant


*— side 593 —*

sønnen Aksel. Ekteskapet mellom Malla og Marthin ble imidlertid barnløst. De bodde på østsiden av Randsfjorden.

I 1927 flyttet imidlertid Malla, Marthin og Mallas datter Alma til Engeroa, hvor Mallas far Johannes Kristiansen da bodde. Marthin overtok stillingen som husmann under Kværn gård.

Den 6. november 1933 utferdiget Kristiansen testament, hvorved han overdro alt hva han eiet til Malla og Marthin.

I 1934 giftet Anna seg med Paul Steffens. Denne var født i Tyskland, men har oppholdt seg her i landet siden han var 1 år.

Samme år døde Johannes Kristiansen.

I 1935 ble Engeroa ekspropriert av Brandbu kommune i medhold av jordlovens kap. 5, og ved overdragelsesdokument av 16. november 1935 ble den fra Kværn gård eksproprierte grunn omfattende 7 mål innmark og 7 mål utmark overdratt av kommunen til Malla Haugseth for kr. 1 500.

I 1936 opprettedes ektepakt mellom Malla og Marthin hvorved Engeroa ble hennes særeie.

Den 18. mars 1937 opprettedes kjøpekontrakt, hvorved Malla og Marthin overdro Engeroa til fru Alma Staffens og hennes mann Paul Steffens for kr. 1 500. I kjøpekontraktens §2 bestemmes bl.a. at overtagelsen finner sted når selgeren bestemmer, og inntil da bruker selgerne eiendommen som hittil. Videre bestemmes at kjøperen når som helst kan tiltre 2. etg. I hovedbygningen. I kontraktens §3 anføres at kjøperen ikke har adgang til å overdra eiendommen til noen utenfor slekten.

I 1941 flyttet Marthins sønn (i første ekteskap) Aksel til Engeroa. Det endte imidlertid med at han etter rettslig avgjerd ble utkastet og måtte flytte. Den 25. april 1943 ga fru Haugseth skjøte til fru Steffens for kr. 1 500 hvilket tinglystes 12. mai s. å.

Den 12. mars 1947 sendte høyesterettsadvokat Odd V. B. Bugge på vegne av fru Steffens søknad til Brandbu jordstyre om dispensasjon fra jordlovens krav i §80 om at eieren skal bo på og drive eiendommen.

Den 29. mars 1947 gjorde Marthin Haugseth henvendelse til jordstyret, hvorved han gjorde merksam på at Alma og Paul Steffens ikke bodde på eiendommen. Den 3. mai 1947 ble det så gjort vedtak i Brandbu formannskap om at forkjøpsrett skulle gjøres gjeldende til fordel for Marthin Haugseth hvoretter formannskapet sendte saken til jordstyret, som satte takst på Engeroa til kr. 5 500 (altså omfattende både bygningene og den eksproprierte grunn).

Lagmannsretten anser det etter det foreliggende på det rene at Alma Steffens og hennes mann, med hvem hun lever i formuesfellesskap, i henhold til det til Alma Steffens utstedte skjøte av 25. april 1943, er eiere av Engeroa, så vel av bebyggelsen som av den eksproprierte grunn. Dette forhold kan ikke ansees avendret ved at Malla og Marthin Haugseth i henhold til kjøpekontrakten av 1937 har høve til å bo på og drive eiendommen så lenge de selv bestemmer. Jordlovens §80 stiller et ubetinget krav om at eieren plikter å bo på og drive eiendommen på en forsvarlig måte. Lagmannsretten finner på samme måte som herredsretten at Alma og Paul Steffens ikke har gjort dette. I løpet av den tid


*— side 594 —*

de har stått som eiere, har de kun i forholdsvis korte tidsrom, særlig i feriene, oppholdt seg på eiendommen. Enkelte opphold har også hatt sin grunn i at de har vært husløse i Oslo, hvor de er hjemmehørende. Kun i et tidsrom like etter frigjøringen bodde Alma der i en forholdsvis lengre periode. Retten anser det videre på det rene at Alma Steffens og hennes mann ikke har vært med på å drive eiendommen som jordbruk. Forholdet er at Almas innsats her kun har bestått i at hun av og til har vært med på å ta opp poteter, og Paul Steffens' arbeid har innskrenket seg til noe reparasjonsarbeid og maling på husene. Det er jordbruksmessig arbeid som kreves av eieren i jordl. §80. Alma og Paul Steffens kan ikke antas å ha oppfylt kravet i jordlovens §80 ved at de har hjulpet Malla og Marthin økonomisk ved betaling av renter og avdrag og andre utgifter for dem, selv om dette i og for seg har vært til nytte for eiendommens drift.

Lagmannsretten antar videre, likeledes i samsvar med herredsrettens dom, at betingelsene foreligger for at kommunen kan kreve gjenkjøp medhold av jordl. §85c. Det må antas at viktige interesser i dette tilfelle er blitt krenket, derved at eiendommen er blitt tilskjøtet personer som ikke har oppfylt de betingelser som jordl. §80 stiller. Ekspropriasjonen ble foretatt i medhold av jordl. kap. 5 for å bringe det omhandlede grunnareal under eiendomsrådighet av de personer som innehadde husmannsfeste under Kværn gård. Dette formål er blitt tilsidesatt derved at husmannfestets innehavere har gitt eiendomsretten fra seg til utenbygdsboende, som ikke bor på eiendommen og selv ikke driver den som jordbruk.

Lagmannsretten antar imidlertid at gjenkjøpsretten kun kan omfatte det grunnareal som ble ekspropriert fra Kværn gård, og ikke husbygningene, som Malla Haugseth var eier av i henhold til Johannes Kristiansens testament. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

