---
title: "Rt-1955-1250"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-12-22
publisert: "Rt-1955-1250"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 130 B/1955"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Sven Arntzen)."
forfatter: "Berger, Thrap, Eckhoff, Skau, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Handelsnæringsloven (1935) §42"
  - "§63"
  - "§64"
  - "§10"
  - "§112"
  - "§1"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1250"
censurert: false
---

# Rt-1955-1250

Dommer Berger: Inderøy herredsrett avsa 8. oktober 1955 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112, jfr. §10 første ledd, til en bot til statskassen stor kr. 30. Hvis boten ikke betales blir den å avsone med fengsel i 3 dager.


*— side 1251 —*

I saksomkostninger til det offentlige tilpliktes han å betale 25 kroner.»

A har påanket dommen på grunn av lovanvendelsen.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Jeg er således enig med herredsretten i at de varer det her gjelder ikke er frihandelsvarer etter handelslovens §63 og §64 ; jeg tiltrer herredsrettens begrunnelse for dette, idet jeg dog finner det unødvendig å uttale noe om hva unntagelsesbestemmelsen i §63 «(hermetikk av alle slags dog unntatt)» henviser til.

Ankeerklæringen retter seg dog vesentlig mot herredsrettens fortolkning av handelslovens §42 om «håndverkers utvidede salgsrett», prinsipalt dens første punktum, men også dens tredje punktum.

Posten «hermetiske grønnsaker» gjelder tiltaltes salg av hermetiske erter og agurker, og tiltalte hevder at dette er ting «som selvstendig benyttes i forbindelse med sådanne varer» som han selv tilvirker eller som han i kraft av sitt næringsbrev har rett til å tilvirke, idet han hevder at erter og agurker sedvanlig benyttes i forbindelse med de kjøttvarer han selger. Jeg er enig med herredsretten i at det her ikke er den etter loven nødvendige forbindelse mellom tiltaltes håndverksvarer og den solgte hermetikk, idet jeg ser hermetiske erter og agurker som selvstendige produkter som ikke etter sin art har slik sammenheng med kjøttvarer at de sedvanlig brukes sammen med dem, men som også har en langt videre anvendelse.

Det samme gjelder posten «hermetisk sild» som omfatter tiltaltes salg av hermetisk nedlagt ansjos og gaffelbiter. Her er det etter min mening klart at det gjelder varer som er fremstillet for å dekke et langt videre behov enn å benyttes i forbindelse med kjøttvarer.

Med hensyn til posten «suppeblokker» henviser jeg til herredsrettens beskrivelse av den varesort det her gjelder. Tiltalte hevder at det her er en varesort av «samme slag» som han som håndverker har rett til å tilvirke, idet suppeblokken vesentlig er konsentrert kjøttkraft, altså reelt samme vare som han før solgte som flytende vare, og at han som pølsemaker tilvirker ertepølser som reelt er det samme som ertesuppeblokk. Jeg anser det imidlertid som herredsretten avgjørende at det her dreier seg om industrielt tilvirkede og egenartede varer hvis fremstilling ikke går inn under pølsemakerfaget; de representerer noe nytt og har ikke særlig tilknytning til hans fag.

Med hensyn til de sennepskrukker tiltalte har solgt, mener jeg at det samme må gjelde som foran er anført om hermetikk; sennep er en selvstendig vare som ikke har spesiell tilknytning til bruken av kjøttvarer.


*— side 1252 —*

Anken over herredsrettens tolkning av handelslovens §42, 3. punktum er ikke fastholdt for Høyesterett; den ville etter min mening heller ikke føre frem.

I ankeerklæringen er det hevdet at det i lang tid har vært fast praksis at de fleste av de varer det her gjelder har vært solgt i kjøttforretninger. Selv om det er riktig at dette er tolerert en tid, kan jeg ikke se at det kan ha betydning for fortolkningen av loven.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Skau og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Ragnvald Riis med domsmenn Ola Dyrstad og John P. Berg):

Politimesteren i Inntrøndelag har den 19. oktober 1954 forelagt pølsemakermester Aen bot til statskassen av 50 kroner, subsidiærten straff av 3 dagers fengsel for overtredelse av lov om handelsnæring av 8. mars 1935 §112, jfr. §10 første ledd, som sier at når intet annet fremgår av denne lov utkreves handelsrett som kjøpmann av den som for egen regning, selv eller gjennom andre, vil drive handel med dertil innkjøpte varer, eller kommisjonshandel, vekseler- eller bankforretning, eller handel med verdipapirer, derved at han siden 1. oktober 1954 fra sitt forretningslokale i Steinkjer har drevet handel med dertil innkjøpte hermetiske grønnsaker, hermetisk sild og sennepskrukker, uten å ha handelsrett som kjøpmann i Steinkjer. - - -

Tiltalte, A, er født xx.xx.1920 i Steinkjer. Han er pølsemakermester, har håndverksbrev som pølsemaker og har fast utsalgssted i Kongensgt. 12 oget utsalg i Svenskbyen. Begge utsalgene er i Steinkjer. - - -

Av tiltaltes egen erkjennelse som støttes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, finner retten det bevist at han til tid og sted som i forelegget beskrevet har solgt innkjøpte hermetiske grønnsaker, hermetisk sild, suppeblokker og sennepskrukker uten at han har handelsrett som kjøpmann i Steinkjer.

Retten er kommet til at de i forelegget omhandlede varer ikke er frihandelsvarer, jfr. handelslovens §63 og §64 . Det er positivt uttalt i §63 at hermetikk av alle slag ikke er frihandelsvarer. Sild som er konservert og hermetisk tillukket må i denne relasjon bli å betrakte som hermetikk selv om varen ikke er sterilisert ved kokning. Av sildehermetikk har tiltalte solgt ansjos og gaffelbiter i hermetisk tillukkede bokser.

Tiltalte har solgt sennepskrukker av glass med lokk som nå er alminnelige kjent og kan fåes kjøpt i alle kolonialforretninger. Da denne vare ikke er nevnt i handelslovens §63 og §64, er det en kjøpmannsvare i henhold til handelslovens §1.


*— side 1253 —*

Suppeblokkene er av den nå vanlig fabrikkmessig fremstilte type som har vært i handelen de siste 4-5 år. Blokkene er næringsstoffer i konsentrert fast form og innpakket i papir. Ved å tilsettes vann som gis et oppkok, oppløses blokken og en får en kraftsuppe. Suppeblokken kan ikke betraktes som «tillaget mat» i relasjon til handelslovens §63. Det henvises i den forbindelse til høyesterettsdom av 1934 inntatt i Rt. side 49 for det året. Høyesterett fant her at «gylne havrenøtter» ikke henhørte under uttrykket «tillaget mat» da det er et fabrikasjonsprodukt fremstillet i storindustrien. De samme betraktninger Høyesterett har lagt til grunn i denne dommen må også gjelde de fabrikkfremstilte suppeblokker tiltalte har solgt.

Tiltalte har i retten hevdet at han med hjemmel i handelslovens §42, 1. og 3. pkt. er berettiget til å selge de varer forelegget omhandler.

Av hermetiske grønnsaker er det særlig agurker og erter han selger. Disse varer samt hermetikkvarene og sennep forbruker han i sine posteier som han produserer i kraft av sitt håndverksbrev. Erter bruker han også i «ertepølser». Det er konsentrert ertesuppe i pølseskinn. Han hevder at handelslovens §42, 3. pkt. må forståes derhen at både håndverkere, hvis fag omfatter tilvirkning, og hvis fag ikke omfatter tilvirkning, må ha adgang til å selge varer de forbruker under utøvelsen av sitt håndverk. Det ville være urimelig om håndverkere, som ikke er tilvirkere, skulle komme i en langt gunstigere stilling enn tilvirkerne.

Retten finner at loven må forståes slik at §42, 3. pkt. bare gjelder ikke-tilvirkere. §42 skjelner klart mellom de to grupper håndverkere i 1., 3. og 4. pkt. Særlig hvis man sammenholder pkt. 3 og pkt. 4 kommer det klart frem at lovgiveren med hensikt har nevnt ikke-tilvirkere i pkt. 3. Skulle pkt. 3 omfatte også tilvirkere, ville det naturlige ha vært å benytte fellesbetegnelse «håndverkere» i dette pkt. Da en pølsemaker er tilvirker, kan tiltalte derfor ikke selge omhandlede varer med hjemmel i handelslovens §42, 3 pkt.

Videre hevder tiltalte at de varer som er nevnt i forelegget, suppeblokker unntatt, sedvanlig benyttes i forbindelse med sådanne varer som han i kraft av sitt handelsborgerskap har rett til å tilvirke og at han derfor med hjemmel i §42, 1. pkt. har rett til å selge varene.

Retten finner at tiltalte ikke kan ha adgang til å selge sildehermetikk med hjemmel i handelslovens §42, 1. pkt. da slike varer ikke sedvanlig benyttes i forbindelse med varer han produserer. Retten finner heller ikke at tiltalte kan selge hermetiske grønnsaker og sennep med hjemmel i §42, 1. pkt. Disse varer benyttes riktignok ofte sammen med kjøttvarer, men de er helt selvstendige produkter som også i stor utstrekning benyttes sammen med matvarer som ikke har noe med kjøttbransjen å gjøre, f. eks. fiskevarer. Etter rettens mening må det kreves at varene har en nærmere tilknytning til de varer håndverkeren i kraft av sitt borgerskap har rett til å produsere, enn her er tilfelle. Dersom loven skulle forståes slik som tiltalte har hevdet, ville nemlig en slaktermester eller en baker ha rett til å selge de fleste kolonialvarer. Dessuten ville en hel rekke bruksgjenstander, så som kniver, gafler, kokekar osv. kunne komme inn under bestemmelsen. Det må være på det rene at dette ikke har vært hensikten med bestemmelsen. Det er en utvidet


*— side 1254 —*

salgsrett håndverkerne har fått, men den er sterkt begrenset. Det henvises i den forbindelse til Justiskomiteens forslag under lovens forberedelse om å ombytte ordet «forbruker» i §42. pkt. 3 til ordet «bruker». Handelsdepartementet har advart mot denne ombytning da det ville medføre en salgsrett for enkelte håndverkere langt utover rimelighetens grenser.

Uttrykket «ting som sedvanlig benyttes i forbindelse med sådanne varer» tolker retten derhen at tingen sedvanlig benyttes i forbindelse med varer håndverkeren i kraft av sitt håndverksborgerskap har rett til å tilvirke, og som vanligvis bare benyttes til slike varer. Som foran nevnt har hermetiske grønnsaker og sennep ikke slik tilknytning til kjøttvarer.

Angående suppeblokkene har tiltalte hevdet at de i det vesentlige består av konsentrert kjøttkraft. Dette har han selv rett til å lage og følgelig rett til å selge i henhold til handelslovens §42, 1. pkt. Retten antar at det ikke kreves håndverksbrev for å produsere suppeblokker da enhver må kunne utvinne kjøttkraft. Det er således ikke i kraft av sitt håndverksbrev tiltalte kan produsere suppeblokker. Da suppeblokker heller ikke er frihandelsvarer, er han ikke berettiget til å selge slike varer.

Vitne nr. 1 har i retten uttalt at det i Namsos, så lenge han kan huske, har vært vanlig at slakterne, uten å ha handelsbrev, har solgt de samme varer som tiltalte selger. Vitne nr. 2 har vært formann i slakterlauget i 12 år. Han har selv ført de samme varer som tiltalte og uten at dette er anmeldt til påtalemyndigheten. Han har ikke handelsbrev. Etter krigen har de fleste slaktermestre tatt handelsbrev, men før krigen var det vanlig at slaktermestrene solgte slike varer som er beskrevet i forelegget, uten at de hadde handelsrett som kjøpmann.

Tiltalte hevder at såfremt det ikke er hjemlet rett for ham til å selge slike varer i henhold til handelslovens §42, så har det i hvert fall dannet seg en kutyme hvoretter en pølsemaker kan selge omhandlede varer uten handelsbrev.

Det er på det rene at om flere i lengre tid overtrer en straffebestemmelse uten at dette blir påtalt, blir handlingen ikke derved rettmessig. - - -


*— side 1255 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

