---
title: "Rt-1955-135"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-02-01
publisert: "Rt-1955-135"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22/1955"
parter: "Ferdinand Schjelderup (høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen) mot Milly Haug høyesterettsadvokat Gunnar Eriksen)."
forfatter: "Heiberg, Soelseth, Berger, Thrap, Schei, Helgesen, kst. dommer Rode, Bendiksby, Nygaard, Gaarder, Skau, Holmboe, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "Grunnloven (1814) §66"
  - "§116"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-135"
censurert: false
---

# Rt-1955-135

Dommer Heiberg: Under behandlingen i Høyesteretts plenum av privat mortifikasjonssak: Ferdinand Schjelderup mot Milly Haug har dommerne Wold, Eckhoff og Gundersen reist spørsmål om sin habilitet i saken etter domstollovens §108.

Partene i saken er gitt anledning til å uttale seg. Ingen av dem har fremsatt krav om at noen av de tre nevnte dommere skal vike sete, og har heller ikke for øvrig reist noen innvending mot rettens sammenætning. Begge parter har imidlertid gift uttrykk for at de, etter de opplysninger som er kommet frem, finner det naturlig at dommer Eckhoff ikke deltar i behandlingen av saken. For de to andre dommeres vedkommende har den ankende part gitt uttrykk for at etter hans mening bør ingen av dem vike sete, mens ankemotparten fremholder at det for dem begge foreligger saklige grunner for at de ikke bør delta i behandlingen av saken, og at en mulig tvil i så måte bør føre til at de viker sete.

I henhold til domstollovens §116 har de tre dommere ikke deltatt i avgjørelsen av inhabilitetsspørsmålet.

Dommer Wold har for sitt vedkommende opplyst at han som justisminister under krigen behandlet kommunalanordningen, og at situasjonen den gang gjorde det nødvendig for regjeringen å ta standpunkt i den bitre og personlig pregede strid som var oppstått hjemme, og hvor Haug spilte en ledende rolle. Det ble fra London tatt skritt for å sikre kommunalanordningens gjennomføring ved frigjøringen og for mest mulig å motvirke og nøytralisere den agitasjon Haug drev. De særegne forhold under krigen førte til at han kom i en slik stilling til Haug og til hjemmeledelsen hvor høyesterettsdommer Schjelderup spilte en ledende og aktiv rolle, at han føler at han ikke står fritt til saken.

Videre har dommer Wold opplyst at han som tidligere formann i Stortingets utenriks- og konstitusjonskomité sto i nær forbindelse med odelstingspresident Hambro under dennes arbeid med spørsmålet om ytringsfriheten i Stortinget etter Grunnlovens §66, og at han personlig formet utkastet til den beslutning Stortinget traff i denne sak.

Han mener at de forhold han har nevnt, må føre til at han ikke nå bør delta som dommer i den foreliggende mortifikasjonssak.

Jeg har funnet spørsmålet om dommer Wolds habilitet noe tvilsomt, men på grunn av de særlige forhold i saken, og navnlig


*— side 136 —*

fordi både han selv og den ene av partene har gitt uttrykk for at han bør vike sete, finner jeg at han etter domstollovens §108 ikke bør være dommer i saken.

Dommer Eckhoff har opplyst at han har kjent Sehjelderup personlig i over 20 år og har samarbeidet med ham under krigen i årene 1940-42. Etter krigen har han stått Sehjelderup særlig nær. De har stadig vært sammen og drøftet personlige spørsmål, og han var Sehjelderups forlover da denne inngikk ekteskap, og er innsatt som hans testamentsfullbyrder. Den foreliggende sak har også vært nevnt mellom dem, dog ikke etterat den kom for domstolene. På grunn av sitt nære forhold til Schjelderup føler dommer Eckhoff det slik at han bør tre ut av retten.

Jeg er enig i at dommer Eckhoff under de foreliggende omstendigheter bør vike sete.

Dommer Gundersen har om sitt forhold opplyst at han var sjef for Justisdepartementet da dette departement i mai 1952 etter anmodning sendte en redegjørelse til Stortingets presidentskap om spørsmålet om stortingsrepresentantenes ansvarsfrihet for meningsytringer etter Grunnlovens §66. Redegjørelsen var utarbeidet av departementets lovavdeling, men departementet uttalte at det henholdt seg til det som var anført utredningen, og meningen med dette var å gi uttrykk for at departementets sjef i det vesentlige var enig i det som sto i redegjørelsen. Denne redegjørelse har vært trukket i forgrunnen under behandlingen av den foreliggende sak, og dommer Gundersen, som har vært meget sammen med Schjeiderup i de senere år, har flere ganger diskutert de spørsmål som der er omhandlet med Schjelderup, bl.a. under ferieturer. Disse drøftelser, som begynte før han ble dommer, har medvirket til at han nå er tilbøyelig til å tro at det standpunkt han den gang tok som statsråd, er uriktig. Dommer Gundersen kan ikke se at det er noen nødvendig sammenheng mellom stortingsmenns og vitners stilling til mortifikasjonssøksmål, men Schjelderup har hatt en annen oppfatning, og i deres diskusjoner har også den side av spørsmålet som kommer inn på den foreliggende sak, vært streifet, uten at dommer Gundersen dog har tatt noe standpunkt.

Jeg finner at heller ikke dommer Gundersen etter de foreliggende opplysninger bør delta i pådømmelsen av saken.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Dommerne Wold, Eckhoff og Gundersen viker sete.

Dommer Soelseth: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Thrap, Schei, Helgesen, kst. dommer Rode, dommerne Bendiksby, Nygaard, Gaarder, Skau, Holmboe og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 137 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

