---
title: "Rt-1955-1258"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1955-12-19
publisert: "Rt-1955-1258"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 290 B/1955"
parter: "Fru A.A mot N.N"
forfatter: "Schei, Bendiksby, Gundersen"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §189"
  - "§374"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1258"
censurert: false
---

# Rt-1955-1258

Dommerne Schei, Bendiksby og Gundersen.

Under bevisopptak til bruk i farskapssak for Høyesterett avsa Oslo byrett kjennelse om at det tillates stillet spørsmål om morens kjønnsmoral også etterat barnet var født. Moren påkjæret kjennelsen, og på spørsmål fra Eidsivating lagmannsrett hadde Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalt at det «antar at spørsmålet om omfanget av bevisføringen i et tilfelle som dette blir å avgjøre av den dømmende rett, eventuelt Kjæremålsutvalget, jfr. tvistemålslovens §374 siste ledd». I realiteten tok Kjæremålsutvalget enstemmig kjæremålet til følge og uttalte:


*— side 1259 —*

«Det som den ankende part etter de foreliggende opplysninger vil søke å godtgjøre ved de spørsmål han ønsker å stille barnets mor, er at det «foreligger omstendigheter som gjør det tvilsomt om den oppgivne far er barnets far». Kjæremålsutvalget finner at det i alminnelighet ikke bør komme på tale å godta bevisføring i et øyemed som dette, om barnemorens moralske vandel i tiden etter barnets fødsel. Opplysninger fra denne etterfølgende tid, da hennes forhold lett vil kunne være påvirket av den sjelelige påkjenning som en barnefødsel utenfor ekteskap normalt innebærer, ville ha liten verdi som bevis for hennes kjønnsmoral på den tid da besvangrelsen fant sted. At det lett ville virke sjikanerende om slik bevisføring ble tillatt, trenger ikke nærmere påvisning.

Kjæremålsutvalget kan ikke se at det i denne saken foreligger særlige omstendigheter som skulle tilsi at man her ser annerledes på dette spørsmål. Etter tvistemålslovens §189. nr. 1 og 3 blir bevisføring om hennes vandel etter barnets fødsel derfor ikke å tillate.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

