---
title: "Rt-1955-1213"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1955-11-05
publisert: "Rt-1955-1213"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 717/1955."
parter: ""
forfatter: "Thrap, Gaarder, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §310"
  - "§374"
  - "Straffeloven (1902) §333"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1213"
censurert: false
---

# Rt-1955-1213

Dommerne Thrap, Gaarder og Helgesen.

A ble ved Vinger og Odal herredsrett dømt for forseelse mot straffelovens §333 til en bot på 50 kroner, subsidiært 6 dagers fengsel. Han møtte ikke under hovedforhandlingen og anket med den begrunnelse at vilkårene etter straffeprosesslovens §374, jfr. §310 første ledd, ikke forelå.

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Kjæremålsutvalget finner enstemmig at anken må tas til følge. Ett av vilkårene for å fremme forhandlingen mot den uteblevne var i dette tilfelle at han enten hadde samtykket eller var uteblitt uten gyldig forfall. Det er på det rene at A, som er bosatt i Stockholm, ikke hadde samtykket, men hadde begjært hovedforhandlingen utsatt fordi han savnet midler til å bestride utgiftene ved reise til og fra rettsstedet, som var Magnor. Søknad om å få dekket utgiftene av det offentlige var blitt avslått av rettens formann i brev av 30. august 1955 til tiltalte

Utvalget antar at manglende midler til å bestride utgiftene ved reise til rettsstedet er gyldig forfallsgrunn, jfr. avgjørelsen i [Rt-1907-397](Rt-1907-397 "wikilink"). Man kan ikke se at herredsretten har tatt standpunkt til om det var grunn til å anta at tiltalte i dette tilfelle manglet midler og derfor hadde gyldig forfall. Det er etter loven ikke tilstrekkelig at retten fant hans nærvær unødvendig av hensyn til sakens opplysning.

Dommen med hovedforhandling blir etter dette å oppheve.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

