---
title: "Rt-1955-503"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-06-01
publisert: "Rt-1955-503"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 66/1955"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Hiorthøy, Schei, Kruse-Jensen, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §147"
  - "§255"
  - "§393"
  - "§402"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-503"
censurert: false
---

# Rt-1955-503

Dommer Hiorthøy: Ved Bodø forhørsretts dom av 15. januar 1955 ble A, født xx.xx.1934, for forbrytelse mot straffelovens §147 og §255 og for forseelse mot straffelovens §393 §402, alt sammenholdt med straffelovens §62 og §63, idømt en straff av fengsel i 120 dager. Han har anket over straffutmålingen, og forsvareren har for Høyesterett særlig gjort gjeldende at grunnlaget for å anvende betinget fengsel foreligger. - Jeg antar at anken må tas til følge. Det gjelder i dette tilfelle en tidligere ustraffet person av ung alder - han var da det siste straffbare forhold fant sted så vidt fylt 20 år; og selv om de forhold det gjelder er forholdsvis graverende, finner jeg at han ved den advarsel som en betinget straff inneholder, bør gis en sjanse til å komme på bedre tanker.

Jeg antar at prøvetiden bør settes til 3 år uten tilsyn.

Jeg stemmer for denne

dom:

Forhørsrettens dom gis dette tillegg:

As straff utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år uten tilsyn.

Dommer Schei: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

Av forhørsrettens dom (sorenskriver Hj. Neiden):

\- - -

Siktede nr. 6, A, er født xx.xx.1934. Han er transportarbeider, ugift, uten forsørgelsesbyrde, tjente i 1954 ca. kr. 4500, uformuende. Han er tidligere ustraffet, men etter eget utsagn mulktert i mai 1954 med kr. 50 for ordensforstyrrelse. - - -

Siktede in. 6, A har gjort seg skyldig i overtredelse av

I. strl. §147, derved at han sammen med B og C om kvelden den 5. november 1954 i Bodø banet seg adgang til Ds kontor i Sjøgaten 23-25 ved med et brekkjern å bryte opp et slagvindu slik at haspene løsnet.

II\. strl. §393, derved at han den 25. oktober 1953 utenfor Spørckheimen i Saltdal satte seg i besittelse av en der hensatt så godt som ny herresykkel tilhørende E, Nestby i Rognan, hvilken sykkel han brukte på tur fra Rognan til Bodø.


*— side 504 —*

III\. strl. §255, derved at han underveis til Bodø bestemte seg for å tilegne seg den under post II omhandlede sykkel, som han etter fremkomsten dit solgte for kr. 100 til F, Bodø,

IV\. strl. §402, derved at han den 2. oktober 1953 om morgenen med fortielse av å være ute av stand til å betale eller stille sikkerhet tok inn på Spørckheimen gjestgiveri, Rognan i Saltdal, skjønt det var forutsetningen at betaling skulle skje før hans bortgang fra gjestgiveriet, og forlot gjestgiveriet uten å betale hva han skyldte for værelse foren natt. - - -

Straffen for siktede nr. 6, A, settes til fengsel i 120 dager. Straffelovens §62 og §63 er tatt i betraktning. Brukstyveriet av sykkelen og hotellbedrageriet ville ha kvalifisert til bøtestraff.

I skjerpende retning er tatt i betraktning at det temmelig frekke innbrudd han gjorde seg skyldig i, var foretatt i hensikt å stjele, og at det av generalpreventive grunner er påkrevet å reagere strengt mot formuesforbrytelser vedrørende sykler, som er meget hyppig forekommende, men hvor det ikke ofte forekommer at forbryteren blir pågrepet. Han uttalte i forhørsretten at når han besluttet seg for å selge sykkelen, var det fordi han ergret seg over at det selskap han hadde bilt sammen med fra Bodø til Saltdal, der hadde reist fra ham slik at han fikk de største vanskeligheter med å komme seg tilbake til Bodø, pengelens som han var. Det synes ikke selv i forhørsretten å falle ham inn at det var ilde nok for den uskyldige sykkeleier at siktede brukte hans sykkel fra Saltdal til Bodø uten tillatelse, om sykkeleieren ikke også skulle bli definitivt berøvet sin sykkel takket være siktede, som en slags «erstatning» til siktede for at dennes selskap hadde latt ham i stikken. Dette bor etter rettens mening tilregnes siktede som en ytterligere skjerpende omstendighet. I formildende retning er tatt i betraktning at siktede er tidligere ustraffet.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

