---
title: "Rt-1955-163"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-02-28
publisert: "Rt-1955-163"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 25/1955"
parter: "Norsk Murerforbund og Mursvennenes Fagforening i Bergen (høyesterettsadvokat Alf Nordhus) mot Norsk Arbeidsgiverforening, Haandverkernes Arbeidsgiverforening, Norske Murmesters Landsforening og de tilsluttede murmestre i Bergen (overrettssakfører Knut Henriksen - til prøve)."
forfatter: "Kst. dommer Rode, Bendiksby, Heiberg, Gaarder, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Tvistemålsloven (1915) §472"
  - "§468"
  - "Arbeidstvistloven (1927) §1"
  - "§26"
  - "§3"
  - "§6"
  - "§7"
  - "Arbeidstvistloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-163"
censurert: false
---

# Rt-1955-163

Kst. dommer Rode: Arbeidsretten avsa 18. desember 1953 dom i to saker som var forenet til felles behandling og pådømmelse. Parter i den ene sak var Norsk Arbeidsgiverforening, Haandverkernes Arbeidsgiverforening, Norske Murmestres Landsforening og de tilsluttede murmestre i Bergen mot Norsk Murerforbund og Mursvennenes Fagforening i Bergen. I den annen sak var partene Norsk Arbeidsgiverforening, Haandverkernes Arbeidsgiverforening, Norske Murmestres Landsforening og murmester J. M. Herdlevær, Bergen, mot Norsk Murerforbund, Mursvennenes Fagforening i Bergen og de i bilag 1 til stevningen nevnte 5 arbeidere, nemlig Arthur Taule, Haral Holgersen, Sønvard Henriksen, Odd Nilsen og Ingolf Mjømen.

Bare den del av dommen som angår den først nevnte sak er påanket til Høyesterett, og domsslutningen er for denne dels vedkommende sålydende:

«I. 1. Avgjørelsen inntatt i protokoll for Tariffrådet for murerfaget i Bergen, datert 14. mars 1953, vedrørende akkordtariffens post 194, er ugyldig og uforbindende for murmester J. M. Herdlevær.

2\. Norsk Murerforbund, Mursvennenes Fagforening i Bergen og disses representanter i Tariffrådet for murerfaget i Bergen plikter å medvirke til at spørsmålet om hva der etter akkordtrafiffen skal betales for det pussarbeid som murmester J. M. Herdlevær har til utførelse på Bergens nye posthus, avgjøres i Tariffrådet på grunnlag av den utferdigede akkordseddel og de rette faktiske forhold for øvrig.

\- - -

IV\. I sakskostnader betaler Norsk Murerforbund, Mursvennenes Fagforening i Bergen og de fem saksøkte arbeidere en for alle og alle for en til Norsk Arbeidsgiverforening, Haandverkernes Arbeidsgiverforening, Norske Murmestres Landsforening og murmester J. M. Herdlevær 1200 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av denne dom.

V. De fem saksøkte arbeidere er: Arthur Taule, Haral Holgersen, Sønvard Henriksen, Odd Nilsen og Ingolf Mjømen.»

Angående saksforholdet viser jeg til arbeidsrettsdommens premisser.


*— side 164 —*

Norsk Murerforbund og Mursvennenes Fagforening i Bergen har påanket dommen til Høyesterett i den utstrekning den etter arbeidstvistlovens §26, pkt. 4, er påankelig, det vil si for så vidt angår de gjengitte avsnitt I og IV i domsslutningen. I det omfang hvori dommen er påanket foreligger saken for Høyesterett i samme skikkelse som for Arbeidsretten.

Anken gjelder saksbehandlingen, idet den ankende part mener at saken skulle ha vært avvist fra Arbeidsretten.

De ankende parter hevder - hva Arbeidsretten for øvrig har gått ut fra - at den avgjørelse av tariffrådet som er gjengitt i protokollat datert 14. mars 1953, er en voldgiftsdom. Som sådan kan den bare oppheves eller kjennes ugyldig dersom et av vilkårene i rettergangslovens §468 foreligger. Dette spørsmål hører etter rettergangslovens §472 under de alminnelige domstoler, ikke under Arbeidsretten. De ankende parter har nedlagt slik påstand:

«1. Arbeidsrettens dom av 18. desember 1953 oppheves for så vidt angår avsnitt I og IV i domsslutningen.

2\. De ankende parter tilkjennes saksomkostninger for begge retter.

3\. Saken avvises fra Arbeidsretten for så vidt angår dommens avsnitt I og hjemvises for så vidt angår avsnitt IV.»

Ankemotpartene bestrider prinsipalt at protokollatet er noen voldgiftsdom, men hevder for øvrig at saken i alle tilfelle hører under Arbeidsretten. Fra ankemotpartenes side er nedlagt slik Påstand:

«1. Anken forkastes.

2\. Ankemotparten tilkjennes av den ankende part saksomkostninger for Høyesterett.»

Det er etter min mening tvilsomt om tariffrådets protokollat skal oppfattes som et forhandlingsresultat eller en voldgiftsdom. Jeg anser det imidlertid ikke nødvendig å komme nærmere inn på dette spørsmål, idet jeg antar at saken i begge tilfelle hører under Arbeidsretten.

Er det et forhandlingsresultat, antar jeg det direkte følger av arbeidstvistlovens §1 nr. 8, jfr. §3 nr. 1 sammenholdt med §7 nr. 2 jfr. §6 nr. 1, at spørsmålet om gyldigheten av den avtale som forhandlingsresultatet representerer, hører under Arbeidsretten. Så vidt forståes er dette heller ikke bestridt av de ankende parter.

Er det en voldgiftsdom, antar jeg, og for så vidt i samsvar med Arbeidsretten, at det samme følger av rettergangslovens §472. Etter denne lovbestemmelses forhistorie antar jeg at det må kunne fastslåes at når det i paragrafen tales om «den herreds- eller byret, som parterne lovlig har vedtat, eller - - - som retstvisten kunde være bragt ind for», så har det vært lovgivernes mening hermed å gi uttrykk for at saken skal bringes inn for den rett eller en av de retter som etter reglene om stedlig og saklig domsmyndighet ville vært domfør i første instans


*— side 165 —*

i det hypotetiske tilfelle at den voldgitte tvist - på det i paragrafen angitte tidspunkt - var blitt innbrakt for retten. Etter at arbeidstvistloven kom, er Visse rettstvister ved ufravikelige rettergangsregler unntatt fra herreds- eller byrettens behandling og lagt under Arbeidsretten som første instans. Det følger av den måten hvorpå jeg oppfatter rettergangslovens §472, at jeg da anser Arbeidsretten som rette forum når det gjelder angrep på voldgiftsdommer som avgjør rettstvister der etter sin gjenstand skal innbringes for Arbeidsretten. Hvor voldgiftsavgjørelsen vel avgjør en rettstvist i tariff- eller arbeidsforhold, men hvor tvisten - f. eks. etter arbeidstvistlovens §7 nr. 3 og 4 - hører under herreds- eller byrett, vil derimot angrep på voldgiftsdommen måtte skje ved denne rett. Jeg antar således at det er den stedlige og saklige kompetanse som den hypotetiske domstolbehandling av den voldgitte rettstvist betinger - ikke arten av den innvending som gjøres gjeldende mot voldgiftsdommen, som er bestemmende for for hvilken rett angrep på denne skal bringes inn.

Det er på det rene at den tvist som i det foreliggende tilfelle har vært gjenstand for behandling og avgjørelse i tariffrådet, måtte ha vært brakt inn for Arbeidsretten, dersom en domstolavgjørelse av tvisten hadde vært søkt.

Da saken gjelder et hittil uavgjort prinsippspørsmål, finner jeg at saksomkostninger ikke bør tilkjennes for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Bendiksby: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Gaarder og Holmboe: Likeså.


*— side 166 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

