---
title: "Rt-1955-424"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-04-30
publisert: "Rt-1955-424"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 56/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Helgesen, Gundersen, Nygaard, Eckhoff, Thrap"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §257"
  - "§258"
  - "§270"
  - "§317"
  - "§318"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§64"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-424"
censurert: false
---

# Rt-1955-424

Dommer Helgesen: Ved Oslo forhørsretts dom av 3. mars 1955 ble A dømt for overtredelse av straffelovens §258, jfr. §257, jfr. §64, jfr. §62, til en straff av fengsel i 8 måneder, med fradrag av 2 dager for utholdt varetektsfengsel. Ved samme dom ble B dømt for forbrytelse mot straffelovens §318, jfr. §317, til en straff av fengsel i 60 dager. Begge de domfelte har anket over straffutmålingen.

Jeg antar at domfelte As anke bør forkastes, og jeg kan for så vidt henvise til forhørsrettens begrunnelse for straffutmålingen. Særlig legger jeg vekt på at han begikk den siste forbrytelsen den 20. desember 1954, til tross for at han så sent som den 21. oktober 1954 var blitt dømt til fengsel i 5 måneder for grovt tyveri.

Når det gjelder anken fra domfelte B, finner jeg at den bør tas til følge. Som det fremgår av forhørsrettens dom, var gjenstanden for det heleri han er dømt for, noen få bagatellmessige ting av liten verdi - den samlede verdi er oppgitt til ca. 60 kroner. Jeg finner etter dette at det etter


*— side 425 —*

loven er adgang til å nedsette straffen til bøter, og jeg er blitt stående ved at dette bør gjøres. Boten bør under de foreliggende omstendigheter settes til kr. 250, subsidiært fengsel i 30 dager.

B ble ved Oslo forhørsretts dom av 11. desember 1952 dømt til fengsel i 10 måneder for overtredelse av straffelovens §270 m.v. til fengsel i 10 måneder. Fullbyrdelsen av denne straff ble utsatt etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 4 år. Som vilkår for utsettelsen ble oppstillet at han skulle betale i avdrag den samlede erstatning på kr. 2583,50 til en rekke fornærmede ved de straffbare handlinger. Det er opplyst at han er à jour med avdragene og i alt har betalt ca. 1900 kroner. Når jeg er blitt stående ved en bot, har jeg tatt hensyn til dette forhold og til at han har avgitt en uforbeholden tilståelse av heleriet. Jeg finner at de foreliggende omstendigheter også bør føre til at straffen i henhold til dommen av 11. desember 1952 fortsatt bør utsettes på samme vilkår som angitt i denne dom.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. As anke forkastes.

2\. B dømmes for forbrytelse mot straffelovens §318, jfr. §317, til en bot til statskassen stor 250 - to hundre og femti - kroner eller, hvis boten ikke betales, til fengsel i 30 - tretti - dager.

Fullbyrdelsen av den straff han ble idømt ved Oslo forhørsretts dom av 11. desember 1952 utstår fremdeles.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Ekhoff og Thrap: Likeså.


*— side 426 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

