---
title: "Rt-1955-130"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-02-18
publisert: "Rt-1955-130"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 20/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Holmboe, Schei, kst. dommer Rode, Thrap, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §331"
  - "§332"
  - "Løsgjengerloven (1900) §4"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§393"
  - "§5"
  - "Straffeloven (1902) §402"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-130"
censurert: false
---

# Rt-1955-130

Dommer Holmboe: Ved Oslo byretts dom av 6. november 1954 ble A frifunnet for tiltale etter løsgjengerlovens §4 første ledd, jfr. §5, og straffelovens §402 annet ledd, jfr. 1. ledd. For det siste forholds vedkommende var tiltalen frafalt under hovedforhandlingen. Påtalemyndigheten har anket


*— side 131 —*

over saksbehandlingen for så vidt angår frifinnelsen etter løsgjengerloven. Saksforholdet fremgår av byrettens domsgrunner.

I ankeerklæringen anføres for det første at byretten med urette avslo påtalemyndighetens begjæring om utsettelse av hovedforhandlingen, for det annet at domsgrunnene er uklare.

Angående det første punkt bemerkes: Under hovedforhandlingen fremla forsvareren kvittering for et beløp vedrørende salg av sursild, som bevis for at tiltalte våren 1953 hadde lovlige inntekter. Under henvisning til straffeprosesslovens §331, 5. ledd, - åpenbart en feil for fjerde ledd, - begjærte aktor saken utsatt. Forsvareren protesterte, og retten besluttet saken fremmet. Påtalemyndigheten gjør gjeldende at den nevnte kvittering ikke betimelig er anmeldt for den og at den i dommen ble lagt til grunn som bevis. Forsvareren, som er enig i at kvitteringen ikke åpenbart er betydningsløs som bevis, hevder at det ikke kan bebreides tiltalte eller hans forsvarer at kvitteringen ikke fremkom tidligere, og at det da ikke kan sies at den ikke er betimelig anmeldt. Jeg er ikke enig i dette. Det avgjørende etter §331 fjerde ledd, er om beviset er anmeldt for den annen part så betimelig at denne har kunnet forberede seg på å imøtegå det. Det er således uten betydning om den senere fremleggelse kan bebreides den part som tilbyr beviset.

Subsidiært har forsvareren hevdet at feilen, hvis en sådan er begått, etter bestemmelsen i straffeprosesslovens §393, 1. ledd, ikke kan føre til opphevelse, idet det ikke kan finnes sannsynlig at feilen kan ha virket bestemmende på dommens innhold. Jeg finner heller ikke her å kunne gi forsvareren medhold. Erklæringen ble fremlagt som bevis for at tiltalte hadde hatt inntekter ved salg av sursild, et forhold som først ble trukket frem under hovedforhandlingen. Jeg kan ikke se bort fra muligheten av at den omstendighet at erklæringen ikke ble imøtegått kan ha hatt betydning for rettens bedømmelse av troverdigheten av tiltaltes forklaring om dette forhold.

Da påtalemyndigheten etter dette har et ubetinget krav på utsettelse, finner jeg at byrettens dom med hovedforhandling må oppheves.

Angående det annet ankepunkt anføres i ankeerklæringen: «Påtalemyndigheten mener i øvrig at domsgrunnene er uklare fordi det ikke fremgår av dommen at byretten har fortolket uttrykket «hengir seg til ørkesløshet» og «driver omkring» riktig. Retten har i premissene uttalt at den som bevis i saken bl.a. har lagt til grunn opplysningen i oversiktsrapporten dok. 20. Av oversiktsrapporten fremgår at tiltalte i den tid tiltalen omhandler også har oppholdt seg i Oslo og her vært under forfølgning for straffbare forhold. Det er videre på det rene at tiltalte under sitt opphold i Oslo ikke har hatt fast arbeid og bopel. Det fremgår ikke klart av premissene i hvilken grad retten har tatt med i sin vurdering tiltaltes forhold under sitt opphold i Oslo, således at han under oppholdet her har hengitt


*— side 132 —*

seg til ørkesløshet eller drevet omkring som nevnt i løsgjengerlovens §4.»

Aktor har for Høyesterett særlig festet seg ved en uttalelse i byrettens domsgrunner om at tiltaltes virkeområde vesentlig har konsentrert seg om Haugesund og Oslo, og har deri ment å se et uttrykk for at retten har forstått loven slik at det ikke kan tales om å «drive omkring» når området er så begrenset.

Jeg finner det ikke nødvendig å forstå den nevnte uttalelse slik som aktor gjør, men er enig med påtalemyndigheten i at domsgrunnene, når det gjelder forståelsen av begrepet «drive omkring», ikke er helt klare. Jeg finner imidlertid ikke grunn til å gå nærmere inn på dette, da dommen allikevel må oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rode, dommer Thrap og justitiarius Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

