---
title: "Rt-1955-15"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-01-08
publisert: "Rt-1955-15"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 4 B/1955"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Gunnar Mellbye)."
forfatter: "Berger, Heiberg, Gundersen, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§256"
  - "§52"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-15"
censurert: false
---

# Rt-1955-15

Dommer Berger: Oslo forhørsrett avsa den 16. september 1954 dom med denne domsslutning:

«A dømmes for forbrytelse mot strfl.s §256 jfr. §255, til fengsel i 1 år.»

Domfelte har anket over straffutmålingen, og har særlig henstilt at dommen gjøres betinget.

Ved utmålingen av straffen for dette underslag kommer etter min mening særlig følgende i betraktning: Beløpet er stort, 60 000 kroner; domfelte begynte sine underslag kort tid etter at han var ansatt hos arbeidsgiveren og hadde fått midler under hender; han fortsatte underslagene i lang tid. Forholdene i firmaet var uklare og kontrollen mangelfull. Det er noe uklart hva pengene er brukt til, men domfelte hadde atskillig gjeld og hadde store renteutgifter til den, men har også levet over evne.

Jeg er enig i forhørsrettens ansettelse av straffen, og jeg finner ikke at det i saken foreligger sådanne særlige omstendigheter at det etter Høyesteretts praksis i saker av denne art er grunn til å gjøre straffen betinget.

Hvilken vekt man skal legge på den depresjon domfelte lider av, er et spørsmål som etter min mening bør behandles under fullbyrdelsen av straffen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gundersen, Schei og Soelseth: Likeså.

Av forhørsrettens dom (hjelpedommer Jacob Wulfsberg):

Siktede A er født xx.xx.1917 senest kontorist i firmaet Tunaal & Co., bopel Incognito Terrasse 2, uformuende, Inntekt siste år kr. 12 000,00, pluss tantieme kr. 2 000,00, ugift, ingen å forsørge, mulktert en gang for saneringsforseelse, ellers ustraffet.

Ved siktedes uforbeholdne tilståelse som støttes av de øvrige opplysninger som foreligger i saken, anser retten det godtgjort at siktede fra begynnelsen av 1952 og til januar 1954 som kontorist i agenturfirmaet Tunaal & Co., Oslo, i vinnings hensikt tilegnet seg og forbrukte


*— side 16 —*

for egne formål kr. 60 000,00 som tilhørte nevnte firma. Han ble ansatt august 1951 og hadde vesentlig med korrespondansen og lagerbokføringen å gjøre. Han førte ingen regnskaper og hadde til å begynne med heller ingen kasse. Etter noen tid fikk han dog overlatt en mindre hjelpekasse av kontorsjef Conrad Stensby hos overrettssakfører H. von der Fehr. Denne var sammen med ingeniør Frithjof Tunaal innehavere av firmaet Tunaal & Co. von der Fehr og Tunaal & Co. har kontorer samme sted. Regninger til firmaet ble utbetalt av von der Fehrs kasse. Etter utbetalingene ble regningene overlatt til siktede som førte dem til utgift i en kassekladd som han førte for sin hjelpekasse. Til inntekt førte siktede i samme bok innkomne sjekker. Differansen mellom innkomne sjekker og de utbetalte regninger fikk siktede utbetalt i kontanter fra von der Fehrs kasse. Det hendte også undertiden at det kom inn kontanter direkte til hjelpekassen, men det vesentligste av det underslåtte beløp skriver seg fra den nevnte differanse mellom innkomne sjekker og utbetalte regninger, som siktede fikk overlatt. I september 1952 var underslaget kommet opp i ca. kr. 38 000,00 og det økte til det høsten 1953 nådde ca. kr. 60 000,00. Det synes riktignok noe uklart etter etterforskningsdokumentene om underslaget er steget ytterligere i løpet av de siste måneder før siktede selv meldte fra om det i januar 1954, men retten finner å burde legge til grunn etter den siktelse som er reist og etter den forklaring som siktede har avgitt, at underslaget ikke er større enn kr. 60 000,00.

Siktede hadde ingen fullmakt til å kvittere for innkomne sjekker og gjorde det heller ikke. Han disponerte heller ingen bankkonto. Av hjelpekassen var det meningen han skulle kunne dekke mindre utgifter, blant annet til kontorrekvisita. Ingen av de underslåtte midler er i behold. Etter siktedes forklaring må retten legge til grunn at midlene atskillig utstrekning er medgått til å dekke renter for kortsiktige lån som siktede måtte oppta hos forskjellige for så vidt mulig å holde det gående. Videre er det medgått atskillig til en bil som siktede hadde et års tid og han har også levet en del over evne.

Retten legger til grunn at firmaet ikke har kontrollert noen gang at siktede har hatt til stede i kassen sin de beløp som skulle være der. - - -

I formildende retning er det lagt noen vekt på at det ikke fra arbeidsgiveren har vært ført noen kontroll med siktede. I formildende eller skjerpende retning vites for øvrig intet spesielt å bemerke. Retten finner ikke grunn til å utsette fullbyrdelsen av straffen etter reglene i strfl.s §52 ff. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

