---
title: "Rt-1955-1185"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-12-03
publisert: "Rt-1955-1185"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 120 B/1955"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Bahr, Gaarder, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "Straffeloven (1902) §63"
  - "Veiloven (1912) §68"
  - "§69"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1185"
censurert: false
---

# Rt-1955-1185

Dommer Heiberg: Politimesteren i Oslo utferdiget 15. august 1955 forelegg mot A på kr. 50, subsidiært 6 dagers fengsel for forseelse mot lov nr. 1 av 21. juni 1912 §69, jfr. §68, jfr. lov nr. 1 av 20. februar 1926,


*— side 1186 —*

jfr. kgl. res. av 27. mai 1938 med senere endringer (trafikkreglene) §48, jfr. §17 nr. 1, jfr. §25 nr. 1, jfr. straffelovens §63.

Forelegget ble ikke vedtatt, og saken ble sendt Oslo byrett til pådømmelse i henhold til straffeprosesslovens §377 fjerde ledd.

Ved byrettens dom av 5. oktober 1955 ble tiltalte frifunnet for tiltalen etter trafikkreglenes §17 nr. 1. For overtredelse av trafikkreglenes §25 nr. 1 ble han idømt en bot på kr. 15, subsidiært 3 dagers fengsel.

Politimesteren i Oslo har påanket dommen til Høyesterett for så vidt angår frifinnelsen etter trafikkreglenes §17 nr. 1. Det hevdes at frifinnelsen er bygget på uriktig lovanvendelse, idet trafikkreglenes §17 nr. 1 må forståes slik at det overhodet ikke er tillatt å kjøre forbi en sporvogn på venstre side hvor det finnes en tilstrekkelig bred kjørebane på sporvognens høyre side.

Jeg finner at anken må tas til følge. Selv om ordlyden i trafikkreglenes §17 nr. 1 ikke er helt klar, følger det etter min mening av formålet med bestemmelsen at den må forståes slik at det avgjørende er om kjørebanens bredde i seg selv er tilstrekkelig til at den tillater passering til høyre for sporvognen. Hvis den omstendighet at ferdselen i høyre kjørebane midlertidig sinkes av et forankjørende, langsommere kjøretøy, skulle gi rett til å passere til venstre for sporvognen, og dermed til å kjøre over i venstre halvdel av gaten, ville det etter min oppfatning kunne føre til praktisk ytterst betenkelige resultater. Jeg nevner i denne forbindelse at det er opplyst at i det foreliggende nye utkast til trafikkregler er ordlyden av den tilsvarende bestemmelse foreslått endret med sikte på å fastslå den forståelse jeg har gitt uttrykk for.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

For så vidt tiltalte er frifunnet for overtredelse av §17 nr. 1 i trafikkreglene oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Gaarder og Skau: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Hans Aubert med domsmenn Ole Ramstad og Harald Otto Thoresen):

Tiltalte A er født xx.xx.1921 i Honningsvåg, bor Prost Hallingsvei 16, Bryn, Oslo. Han er drosjesjåfør. - -

Retten legger til grunn at tiltalte torsdag 7. juli 1955 i 16.20-tiden hadde tur med passasjer i sin drosje A-5056 fra Carl Berners plass. Passasjeren skulle kjøre til et sted ved Bjerkebanen, og tiltalte kjørte derfor oppover Trondheimsveien. Han kom bak en trikk. Bak denne


*— side 1187 —*

trikken kjørte en lastebil. Det ble stans ved et par holdeplasser oppover til Sinsen Kino. Hele denne veien kjørte han bak de to kjøretøyer, og fortsatte å kjøre bak da kjøringen ble gjenopptatt etter sistnevnte holdeplass. På dette sted og til Knut Alvsøns vei er det 4,20 meters bredde mellom høyre fortaukant og høyre trikkespor. På venstre side av trikken er det et fritt stykke, så kommer trikkesporene til nedadgående trikk. Mellom det ytterste av dette sporet og fortaukanten på venstre side er gaten 4,30 meter bred. Lastebilen kjørte på høyre side av trikken og opptok således den del av gaten slik at tiltalte ikke kunne kjøre forbi på trikkens høyre side. Et kort stykke før de var kommet til Knut Alvsøns vei kjørte derfor tiltalte sin drosje ut til venstre og kjørte forbi trikken på denne siden. Et stykke lenger oppe, forbi Knut Alvsøns vei, kjørte han igjen inn til sin høyre side. Han har forklart, og retten finner ikke grunn til å sette denne forklaring til side, at han før forbikjøringen skjedde forvisset seg om at det ikke kom trafikk mot ham, hverken trikk eller andre kjøretøyer. Gaten er på dette sted oversiktlig i temmelig lang strekning fremover. Retten antar at tiltalte måtte ha full anledning til å passere trikken på venstre side slik som han gjorde. Han frifinnes derfor for tiltalen etter trafikkregl. §17 nr. 1. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

