---
title: "Rt-1955-515"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-06-03
publisert: "Rt-1955-515"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 70/1955"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Eckhoff, Kruse-Jensen, Schei, Hiorthøy, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
  - "Motorvognloven (1926)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-515"
censurert: false
---

# Rt-1955-515

Dommer Eckhoff: Politimesteren i Tønsberg forela A, Andebu, en bot på 50 kroner «for overtredelse av motorvognloven av 20. februar 1926 §29, jfr. §17 første ledd, 2. pkt., hvoretter føreren alltid skal kjøre med tilstrekkelig forsiktighet og være mest mulig aktpågivende så han ikke volder skade eller ulempe for andre, derved at han den 20. desember 1954 som fører av varebil Z-19521 under kjøring på veien gjennom Barkåker da han skulle passere 2 små barn, som sto på veikanten, holdt for stor fart etter forholdene på glatt føre og uten i tilstrekkelig grad å ta hensyn til muligheten av at barna ville springe ut i veien, hvilket førte til at han ikke klarte å stanse i tide, men kjørte på og skadet den 3 1/2 år gamle B, som sprang over veien foran bilen.»

Under sakens behandling for Jarlsberg herredsrett 24. februar 1955 ble det av retten reist spørsmål om å henføre forholdet under bestemmelsen i trafikkreglenes §25, punkt 1, om at det i byer og tettbygde strøk ikke må kjøres hurtigere enn 35 km i timen og «alltid slik at en kan stanse på en lengde av 10 meter», og ved dom av samme dag ble A dømt for overtredelse av trafikkreglene til samme bot som i forelegget, 50 kroner.

Rettens flertall, domsmennene, fant i motsetning til formannen at forholdet ikke ble rammet av motorvognlovens §17 første ledd, annet punktum, og A ble følgelig mot formannens stemme frifunnet for overtredelse av motorvognloven.

Politimesteren i Tønsberg har påanket frifinnelsen for overtredelse av motorvognlovens §17 første ledd, annet punktum, med den begrunnelse at det foreligger en feilaktig lovanvendelse fra herredsrettens side. Etter påtalemyndighetens mening viser rettens beskrivelse av hendelsesforløpet at retten (domsmennene), når den har funnet at A ved anledningen viste tilstrekkelig forsiktighet og aktpågivenhet, har satt de strenge krav til aktsomhet som motorvognloven stiller, til side.

Jeg er enig i påtalemyndighetens syn på dommen. Av domsgrunnene vil det sees at retten har funnet bevist at A kjørte med en fart på 25-35 km i timen, ikke over 35 km, på glatt føre (is og sne på asfaltdekket) på en svakt hellende veistrekning. Han så to små barn på ca. 100 meters avstand med ryggen halvt vendt mot bilen, og antok at barna ikke var


*— side 516 —*

oppmerksomme på at bilen nærmet seg. A slo ikke ned farten og ga ikke noe signal, men kjørte noe over på motsatt side, da et av barna plutselig sprang ut i veien ca. 25 meter foran bilen. Han bråbremset, men brukte gode 20 meter på å stanse, fordi veien var glattere enn han trodde, en unnskyldning som retten mener at han ikke kan høres med. Slik som dette forhold er beskrevet i dommen, kan jeg ikke finne at flertallet har lagt til grunn en riktig forståelse av de krav motorvognlovens §17 første ledd, annet punktum, stiller til en førers aktsomhet.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

For så vidt A er frifunnet for tiltalen etter motorvognlovens §29, jfr. §17 første ledd, annet punktum, oppheves herredsrettens dom med hovedforhandling.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Hiorthøy og justitiarius Grette: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

