---
title: "Rt-1955-501"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-06-01
publisert: "Rt-1955-501"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 65/1955"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Eckhoff, Kruse-Jensen, Schei, Hiorthøy, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §77"
  - "Militære Straffelov (1902) §77"
  - "Motorvognloven (1926) §15"
  - "§63"
  - "§1"
  - "§4"
  - "Militære Straffelov (1902)"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-501"
censurert: false
---

# Rt-1955-501

Dommer Eckhoff: Ved dom av krigsretten for Trøndelag avsagt 12. august 1954 ble soldat A dømt for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, og den militære straffelovs §77, jfr. §4 nr. 2, jfr. den borgerlige straffelovs §63 og den militære straffelovs §1, til vaktarrest i 25 dager.

Det forhold saken gjelder, er at A i april 1954 sammen med en annen soldat, B, som av krigsretten ble idømt 30 dagers vaktarrest, tok en motorvogn ut av militær garasje og kjørte den ca. 18-20 mil uten kjøreordre og førerkort.

A har påanket dommen. Anken gjelder straff utmålingen, særlig det forhold at straffen ikke er gjort betinget.

Jeg er kommet til det samme resultat som krigsretten og kan i alt vesentlig vise til rettens begrunnelse for straffutmålingen. Anken vil derfor bli å forkaste.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Hiorthøy og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 502 —*

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. M. Frøseth med domsmenn løytnant Ole M. Skrove og Thor Moen):

\- - -

Tiltalte nr. 2 A er født xx.xx.1934. Han har vært sjømann og lagerarbeider og tjente forrige år ca. kr. 4900. Han er uformuende, er ugift og har ingen å forsørge. Han er tidligere ustraffet. Han har vært i militærtjeneste siden 24. mars 1954. Han gjør nå tjeneste i Bergen. - - -

Tiltalte B tjenstgjør ved Transportavdelingen/IØ III på Steinkjersannan. Han har ikke førerkort for motorvogn. Hans arbeid består i utlevering av bensin og olje. Den 10. april 1954 hadde han fått låne tiltalte nr 2's motorsykkel og kjørte med denne til Følung, ca. 1 1/2 mil fra Steinkjer. Der fikk han motorstopp og måtte sette motorsykkelen fra seg. Men han ble enig med tiltalte A om at de søndag skulle ta, en militær bil og kjøre opp til Følling for å forsøke å reparere motorsykkelen. Den 11. april 1954 gikk de inn i en militær garasje på Steinkjersannan og tok derfra uten tillatelse en jeep H-21270. De har forklart at garasjedøren sto på gløtt og retten finner ikke dette motbevist. De kjørte først til Følling, men da de ikke - etter hva de har forklart - fikk start på motorsykkelen, kjørte de videre med jeepen til Grong. Der ble de en stund og kjørte så tilbake til Steinkjer. Ved Egge ventet de til det var blitt mørkt og de kjørte så til Steinkjersannan og satte jeepen fra seg i garasjen. Under turen ca. 18-20 mil kjørte de vekselvis bilen begge to. A har heller ikke førerkort for motorvogn, men han har førerkort for motorsykkel. De handlet begge forsettlig, og de visste at de ikke hadde lov til å kjøre uten å ha førerkort for motorvogn utferdiget av politiet. Bilen kom ikke til skade og det foreligger ingen opplysninger om at det var noe å si på selve kjøringen. Begge hadde et visst kjennskap - til å føre motorvogn. Deres forhold rammes av motorvognlovens §29, jfr. §15 første ledd, og av den militære straffelovs §77, jfr. §4 nr. 2. De var begge krigsmenn. - - -

I straffskjerpende retning er det lagt vekt på det tillitsbrudd begge har forvoldt ved ulovlig å ta en militær bil og kjøre med den uten å ha førerkort. Det kan etter rettens mening virke nedbrytende for respekten for forsvaret at slike handlinger foretas. Det er også lagt vekt på de generalpreventive hensyn ved utmålingen av straffen. For så vidt angår B er også tatt hensyn til at han to ganger tidligere er bøtelagt for å ha kjørt motorvogn uten å ha førerkort.

I formildende retning er det tatt hensyn til de tiltaltes unge alder og at kontrollen med de militære biler ikke synes å ha vært særlig stor. A er også tidligere helt ustraffet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

