---
title: "Rt-1955-107"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-01-29
publisert: "Rt-1955-107"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 11 B/1955"
parter: "Christiania søforsikringsselskab (overrettssakfører Sigrud Müller - til prøve) mot D/S «Lysaker» tidsbefraktere, Det Bergenske Dampskibsselskab (høyesterettsadvokat Per W. Blom). Adistert: Njord handel og Industri A/S (høyesterettsadvokat P. Normann Meyer)."
forfatter: "Gaarder, kst. dommere Rode, Helgesen, Thrap, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Sjøloven (1893) §118"
  - "§139"
  - "§141"
  - "Sjøloven (1893)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-107"
censurert: false
---

# Rt-1955-107

Dommer Gaarder: Oslo byrett med sjøkyndige domsmenn avsa 17. november 1945 dom med denne domsslutning:

«Det Bergenske Dampskibsselskab og Njord Handel og Industri A/S frifinnes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Dommen ble av Christiania Søforsikringsselskab innanket for Eidsivating lagmannsrett, som den 31. januar 1948 stadfestet byrettens dom. Saksomkostninger ble heller ikke tilkjent for lagmannsretten.

Om sakens nærmere sammenheng henvises til byrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Christiania Søforsikringsselskab har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Av ankeerklæringen hitsettes:

«1. Det er feil rettsanvendelse og bevisbedømmelse når lagmannsretten som byretten har funnet å måtte legge Høyesteretts dom av 18. juli 1903, inntatt i Nordiske Domme i Sjøfartsanliggender for 1903 331, til grunn for sin avgjørelse.

Saksforholdet i nærværende sak er etter den ankende parts skjønn ikke analogt med saksforholdet i den sak nevnte dom angår. Dommen fører til urimelige konsekvenser og følges ikke i praksis.

Der hersker sedvanerett som statuerer ansvar for tidsbefrakter overfor varemottaker direkte og på like linje med rederens ansvar overfor varemottaker.

2\. Det er feil rettsanvendelse når lagmannsretten ikke finner at sjøfartsloven hjemler et solidarisk ansvar for tidsbefrakter og reder i tilfelle som det nærværende sak gjelder.

3\. Det er feil rettsanvendelse når lagmannsretten ikke har funnet ankemotparten direkte ansvarlig overfor den ankende part for følgene av ankemotpartens superkargos feil og forsømmelser.


*— side 108 —*

4\. Det er feil bevisbedømmelse når lagmannsretten finner at kapteinen har underskrevet konnossementene på vegne av sitt rederi, til tross for at der ble anvendt ankemotpartens og Det Nordenfjeldske Dampskibsselskabs felles konnossementblanketter, som er forsynt med nevnte rederiers navn og flagg.

5\. Det er feil bevisbedømmelse når lagmannsretten ikke har funnet at ankemotparten ved sitt forhold har tilkjennegitt å ville betrakte seg som rett saksøkt, ifall det påståtte erstatningskrav ikke lot seg regulere i minnelighet.»

Det bemerkes for øvrig at den ankende part for Høyesterett ikke har hevdet at det etter sjøloven består et solidarisk ansvar for tidsbefrakter og reder, men det hevdes at det i dette tilfelle iallfall foreligger ansvar for Det Bergenske Dampskibsselskab.

Den ankende har nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt:

«Lysaker»s tidsbefrakter, Det Bergenske Dampskibsselskab, Bergen, dømmes til å erstatte Christiania Søforsikringsselskab, Oslo, kr. 9000 samt sakens omkostninger for alle retter.

Subsidiært:

«Lysaker»s tidsbefrakter, Det Bergenske Dampskibsselskab, Bergen, dømmes til å erstatte Christiania Søforsikringsselskab, Oslo, kr. 3000 samt sakens omkostninger for alle retter.»

Motparten, Det Bergenske Dampskibsselskab (BDS) har nedlagt denne påstand:

«Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at Christiania Søforsikringsselskab betaler saksomkostninger til Det Bergenske Dampskibsselskab for alle retter.»

Det Bergenske Dampskibsselskab har også for Høyesterett adsitert Njord Handel og Industri A/S, som var adsitert for byretten og lagmannsretten. I adsitasjonssaken har BDS nedlagt denne påstand:

«Prinsipalt:

Njord Handel og Industri A/S kjennes forpliktet til å erstatte Det Bergenske Dampskibsselskab kr. 3000 av det beløp med omkostninger som Det Bergenske Dampskibsselskab måtte bli tilpliktet å betale til Christiania Søforsikringsselskab.

Subsidiært:

Saken hjemvises til ny behandling i Oslo byrett.

I begge tilfelle:

Njord Handel og Industri A/S betaler saksomkostninger til Det Bergenske Dampskibsselskab for alle retter.»

A/S Njord Handel og Industri har nedlagt denne påstand:

«I. Prinsipalt: Anken avvises.

Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes.

II\. I begge tilfelle: Njord Handel og Industri A/S tilkjennes hos Det Bergenske Dampskibsselskab saksomkostninger både for byretten, lagmannsretten og Høyesterett.»


*— side 109 —*

Det er for Høyesterett enighet om at det samlede tap som varemottagerne eller den ankende part krever erstattet av BDS, settes til kr. 9000. Videre er det enighet om at den del av tapet som er voldt av superkargoen, eventuelt settes til kr. 3000, men det er benektet at superkargoen har begått noen feil som BDS er ansvarlig for. For øvrig foreligger saken i faktisk henseende i alt vesentlig i samme skikkelse som for byretten og lagmannsretten.

Når det gjelder sakens hovedspørsmål, nemlig om BDS er forpliktet overfor varemottagerne i henhold til konnossementene, er jeg kommet til at byrettens og lagmannsrettens dommer er riktige. Konnossementene er undertegnet av skipets fører, som også har betegnet seg som sådan, og etter vanlige regler er det da skipets rederi, ikke tidsbefrakteren, som er blitt forpliktet. Jeg tiltrer her lagmannsrettens begrunnelse. Jeg vil tilføye at den oppfatning som lagmannsretten har lagt til grunn, var en festnet regel i norsk rett da sjølovsendringene av 1938 ble forberedt og gjennomført. Endringsloven av 1938 innførte som et nytt avsnitt i sjøloven regler om tidsbefraktning, men i dette finnes intet som tar avstand fra den oppfatning som er kommet til uttrykk i dommen av 1903 og i senere rettspraksis. Tvert imot kan det sies at regressreglene i §139, 2. ledd, og §141 forutsetter at det er rederen som utad er den ansvarlige. Det samme kan sies om Baltime-certepartiets klausuler 9 og 13. BDS var tidsbefrakter av D/S «Lysaker» på Baltime-certeparti.

Skulle tidsbefrakteren bli ansvarlig i henhold til konnossementene, måtte han i det konkrete tilfelle ha opptrådt slik at hans handlemåte måtte oppfattes som en overtagelse av konnossementsansvaret. Det er dette som den ankende part mener er forholdet i denne sak. Det hevdes nemlig at konnossementene utpeker BDS som den ansvarlige, fordi de er utferdiget på BDS' konnossementsformular og for øvrig er redigert av dets ekspeditør, selv om de er undertegnet av kapteinen. Men disse momenter er ikke tilstrekkelige til å konstatere at BDS har latt konnossementene utstede på sine vegne. Formularen bar for øvrig ikke bare BDS' men også Det Nordenfjeldske Dampskibsselskabs navn, og er en ren standardformular. At BDS er et linjerederi og at D/S «Lysaker» var satt inn i BDS' ordinære linjetrafikk, kan ikke begrunne noe annet resultat. En annen sak er at resultatet ikke alltid i slike tilfelle vil fremtre som rimelig.

Jeg finner heller ikke at varemottagerne kan bygge noe selvstendig krav overfor BDS på sjølovens §118. Det transportansvar som skulle bestå, er i tilfelle oppstått etterat varene er brakt ombord - dette er det enighet om for Høyesterett - og overtatt av skipets rederi, og ansvar for tidsbefrakteren antas da ikke å kunne gjøres gjeldende.

Den ankende part har subsidiært anført at BDS må


*— side 110 —*

være ansvarlig for den del av skaden som skyldes BDS' superkargos forhold. Herom er å si at jeg ikke kan se at det er ført bevis for at superkargoen har opptrådt på noen ansvarsbetingende måte.

Den ankende part har subsidiært hevdet at BDS må bli ansvarlig fordi det ikke har reist innsigelsen om at det er «Lysaker»s rederi som har ansvaret, før etterat kravet mot dette rederi var preskribert. Jeg vil i den anledning først bemerke at skipets eier i disse forhold regelmessig har regress til tidsbefrakteren, og at krav fra konnossementets innehaver visstnok i praksis som oftest rettes umiddelbart til tidsbefrakteren eller hans ansvarsassurandør. Vil tidsbefrakteren påberope seg at han ikke er rette vedkommende, bør han derfor gjøre det i tide, og blir den annen part villedet ved at så ikke skjer, vil det ofte ligge nær å si at innsigelsen går tapt. I dette tilfelle mener jeg imidlertid at stillingen ikke er slik. Saksøkerens sakfører har således i sin korrespondanse med Skuld, som var ansvarsassurandør både for BDS og D/S «Lysaker»s rederi, holdt det åpent om han ville rette kravet mot BDS eller rederiet, og BDS har på sin side overhodet ikke uttalt seg overfor saksøkeren før saksanlegget. Derimot sier BDS i skrivelse av 6. mars 1944 til Njord, som BDS i tilfelle mente å ha regresskrav overfor: «Der gjenstår nu av preskribsjonsfristen bare rundt om en måned, og kan man ikke ved avtale få ordnet saken innen den tid, så er der jo ikke annet for enn at vi må la oss saksøke og inndrage Dem i saken.» Gjenpart av dette brev mottok saksøkerens prosessfullmektig fra Skuld, og jeg må gå ut fra at BDS har regnet med at så skulle skje. Jeg er enig med lagmannsretten i at det ville være ønskelig om BDS allerede i dette brev eller tidligere hadde bebudet å ville fremsette den omhandlede innsigelse, men på den annen side legger jeg vekt på at skrivelsen er rettet til Njord, ikke til saksøkeren, og at denne var representert av sakfører, som jo i tilfelle hadde anledning til å søke nærmere orientering før han reiste søksmålet. Selv om jeg på dette punkt har vært i tvil, finner jeg således ikke at det er tilstrekkelig grunnlag til å etablere ansvar for BDS.

Lagmannsrettens dom blir således å stadfeste. Jeg finner at saksomkostninger heller ikke bør ilegges for Høyesterett i forholdet mellom BDS og Christiania Søforsikringsselskab. Derimot antar jeg at BDS bør tilsvare den adsiterte part, Njord Handel og Industri A/S, saksomkostninger for alle retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, bortsett fra omkostningsavgjørelsen i forholdet mellom Det Bergenske Dampskibsselskab og Njord Handel og Industri A/S.


*— side 111 —*

I forholdet mellom Christiania Søforsikringsselskab og Det Bergenske Dampskibsselskab tilkjennes ikke saksomkostninger.

I saksomkostninger for alle retter betaler Det Bergenske Dampskibsselskab til Njord Handel og Industri A/S 2 000 - to tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Kst. dommer Rode: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Thrap og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Theodor Petersen med sjøkyndige domsmenn Hans Holter og Axel Leegaard):

I mars måned 1943 påtok Det Bergenske Dampskibsselskab seg å frakte en del partier sildemel med D/S Lysaker fra forskjellige lasteplasser i Nord-Norge til mottagere i Oslo og Drammen. Det er opplyst at skipet eies av skipsreder Ludvig Lorentzen, Lysaker, og at det var tidsbefraktet av Det Bergenske Dampskibsselskab. Ved lossingen i Oslo den 30. mars viste det seg å være skader på lasten og undervekt på anbrukne sekker, hvilket påståes å skrive seg fra mangelfullt utstyr til beskyttelse av lasten i skipets rom og uforsiktig behandling av lasten under lasting og lossing. Skaden ble reklamert i skrivelse av 31. mars 1943 fra overrettssakføer Shepherd til dampskipsekspeditør Berg-Hansen & Co. og gjenpart derav sendt Det Bergenske Dampskibsselskab og skipsreder Ludvig Lorentzen.

Christiania Søforsikringsselskab, som har erstattet mottagerne for skaden med et beløp kr. 6 692,67, der tillagt omkostninger kr. 1 075 utgjør kr. 7 707,67, har under henvisning til sjøfartslovens §118 saksøkt «Bergenske». - - -

Retten skal bemerke:

Det er på det rene, at skipets kaptein undertegnet konnossementene. Kapteinen var her som ellers i rederiets tjeneste og det kan derfor ikke etter det opplyste og konnossementenes innhold antas, at han skrev under disse på vegne av «Bergenske».

Ved utstedelsen av konnossementene overtok kapteinen på vegne av rederiet ansvaret for at lasten kom frem i god stand.

Saksøkte har herom henvist til en i Nordiske Domme i Sjøfartsanliggender for 1903 331 inntatt høyesterettsdom, hvori bl.a. anføres at fra det øyeblikk konnossementene er utstedt «har ladningseieren den samme garanti for varenes sikre transport til og utleverelse på bestemmelsesstedet som i tilfelle av direkte befraktning. Og det antas å ligge utenfor hva der med rimelighet kan ansees forutsatt av partene ved underbefraktningens avslutning, at underbortfrakteren der regelmessig vil mangle nærmere kjennskap samt adgang til inngående kontroll med skip og besetning, skulle vedbli ved siden av rederiet å være ansvarlig for oppfyllelsen av de av skipperen gjennom konnossementet overtatte forpliktelser.» Det henvises også til R. Knoph, Norsk Sjørett side 274.

Da «Njord» ifølge konnossementene var avskiper og derhos også var «Bergenske»s ekspeditør på lasteplassen må det antas at «Njord» var


*— side 112 —*

befrakter for mottagerne og at det kjente til at skipet var befraktet av «Bergenske» og at dets reder var Lorentzen.

Saksøkeren påstår at denne sak ligger annerledes an enn den sak som er omhandlet i høyesterettsdommen, fordi konnossementene er skrevet på «Bergenske»s blanketter og fordi «Bergenske» i en skrivelse til «Njord» av 6. mars 1944 har anført bl.a.: «Der gjenstår nu av preskripsjonsfristen bare rundt om en måned, og kan man ikke ved avtale få ordnet saken innen den tid, så er det jo ikke annet for enn at vi må la oss saksøke og inndra Dem i saken.»

Retten antar at det nærmest må være en tilfeldighet, at «Bergenske»s blanketter ble benyttet foranlediget ved at «Njord» var «Bergenske»s ekspeditør på stedet.

Hva angår den siterte skrivelse bemerkes for det første at den er stilet til «Njord» og for det annet at den ikke inneholder fraskrivelse av adgangen til å fremsette noen innsigelse ved et eventuelt søksmål.

Når det derhos av saksøkeren er anført at rederiet ikke hadde adgang til å kontrollere skipet og dets utstyr og at dette måtte påligge «Bergenske» er dertil å bemerke, at kontrollen tillå kapteinen, der som før nevnt var i rederiets tjeneste.

I henhold til det anførte vil saksøkte bli å frifinne. Som følge derav vil også adsiterte bli å frifinne. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Johs. Koefoed og Sverre Dæhli og skifteforvalter Kristen Urdal):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til samme resultat som byretten og tiltrer i det vesentlige dens begrunnelse.

Det er av den ankende part fremholdt at den av byretten påberopte høyesterettsdom, inntatt i Nordiske Domme 1903 331, fører til urimelige konsekvenser og at den i praksis ikke følges. Det er ført som vitne en befrakter i Lorentzens rederi som har forklart at i tilfelle av tidsbefraktning reises aldri krav mot rederiet, men mot tidsbefrakteren for skade og manko på last, hvis det da ikke gjelder f. eks. rederiets oppfyllelse av sin forpliktelse til å holde skipet i klasse.

Lagmannsretten skal hertil bemerke at den nevnte høyesterettsdom er fulgt av senere dommer og i teorien. Det henvises til Knoph: Norsk Sjørett side 274. Jantzen: Certepartier og konnossementer side 293-96 og Jantzen: Godsbefraktning til sjøs, side 65. Hvorvidt en annen praksis er så alminnelig som av det ene vitne forklart, kan retten ikke bedømme. Og selv om det ved oppgjør mest følges en annen praktisk fremgangsmåte, finnes ikke det tilstrekkelig til at retten kan gå ut fra at det hersker en annen sedvanerett enn den domstolene og teorien har gått inn for, og lagmannsretten finner ikke å kunne legge noen annen rettsregel til grunn. Bestemmelsen i sjøfartsloven §139 om tidsbefrakterens plikter med hensyn til lasting, stuing og læsing m. m. antas ikke å medføre noen annen regel med hensyn til rederiets ansvar, jfr. §139 annet ledd, og §141. Det samme gjelder certepartiets bestemmelser om tidsbefrakters plikter. Og skipets vedkommende må fremdeles ansees som rederiets folk i forhold til N.L. 3-21-2 og ikke som


*— side 113 —*

tidsbefrakterens. Det synes som meget kunne tale for at det i tilfelle som her ble anerkjent et solidarisk ansvar, men man finner seg ikke berettiget til å konstatere et sådant ansvar.

Lagmannsretten finner ikke at det i nærværende sak foreligger særlige forhold som medfører en annen løsning enn i den påberopte høyesterettsdom.

Hvorvidt Lorentzens rederi ville hatt full regress til Bergenske Dampskibsselskab er ikke helt på det rene for lagmannsretten og kan for øvrig ikke sette saken i noen annen stilling.

Om Bergenske har utstedt instrukser til kaptein og ekspeditører og har hatt superkargo ombord og derfor hadde adgang og plikt til å overvåke lastens behandling, fritar heller ikke det rederiet for å ha det prinsipale ansvar overfor ladningsmottageren, og det kan ikke sees at nærværende sak av den grunn atskiller seg fra den sak som lå til grunn for høyesterettsdommen av 1903 så at et annet resultat må bli følgen.

Konnossementene er utstedt på blanketter som er påtrykt «Det Bergenske Dampskibsselskab, Bergen», og «Det Nordenfjeldske Dampskibsselskab Trondheim» og disse rederiers flagg. Men dette kan ikke være tilstrekkelig til at skipets fører må betraktes som å ha underskrevet konnossementet på Bergenskes vegne og ikke på sitt rederis, og til at Bergenske må betraktes som å ha overtatt et ansvar som reder som det ellers ikke ville hatt. Det er ikke benektet at det var kjent at skipet tilhørte Lorentsens rederi. At skaden er reklamert både til skipets rederi og til Bergenske kan ikke tillegges vekt. Heller ikke at Bergenske gjennom Assuranceforeningen Skuld har forhandlet om kravet gjennom lengre tid. Bergenske har ikke erkjent kravet. Det kan muligens sies at det tidligere burde ha fremsatt den innsigelse at det overhodet ikke var ansvarlig som følge av at det blott var tidsbefrakter og ikke eier av skipet. Men det kan ikke antas at det derved har forspilt denne innsigelse eller forpliktet seg til ikke å gjøre den gjeldende. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

