---
title: "Rt-1955-232"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-03-05
publisert: "Rt-1955-232"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 22 B/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Skau, Gundersen, Gaarder, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §18"
  - "Løsgjengerloven (1900)"
  - "§16"
  - "§28"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-232"
censurert: false
---

# Rt-1955-232

Dommer Skau: Drammen byrett avsa 5. januar 1955 dom med denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1903, dømmes for overtredelse av løsgjengerlovens §16, første og annet ledd, til fengsel i 45 dager, hvorfra går 30 dager for utholdt varetektsfengsel.

Påtalemyndigheten gis i medhold av lovens §18 bemyndigelse til å sette tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt.»

Dommen ble avsagt under dissens for så vidt angår spørsmålet om anbringelse etter løsgjengerlovens §18, idet rettens formann stemte for at bemyndigelse ikke skulle gis. Domfelte har anket over dommen, idet han gjør gjeldende at bemyndigelse til anbringelse ikke bør gis. Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til byrettens domsgrunner.

Jeg finner at anken bør tas til følge. Det kan etter min mening diskuteres om det etter det som er opplyst kan sies at domfelte jevnlig misbruker alkohol. Jeg finner det imidlertid ikke nødvendig å ta standpunkt til dette spørsmål, idet jeg er enig med byrettens formann i at det etter domfeltes forhold siden han ble løslatt fra Opstad, iallfall ikke er tilstrekkelig grunn til på det nåværende tidspunkt å gi bemyndigelse til tvangsanbringelse.

Domfelte har etter begjæring av påtalemyndigheten i henhold til Drammens forhørsretts kjennelse av 6. januar 1955 sittet fengslet i medhold av løsgjengerlovens §28. Resten av den idømte straff er dermed utsonet.


*— side 233 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

A dømmes for overtredelse av løsgjengerlovens §16, første og annet ledd til fengsel i 45 - førtifem - dager, som er utsonet ved utholdt varetektsfengsel.

Påstanden om bemyndigelse til anbringelse etter løsgjengerlovens §18 tas ikke til følge.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Gaarder, Holmboe og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (byfogd K. Høvde med domsmenn H. C. Christoffersen og Hjalmar Winness):

\- - -

Tiltalte A er født i Holt 20. desember 1903, er ugift og uten forsørgelsesbyrde, har ikke fast bopel og er hjemstavnsløs. Han kaller seg anleggsarbeider, men lever angivelig vesentlig av å binde kurver eller børster som han reiser rundt og selger, og oppgir å ha tjent det siste året mellom fire og fem tusen kroner. Han er uformuende. Han har ikke gjort militærtjeneste, er fradømt retten hertil, opplyser han. Tiltalte har ikke førerkort for motorvogn. Han er tidligere 12 ganger straffedømt, derav to ganger - nemlig i 1950 og 1951 - for beruselse, siste gang til 60 dagers fengsel samt tvangsanbringelse etter løsgj.l. §18, og har sittet på Opstad i 18 mndr., hvorfra han kom ut 18. juli 1953. Videre er han i årene 1931-1954 bøtelagt for beruselse i alt 40 ganger, dels i Drammen, dels i Oslo, Kongsberg og Ringerike. - - -

Retten finner å måtte legge vitneforklaringene til grunn og finner det da bevist at tiltalte var åpenbart beruset. Han blir derfor å felle for overtredelse av løsgj.l. §16 første ledd, idet beruselsen var forsettlig. Drammen jernbanestasjons vestibyle er et alminnelig beferdet sted, og politiet var tilkalt av stasjonens vakthavende idet det var midt i trafikktiden.

Da tiltalte i løpet av det siste året tidligere er bøtelagt for beruselse (§16) 5 ganger, nemlig 7. februar, 4. mars, 27. april, 20. mai og 18. juli 1954, slik som nevnt i tiltalebeslutningen, hvilket tiltalte erkjenner, blir han i medhold av lovens 16 annet ledd, å ilegge fengselsstraff, som settes til 45 dager. - - -

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om bemyndigelse til å anbringe tiltalte i tvangsarbeidshus eller kuranstalt etter lovens §18. Retten tar påstanden til følge, idet dens flertall - domsmennene - finner det godtgjort at tiltalte er en person som jevnlig misbruker berusende drikker. - - -

Mindretallet - rettens formann - finner ikke å kunne stemme for tvangsanbringelse. Han legger da vekt på at tiltalte etter det opplyste i to forholdsvis lange perioder har klart å avholde seg fra alkohol eller


*— side 234 —*

i ethvert fall ikke har vært bøtelagr, således fra han slapp ut fra Opstad 18. juli 1953 til 6. februar 1954 og fra 18. juli til 11. november 1954. Han opplyser at han i den førstnevnte perioden reiste rundt og solgte de varer han hadde arbeidet under oppholdet på Opstad og i den annen periode først hadde fast arbeid i Mjøndalen i 1 1/2 måned og deretter i Hønefoss i tre måneder. Fra sistnevnte sted er fremlagt attest fra hans arbeidsgiver som gir ham det beste skussmål. Der drev han dels anleggsarbeid, dels gårdsarbeid, og grunnen til at han sluttet var at det ikke var mer arbeid. En uke etter ble han arrestert i Drammen på grunn av nærværende sak, men har deretter også sonet den forrige boten fra 18. juli 1954. I betraktning av disse to gode perioder for tiltaltes vedkommende mener rettens formann det ikke kan sies godtgjort at tiltalte jevnlig misbruker alkohol, iallfall er det under disse omstendigheter ikke tilstrekkelig grunn til på det nåværende tidspunkt å gi bemyndigelse til tvangsanbringelse. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

