---
title: "Rt-1955-1002"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-10-21
publisert: "Rt-1955-1002"
stikkord: "Tap av stilling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 125/1955"
parter: "Statsadvokat Harald Siderow Nordgaard, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Schei, Gundersen, Eckhoff, Holmboe, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §182"
  - "§185"
  - "§255"
  - "§270"
  - "§271"
  - "§15"
  - "§183"
  - "§29"
  - "§30"
  - "§32"
  - "§52"
  - "§62"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1002"
censurert: false
---

# Rt-1955-1002

Dommer Schei: Ved Gjerpen herredsretts dom av 25. september 1954 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §270, jfr. §271 nr. 1 slik som disse lød inntil 1. juli 1951, straffelovens §255, §182 og §183 første ledd - alt sammenholdt med straffelovens §62 - til en straff av fengsel i 6 måneder, og til tap av stillingen som skoleinspektør ved Porsgrunn folkeskole i medhold av straffelovens §30 første ledd, jfr. §29 første ledd. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen ble besluttet utsatt i medhold av straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 5 år uten tilsyn. Tiltalte ble dømt til å betale Porsgrunn kommune kr. 7 307,14 og Porsgrunn folkeskoles feriekoloni kr. 222,20. Domfelte begjærte fornyet behandling ved lagmannsrett, og saken ble pådømt av Agder lagmannsrett den 1. april 1955. Domsslutningen lyder slik:

«A, født xx.xx.1898, dømmes for forbrytelser mot straffelovens §270, jfr. §271 pkt. 1 som disse bestemmelser lød før 1. juli 1951, mot straffelovens §270, jfr. §271, mot straffelovens §255 som denne bestemmelse lød før 1. juli 1951 og mot straffelovens §185, 1, jfr. §182, alt sammenholdt med straffelovens §62, til en straff av fengsel i 120 dager. Fullbyrdelsen av fengselsstraffen utsettes i samsvar med straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 år og uten tilsyn. Han fradømmes videre sin stilling som skoleinspektør ved Porsgrunn folkeskole i medhold av straffelovens §29 pkt. 1, jfr. §15, 2 og §32.

Han frifinnes for tiltalens pkt. 1 d, 1 k, 1 l, 1 n, 1 o, 1 p 1,


*— side 1003 —*

1 p 15, 2 a, 2 d, 2 e, 2 i, 2 j 6, 2 j 18, 19 og 20, 4 a, 4 c, 4 d, 4 e og 5. For så vidt angår tiltalens post 4 b frifinnes han for overtredelse av straffelovens §182.

Saksomkostninger idømmes ikke.»

Med hensyn til saksforholdet og domfeltes personlige forhold viser jeg til lagmannsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen for så vidt fradømmelsen av stillingen som skoleinspektør angår. Han gjør gjeldende at han var syk på den tid da de straffbare handlinger ble begått, at han etter sin mening ikke har vist seg uskikket eller uverdig til stillingen, og at straffereaksjonen på dette punkt under enhver omstendighet er for streng.

Jeg finner at anken må forkastes. Jeg legger med lagmannsretten vesentlig vekt på at det er en ledende stilling domfelte innehar ved folkeskolen i Porsgrunn, at det er i denne stilling han har begått de straffbare handlinger han er kjent skyldig i, og at han har begått disse handlinger for å skaffe seg økonomisk fordel. Når hans forhold vurderes i denne sammenheng, er jeg enig med lagmannsretten i at det må betegnes som graverende.

Lagmannsretten har gjort rede for resultatet av den rettspsykiatriske undersøkelse, og har ved sin fastsettelse av straffereaksjonen tatt hensyn i formildende retning til at han var nervøs og sjelelig nedbrutt på den tid da handlingene ble gjort. Hans forsvarer for Høyesterett har søkt å supplere opplysningene om hans sinnstilstand på denne tid bl.a. ved erklæringer fra to andre læger, dr. A. Knutson, Porsgrunn, og overlæge Johan Bremer, Oslo. Det nye materiale kan etter min mening ikke gi grunnlag for en endret vurdering av forholdet.

Mitt syn på det foreliggende spørsmål faller sammen med lagmannsrettens: Etter de alvorlige forgåelser domfelte er kjent skyldig i, kan han ikke fortsette i stillingen som skoleinspektør i Porsgrunn. Det ville være uforenelig med de krav som almene hensyn gjør det nødvendig å stille til den som skal inneha en så fremskutt stilling i skolen som det her gjelder. Jeg tiltrer for så vidt i alt vesentlig den begrunnelse lagmannsretten har gitt. Jeg slutter meg også til det lagmannsretten har anført om at fradømmelse av denne stilling ikke bør utelukke domfelte fra beskjeftigelse i annet, passende arbeid i folkeskolen.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Holmboe og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 1004 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann John Lyng og sorenskriverne J. C. Grøner og O. Augdahl):

«Tiltalte A er født xx.xx.1898. Han er skoleinspektør i Porsgrunn. Han er gift og forsørger sin hustru og har to voksne barn. Han har en formue på ca. kr. 8 000 og oppgir å ha hatt en inntekt siste år på ca. kr. 8 000. Han er ikke tidligere straffet.»

Tiltalte ble av lagretten funnet skyldig i 22 tilfelle av bedrageri i tiden 1948 til 1953. Disse besto i at han ved attestasjon av regninger hadde forledet Porsgrunn kommune til å betale for en rekke varer til bruk for skolen, men som ble mottatt og beholdt av ham selv. Det dreiet seg om møbler, bøker, kjøkkenutstyr, vaskemaskin, symaskin og annet husutstyr. For de tilfelle som falt etter den lovforandring som fant sted fra 1. juli 1951, ble bedrageriene ansett som grove. - Tiltalte ble videre kjent skyldig i et tilfelle av underslag av et porselensservise han hadde mottatt som gave til en feriekoloni. - Endelig ble han kjent skyldig i å ha forfalsket Porsgrunn skolestyres protokoll ved å føye til i denne at det på et møte 20. desember 1948 enstemmig var vedtatt å sende et foreslått brev til Kirke- og undervisningsdepartementet, skjønt saken ikke var behandlet.

Om straffutmålingen uttalte lagmannsretten:

«Ved sin utmåling av straffen har retten bygget på den vurdering av tiltaltes handlinger og av tiltaltes person som kort er gjengitt nedenfor.

Tyngden i tiltaltes forbryterske forhold ligger i de formuesforbrytelser og overtredelser av straffelovens §270 og §255 han har gjort seg skyldig i. Det foreligger her et tilfelle hvor en høyt betrodd offentlig tjenestemann, som i stillings medfør har forvaltet betydelige midler, gjennom flere år har ført sine medarbeidere bak lyset for å skaffe seg selv økonomiske fordeler. Hans forgåelser må objektivt sett karakteriseres som meget graverende, selv om de verdier han har tilvendt seg ikke er betydelige. Det tilfelle av forfalskning han er dømt for - tilføyelsen i skolestyrets protokoll for møtet 22. desember 1948 - kan derimot ikke karakteriseres som tilsvarende alvorlig etterat saken er kommet i en noe annen stilling ved lagrettens frifinnende svar på de øvrige spørsmål om dokumentforbrytelser.

Om tiltaltes forhold som offentlig tjenestemann og om hans vandel for øvrig, foreligger ingen ufordelaktige opplysninger bortsett fra de forhold han nå er dømt for. Det som er kommet frem under bevisføringen synes å tyde på at tiltalte gjennom en årrekke har utført sitt arbeid som skolemann på en faglig sett dyktig og omhyggelig måte. Ved siden av sitt egentlige arbeid har han ytet en medborgerlig innsats som i seg selv har krav på respekt. Hans holdning under krigen var uklanderlig, og den førte til at han for en tid satt arrestert, og senere ble forvist fra sin daværende hjemstedskommune. Umiddelbart etter krigen ble han enstemmig valgt til ordfører i Namsos, - en av de kommuner som ble hårdest rammet under krigen - og det er opplyst at han i dette tillitsverv ytet en verdifull innsats under gjenoppbyggingen, en innsats som brakte ham almen anerkjennelse fra alle dem som nøt godt av hans arbeid. Det må innrømmes at det er vanskelig å forene det bilde man


*— side 1005 —*

gjennom disse opplysninger får av tiltaltes karakter med de forbrytelser han nå har gjort seg skyldig i.

Tiltalte har vært undersøks av oppnevnte psykiatriske sakkyndige, overlæge Anchersen og dr. Leo Eitinger. De sakkyndiges erklæring og uttalelser i retten kan kanskje gi en viss forklaring på denne tilsynelatende motsetning mellom tiltaltes tidligere vandel og de lovovertredelser han nå har gjort seg skyldig i gjennom de senere år. Etter de sakkyndiges uttalelser er det på det rene at tiltalte har hatt et fullstendig sammenbrudd i februar/mars 1953 som førte til en periode av sinnssykdom. I tiden før årsskiftet 1952/53 er det på den annen side på det rene at tiltalte må regnes som strafferettslig ansvarlig. De sakkyndige finner imidlertid at det kan være grunn til å tro at han også før dette tidspunkt har vært plaget av sterke nervøse lidelser. De antyder at årsaken til dette kan være de påkjenninger han gjennomgikk under krigen, og det sikkert meget sterke arbeidspress han påtok seg umiddelbart etter krigen. Gjennom dette kan tiltaltes selvkritikk være svekket og hans vurderingsevne sløvet, så han har begått handlinger som ellers ikke synes å stemme med grunntrekkene i hans karakter. Etter rettens mening har han krav på at det tas hensyn til dette ved den rettslige - og for så vidt også den moralske vurdering av hans forhold.

Under disse forhold har retten omhyggelig overveiet spørsmålet om å fradømme tiltalte den stilling han gjennom årrekker har utdannet seg for og som han synes å ha de faglige betingelser for å fylle. Det er umiddelbart innlysende at tiltaltes utdannelse og praksis er av den art at han vanskelig vil kunne skaffe seg et passende arbeid utenfor det offentlige undervisningsvesen. En fradømmelse av stillingen vil derfor ramme tiltalte hårdt.

Retten er imidlertid kommet til det resultat at påtalemyndighetens påstand må tas til følge på dette punkt. Retten vil i denne forbindelse vise til de uttalelser som finnes i straffelovkomiteens innstilling om rettighetstap av november 1950 12 flg. Spesielt synes de uttalelser som finnes på side 13, spalte 1, 3. avsnitt, å kunne gis direkte anvendelse på den sak som her foreligger. Etter en samlet vurdering av tiltalte og de opplysninger som foreligger om ham, finner retten at det neppe er grunn til å frykte fremtidige misbruk eller misgrep fra hans side om han får anledning til å fortsette i offentlig tjeneste. En tror tvert om at han vil kunne gjøre fyldest for seg i en passende og mer tilbaketrukket stilling i undervisningsvesenet. Men retten finner likevel at de forgåelser tiltalte har gjort seg skyldig i er så graverende at det vil svekke den nødvendige respekt til offentlige myndigheter hvis han skal fortsette i en fremskutt stilling som leder av folkeskolen i en større kommune. Ut fra denne vurdering må han - i den mening loven bruker uttrykkene - sies å ha vist seg uskikket og uverdig til å fortsette i stillingen som skoleinspektør i Porsgrunn. At almene hensyn krever at tiltalte fradømmes denne spesielle stilling, er etter rettens mening helt klart. Men dette bør etter rettens mening ikke utelukke at han om passende anledning måtte by seg, kan få overta en mindre ansvarsfull og fremskutt stilling i undervisningsvesenets tjeneste. - - -.»


*— side 1006 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

