---
title: "Rt-1955-652"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-06-30
publisert: "Rt-1955-652"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 72 B/1955"
parter: "A/S Bøhnsdalen (overrettssakfører Per Brunsvig - til prøve) mot Eidsvoll kommune (høyesterettsadvokat Trygve Bendixen)."
forfatter: "Kst. dommer Rode, Heiberg, Kruse-Jensen, Bendiksby, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §44"
  - "§37"
  - "§38"
  - "§44"
  - "§48"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-652"
censurert: false
---

# Rt-1955-652

Kst. dommer Rode: Mellom treforedlingsbedriften A/S Bøhnsdalen Mills Ltd. og det personlige firma Mathiesen-Eidsvold Værk besto det inntil 1947, da bedriftene ble slått sammen til én, et intimt fellesskap med hensyn til både eierforhold og ledelse. Mathiesen-Eidsvold Værk, som jeg heretter kaller Mathiesen, driver jordbruk og sagbruk, og eier dessuten store skogarealer - det er oppgitt vel 300 000 dekar - og leverte herfra råstoff til A/S Bøhnsdalen Mills Ltd., som jeg heretter kaller Bøhnsdalen. Bedriftene hadde felles pensjonsfond, ett for funksjonærer og ett for arbeidere.

I inntektsåret 1946 avsatte Bøhnsdalen til de to fond henholdsvis 300 000 og 275 000 kroner, som ble forlangt fratrukket selskapets skattbare inntekt. Ligningsmyndighetene nektet å godkjenne til fradrag den del av avsetningene som de mente ville falle på pensjonsforpliktelsene overfor Mathiesens skogsfunksjonærer og skogsarbeidere. Beløpet ble skjønnsmessig satt til 125 000 kroner, og det er ikke gjort noen innvending mot dette tall. Bøhnsdalen beregnet den hertil svarende kommuneskatt og trygd til 8 238 kroner og har 5. februar 1949 latt seg overgå utpantning for dette beløp med gebyr. Utpantningen ble påklaget til Eidsvoll namsrett. Etterat klagen var overført til behandling i søksmåls former, avsa namsretten 18. desember 1950 dom med slik domsslutning:

«Utpantning holdt 5. februar 1949 av herredskassereren i Eidsvoll hos A/S Bøhnsdalen for kr. 8 245,50 med rente stadfestes.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Bøhnsdalen har påanket dommen. Anken gjelder lovanvendelsen, som påstås å være uriktig når namsretten har ment at Mathiesens adgang til å få fradrag for pensjonsutgifter vedkommende skognæringen har noen innflytelse på Bøhnsdalens rett til inntektsfradrag for den foretatte avsetning. Subsidiært gjøres gjeldende at det er uriktig når namsretten har bygget på at Mathiesen ikke har rett til fradrag for slike utgifter.

Anken er av Kjæremålsutvalget tillatt innbrakt direkte for Høyesterett, hvor saken foreligger i samme skikkelse som for namsretten. Bøhnsdalen har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Utpantningen av 5. februar 1949 oppheves, og


*— side 653 —*

Eidsvoll kommune tilpliktes å la foreta ny ligning hvorunder A/S Bøhnsdalen ved ansettelsen av selskapets inntekt for inntektsåret 1946 gis fradrag for ytterligere kr. 125 000.

Subsidiært: Utpantningen av 5. februar 1949 stadfestes for det skattebeløp som fremkommer når A/S Bøhnsdalen ved ny ligning er gitt fradrag i bruttoinntekten for hele selskapets avsetning i 1946 til «Mathiesen-Eidsvold Værk's og A/S Bøhnsdalen Mills Ltd.'s Funksjonærfond».

I begge tilfelle: Eidsvoll kommune dømmes til å betale til A/S Bøhnsdalen saksomkostninger for namsretten og Høyesterett.»

Eidsvoll kommune har nedlagt slik påstand:

«Prinsipalt: Namsrettens dom stadfestes.

Subsidiært: Utpantningsforretningen stadfestes for det beløp som fremkommer etter ny ligning bygget på følgende grunnlag:

Av de tilbakeførte kr. 125 000 av avsetningene til Pensjonsfond for funksjonærer og Pensjonsfond for arbeidere innrømmes fradrag i inntekten for den del av betalte pensjoner til skogsfunksjonærer kr. 8 736 som vedrører Mathiesen-Eidsvold Værks skoger i Eidsvoll kommune.

I begge tilfelle: A/S Bøhnsdalen betaler sakens omkostninger for namsretten og for Høyesterett til Eidsvoll kommune.»

Angående saksforholdet viser jeg til namsrettens domsgrunner. For Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, som jeg ikke finner det nødvendig å regne opp.

Jeg er kommet til et annet resultat enn namsretten, idet jeg finner at Bøhnsdalen har krav på innteksfradrag for hele den gjennomførte avsetning, 575 000 kroner.

Etter landsskattelovens §44 k har en skattepliktig på betingelser som der nevnt krav på fradrag for «beløp som avsettes til fond for ytelse av pensjon - - til funksjonærer og arbeidere i den skattepliktiges næring».

Bestemmelsen i den form den hadde ved ligningen 1947/48 kom inn ved tilleggsloven av 24. juni 1938. Foranledningen til denne var bl.a. at Høyesterett i en dom referert i [Rt-1935-274](Rt-1935-274 "wikilink") flg. hadde antatt at avsetning til et understøttelsesfond på grunnlag av lovens daværende lydelse måtte være skattefri til tross for at avsetningen ikke kom vedkommende skattyters arbeidere og funksjonærer til gode. Departementet foreslo derfor i Ot. prp. nr. 65 for 1938 at fradragsretten skulle være betinget av at avsetningen gjaldt «fond for ytelse av pensjoner - - til den skattepliktiges funksjonærer eller arbeidere». Etterat proposisjonen var satt frem, ble det til den forsterkede kommunalkomité, som hadde proposisjonen til behandling, gjort henvendelse bl.a. fra Norges Rederforbund og fra Norges Industriforbund. I Rederforbundets skriv av 19. mai var bl.a. anført:


*— side 654 —*

«Videre opstår spørsmålet om proposisjonen krever at hvert enkelt aktieselskap må oprette pensjonsfond for sig eller om hvert rederifirma kan oprette pensjonsfond for sine aktieselskapers sjøfolk og sine egne kontorfunksjonærer. Rederifirmaet opfattes i det daglige liv som en enhet, f. eks. sjøfolk anser sig ansatt i rederifirmaets tjeneste, ikke hos vedkommende aktieselskap, hvis navn det neppe engang kjenner. På den annen side arbeider kontorfunksjonærene faktisk for samtlige firmaets aktieselskaper, selv om de formelt er ansatt ikke i aktieselskapene, men i rederifirmaet.»

I Industriforbundets skriv av 7. juni het det bl.a.:

«Vi har dessuten festet vår oppmerksomhet ved at beløpet må være avsatt til den skattepliktiges funksjonærer og arbeidere. Hvis dette uttrykk outreres, passer det ikke helt for selskapssammenslutninger. Her vil hvert enkelt av selskapene være skattepliktig. Imidlertid vil det være naturlig at det her oprettes et pensjonsfond som skal komme arbeidere og funksjonærer i alle konsernets selskaper eller i flere av disse til gode.

Formodentlig vil det efter proposisjonen være full adgang til å ordne pensjoneringen i selskapssammenslutninger på denne måte, med vanlig følge for inntektsskatten. Vi vilde være takknemlig om det blev gitt uttrykk for dette i komitéens innstilling. Skulde det menes at tolkningen frembyr tvil, vil vi henstille at lovteksten på dette punkt tydeliggjøres.»

Skrivene er nevnt i komitéens innstilling O XXV, men ikke kommentert der. I innstillingen heter det at komitéen vil forandre departementets forslag, og så følger komitéens forslag, som ble vedtatt, og som altså ga rett til fradrag for avsetninger til fond til pensjonering av «arbeidere og funksjonærer i den skattepliktiges næring». Det nevnes i komitéens innstilling at departementet på forespørsel har erklært at det ikke hadde noe å bemerke til den foreslåtte forandring.

Loven trådte i kraft straks, og fradragsretten skulle gjelde allerede fra den da pågående ligning (for 1938/39). Den 9. juli 1938 sendte så Finansdepartementet utet rundskriv - nr. 126 - hvor det bl.a. heter:

«Samtidig er i loven inntatt den begrensning, at avsetningen bare begrunner fradrag, når den skjer til fond for ydelse av pensjon (derunder uførhets-, enke- og barnepensjon) til funksjonærer og arbeidere i den skattepliktiges næring. Adgangen til å kreve fradrag ved inntektsligningen for avsetning til understøttelsesfond er således bortfalt. Det vil heller ikke være adgang til å gi fradrag for avsetninger til fond der f. eks. er organisert som fellesfond for bedrifter innen en bestemt branche, selv om formålet med fondet er å yde pensjoner til funksjonærer og arbeidere i branchen. Når flere bedrifter som tilhører forskjellige skattepliktige står under samme ledelse eller er sammensluttet på annen måte, antas dog vedkommende


*— side 655 —*

skattepliktige å ha krav på fradrag for avsetning til fond, hvis formål er å yde pensjoner som nevnt i §44 (§38) k til bedriftenes funksjonærer og arbeidere.»

Jeg finner det ikke nødvendig for løsningen av den foreliggende sak å ta standpunkt til spørsmålet om det har vært meningen med den endrede ordlyd som bestemmelsen fikk etter komitéens forslag, å gi rett til fradrag for avsetning til slike «fellesfond» som det som denne sak gjelder, og derved imøtekomme henstillingen fra Rederforbundet og Industriforbundet. Etter de foreliggende opplysninger må jeg nemlig gå ut fra at de retningslinjer som departementet trakk opp i nevnte rundskriv, senere har vært fulgt av ligningsmyndighetene. Jeg viser i den forbindelse til innstillingen av 29. mars 1950 fra skattelovutvalget for pensjonsordninger, hvor det side 11 uttales:

«Det er nå gjort helt klart at fondet må være til fordel for «funksjonærer og arbeidere i den skattepliktiges næring.» Dette fører bl.a. med seg at det ikke blir gitt fradrag for avsetning til fellesfond for bedrifter innen en bestemt bransje, selv om formålet med fondet er å yte pensjoner til arbeidere og funksjonærer i bransjen. Derimot blir det gitt fradrag for avsetning til felles pensjonsfond for flere bedrifter som tilhører forskjellige skattepliktige når bedriftene står under samme ledelse eller er sammensluttet på annen måte.»

Etter dette mener jeg at det iallfall må ansees for gjeldende rett at en skattepliktig har krav på skattefrihet for avsetninger til pensjonsfond også i tilfelle hvor fondet skal yte pensjoner til en annen bedrifts funksjonærer og arbeidere, når det mellom de to bedrifter er en slik forbindelse som nevnt i departementets rundskriv - nemlig at de «står under samme ledelse eller er sammensluttet på annen måte». At dette også da den omtvistede ligning fant sted ble ansett for å være gjeldende rett, og at forbindelsen mellom de to bedrifter Bøhnsdalen og Mathiesen-Eidsvold Værk tilfredsstillet vilkårene for skattefrihet for avsetning til «fellesfond», bekreftes av følgende: Ved den omtvistede ligning har ligningsmyndighetene kun nektet fradrag for den del av Bøhnsdalens avsetning, som måtte antas å svare til hva der ville komme Mathiesens folk i skognæringen til gode, mens ligningsmyndighetene har godtatt som fradragsberettiget den del som vedrører funksjonærer og arbeidere i Mathiesens næringsvirksomhet utenom skognæringen. Og i en uttalelse som Riksskattestyret den 14. april 1950 har avgitt i anledning av saken, er det bl.a. sagt: «Selv om en etter Finansdepartementets rundskriv av 9. juli 1938, nr. 126, kan tillate Bøhnsdalen å avsette til sikring av pensjon i Mathiesen-Eidsvold Værk, kan en ikke gå så langt at Bøhnsdalen derved får fradrag for avsetning for pensjon til Mathiesens skogsarbeidere og funksjonærer.» Det er da også kommunens standpunkt i saken at når skattefrihet er nektet for de kr. 125 000, så er det


*— side 656 —*

ene og alene fordi dette beløp antas å referere seg til den del av pensjonsfondet som må sies å komme Mathiesens skogsarbeidere og funksjonærer til gode, og at denne løsning følger som en nødvendig konsekvens av at Mathiesen på grunn av de spesielle regler som gjelder for ligning i skognæring, ikke ville ha fått fradrag for slik avsetning. At Bøhnsdalen ville fått fradrag for hele det avsatte beløp hvis Mathiesen ikke hadde hatt skognæringen, er på det rene.

Når man imidlertid - som jeg altså antar - må gå ut fra som gjeldende rett at én skattepliktig - under forhold som i den foreliggende sak - har krav på skattefrihet for avsetninger til pensjonsfond som også kommer en annen bedrifts folk til gode, så kan jeg ikke finne noe holdepunkt for å anta at denne skattefrihet bortfaller om - og i den utstrekning - den annen bedrift driver skognæring.

Begrunnelsen for det standpunkt som departementet inntok og ligningsmyndighetene har bygget på, må - så vidt jeg forstår - være at den ene bedrift, når det mellom den og den annen bedrift består en forbindelse som i rundskrivet nevnt, har en egen interesse i å bidra til pensjonering av den annen bedrifts folk. At det - etter den praksis som ble etablert på grunnlag av den høyesterettsdom som er referert i [Rt-1938-950](Rt-1938-950 "wikilink") - ikke ville blitt gitt fradrag for avsetning til pensjonering av Mathiesens skogsarbeidere og funksjonærer om avsetningen var foretatt av Mathiesens inntekt av skognæringen, kan derfor etter min mening ikke bringe spørsmålet om Bøhnsdalens fradragsrett i noen annen stilling.

Etter dette blir det ikke nødvendig for meg å gå inn på spørsmålet om hvilken betydning Høyesteretts dom av 14. mai 1955 i Treschow-saken - hvor det ble antatt at pensjonsytelser til funksjonærer skal tas i betraktning ved ansettelsen av skogsverdien - kunne få for den foreliggende tvist.

Mitt resultat blir altså at den ankende part må gis medhold i sin prinsipale påstand om at utpantningen oppheves og at kommunen må foreta ny ligning hvorunder Bøhnsdalen gis fradrag for de omtvistede kr. 125 000.

Etter dette antar jeg at kommunen må erstatte Bøhnsdalen saksomkostninger for namsretten og Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Utpantningen av 5. februar 1949 oppheves og Eidsvoll kommune tilpliktes å la foreta ny ligning. Under denne ligning gis A/S Bøhnsdalen fradrag i inntekten for ytterligere 125 000 - ett hundre og tjuefem tusen - kroner.

I saksomkostninger for namsretten og Høyesterett betaler Eidsvoll kommune til A/S Bøhnsdalen (6 000 - seks tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.


*— side 657 —*

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Bendiksby og Skau: Likeså.

Av namsrettens dom (dommerfullmektig Sigurd Dreyer):

\- - -

Retten skal bemerke at felles pensjonsfond for A/S Bøhnsdalen og Mathiesen-Eidsvold Værk ble opprettet 24. november 1941. Dette ble spaltet opp i to fellesfond, nemlig et arbeiderfond og et funktjonærfond, fra 1. september 1943. Fondenes vedtekter er stadfestet av Sosialdepartementet og er fremlagt under saken som dok. nr. 8, 12 og 14.

I følge vedtektene har arbeidere og funksjonærer ved de to bedriftene de samme pensjonsrettigheter uten hensyn til hva den enkelte bedrift har skutt inn til enhver tid, idet det er bestemt at «størrelsen av pensjonene skal fastsettes under hensyntagen til den offentlige alderstrygds bestemmelser». Videre er det for det tilfelle at en eller begge bedrifter trer i likvidasjon, bestemt at fondenes midler skal fordeles «med nødvendig trygdeteknisk hjelp», altså ikke i forhold til hva der er skutt inn.

Heller ikke regnskapsmessig har det vært sondret mellom de to bedrifters avsetninger. Det fremlagte regnskap for arbeiderfondet for årene 1944, 1945 og 1946, sakens dok. nr. 21, 22 og 23 viser dette. Det er ikke her foretatt noen oppdeling av fondets midler etter som det refererer seg til tilskudd fra den ene eller den annen bedrift, heller ikke er dette tilfelle med utbetalingene.

Heller ikke kan retten se at saksøkeren har ført noe bevis for at den enkelte bedrifts avsetninger bare kommer denne bedrifts arbeidere og funksjonærer til gode. Riktignok er det fremlagt en del tallmateriale, sakens dok. nr. 42 og 43, hvor det søkes påvist at utbetalingene til Mathiesen-Eidsvold Værks arbeidere og funksjonærer står i et rimelig forhold til denne bedrifts avsetninger til fellesfondene. Retten finner det imidlertid unødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmål, da en slik forholdsmessighet ikke kan skjønnes å utelukke saksøktes påstand om at utbetalingene må være et resultat av begge bedrifters avsetninger.

Retten vil på sin side legge avgjørende vekt på de fremlagte vedtekter og regnskaper og antar at enhver avsetning kommer arbeidere og funksjonærer i begge bedrifter til gode. Så vidt forståes er dette standpunkt i overensstemmelse med fellesfondenes formål, dette at flere bedrifter under samme ledelse skyter inn kapital til et felles pensjonsfond, hver etter sin økonomiske evne til enhver tid, til fordel for arbeidere og funksjonærer i alle deltagende bedrifter.

Etter dette finner retten derfor at en del av den omtvistede avsetning i 1946 også kom Mathiesen-Eidsvold Værks skogsarbeidere og skogsfunksjonærer til gode. Avgjørende for spørsmålet om også denne del av avsetningen kan komme til fradrag i A/S Bøhnsdalens inntekt for 1946, må etter rettens oppfatning bli hvordan det stiller seg med pensjonsutgiften ved inntektsansettelsen for skogsbedrifter.

For slike bedrifter kommer landsskattelovens §48, jfr. §37b til anvendelse. Sistnevnte bestemmelse viser igjen til Riksskattestyrets forskrifter av 14. mars 1931. Retten forstår denne bestemmelse slik at


*— side 658 —*

det for utgiftenes vedkommende ikke er spørsmål om hvilke utgifter den aktuelle eier kan dokumentere han har hatt på driften de forskjellige år, men hvilke utgifter en skogeier i alminnelighet må regne med å ha ved driften av denne bestemte skog. Forat det skal sikres så vidt mulig ensartethet og nøyaktighet i vurderingen, er det så i forskriftene fastslått hvilke driftsutgifter det skal regnes med. Retten forstår disse slik at pensjonsutgifter ikke skal komme i betraktning ved beregningen av skogverdien og prosentinntekten. Retten vil i denne forbindelse vise til forskriftene V punkt D-F, spesielt punkt D,b som tar med blant driftsutgiftene riks- og syketrygdpremie men ikke nevner noe om utgifter til pensjonering.

Retten skal tilføye at dette resultat er i overensstemmelse med høyesterettsdommen av 1938 som saksøkte påberoper seg og som saksøkeren selv har fulgt for så vidt angår pensjonsavsetninger til fellesfondene fra Mathiesen-Eidsvold Værk. For øvrig skal retten bemerke at den anførte dom fra Larvik namsrett, Utv. IX side 806 ikke kan sees å ha fraveket Høyesteretts avgjørelse når det gjelder spørsmålet om pensjonsutgifter for skogeiere kan komme til fradrag ved beregningen av skog inntekten. Om dette spørsmål heter det bare at «retten antar at det ved høyesterettsdommen i [Rt-1938-950](Rt-1938-950 "wikilink") og 1935 949 må ansees fastslått at der ikke kan gjøres noe fradrag i den overensstemmende med §48 beregnede nettoinntekt prosentinntekt av skogen» - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

