---
title: "Rt-1955-305"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-03-26
publisert: "Rt-1955-305"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 29 B/1955"
parter: "Gudmund K. Kleiveland (overrettssakfører Reidar Stiegler - til prøve) mot Anders Otterstokken (høyesterettsadvokat Tjodvald Gjelsvik)."
forfatter: "Thrap, Eckhoff, kst. dommer Rode, Helgesen, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Granneloven (1887) §12"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-305"
censurert: false
---

# Rt-1955-305

Dommer Thrap: I 1947 anla Gudmund, Norvald, Olav og Olai Kleiveland - 4 oppsittere på Kleiveland i Hosanger - sak mot Anders Otterstokken for å få ham dømt til å fjerne slipp og verkstedsbygning i Hetleviken, tilpliktet å stanse virksomheten og dømt til å erstatte voldt skade på saksøkernes laksefiske. Nordhordland herredsrett - sorenskriveren med fagkyndige domsmenn - avsa 24. september 1948 enstemmig dom i saken,


*— side 305 —*

hvorved saksøkte ble frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Dommen ble av saksøkerne påanket til Gulating lagmannsrett, som 2. september 1950 - med to fagkyndige domsmenn - avsa enstemmig dom med slik domsslutning:

«Herredsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom har Gudmund Kleiveland påanket til Høyesterett med slik påstand:

«1. Anders Otterstokken dømmes til å fjerne sin slipp og sitt verksted i Hetleviken, og tilpliktes til å avstå fra å drive sin virksomhet med slipp og verksted, så langt den kan antas å være til skade for den ankende parts laksefiske.

2\. Den ankende part tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

De tre andre saksøkere er ikke parter i ankesaken, som heller ikke omfatter det opprinnelig fremsatte krav om erstatningsbetaling.

Motparten har påstått lagmannsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Den ankende part har for Høyesterett gjort gjeldende:

1\. Strandrettighetene er felles for hovedbrukene på Kleiveland, og da motparten som eier av utskilte bruk ikke har noen del i dette fellesskap, har han ingen rett til å ha slipp og verksted, selv om disse skulle ligge innenfor grensen for hans egen eiendom.

2\. Da slipp og verksted ligger utenfor grensen for hans egen eiendom (b.nr.9), har motparten i hvert fall ingen slik rett. Lagmannsretten har tatt feil, når den har funnet at motparten har vært i hevdsbegrunnende god tro i de over 20 år, han har hatt slipp og verksted stående i felles utmark eller felles sjøstrand.

3\. Virksomheten ved slippen og verkstedet påfører under enhver omstendighet så stor skade på laksefisket at virksomheten må opphøre etter en interesseavveiing, slik som dette synspunkt blant annet er kommet til uttrykk i nabolovens §12.

Saksforholdet og partenes anførsler ellers fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Til bruk for Høyesterett er holdt en rekke bevisopptak med avhør av parter og vitner og fremlagt nye dokumenter, som senere vil bli nevnt i den utstrekning de har betydning for avgjørelsen.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten.

Når det gjelder hevdsspørsmålet, er jeg enig med lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. I likhet med lagmannsretten finner jeg at motparten og hans hjemmelsmann i hevdstid har hatt slippen og verkstedet i Hetleviken i forsvarlig tro på at de hadde rett til det. Det er for Høyesterett ikke fremkommet nye opplysninger av betydning som gir grunn til å fravike lagmannsrettens bevisvurdering. Jeg antar etter dette


*— side 306 —*

at motparten har hevdet rett til å ha slipp og verksted stående der de nå er. Når det gjelder påstanden om at de skal fjernes fra stedet, er det da ikke nødvendig å ta standpunkt til den ankende parts anførsel om at hovedbrukene eier sjøstranden på Kleiveland eller hans anførsel om at slipp og verksted ligger utenfor grensen for motpartens egen eiendom.

Også når det gjelder spørsmålet om den ankende part kan forlange virksomheten stanset på grunn av skadevirkninger på laksefisket, er jeg kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan på vesentlige punkter tiltre dens begrunnelse.

Jeg er enig med lagmannsretten i at verkstedsdriften, som den hittil har vært drevet, ikke har hatt betydning for fisket ved Ytre Askildneset, som ligger langt fra verkstedet. Jeg nevner i denne forbindelse at den sakkyndige for Høyesterett, fiskerikonsulent Paul Bjerkan, i sin betenkning har uttalt at denne notplassen etter hans oppfatning kan settes ut av betraktning i denne sak, og at det bare er forholdene ved den annen fiskeplass, Otterstokken, som har betydning for avgjørelsen.

Når det gjelder laksefisket ved Otterstokken, nevner jeg at den ankende part, som for sin eiendom har 1/8 av fisket, bare har rett til å fiske der hvert åttende år. Han hadde slik rett senest i 1938, 1946 og 1954. Det siste året gjorde han ikke bruk av retten da han - etter hva han anfører - ikke fant det lønnsomt.

Fisket foregår og har alltid foregått med giljenot. Om giljenes plasering gjennom tidene er det i det vesentlige enighet mellom partene. Så langt tilbake som sikre opplysninger foreligger, nemlig fra 1870-årene og frem til 1938, var det bare én gilje. Den sto ved «Nøstet», 250 meter fra der hvor verkstedet ble oppført i 1925/26. I 1938 satte den ankende part opp en ny gilje innenfor «Kabelen», 137 meter fra verkstedet. Den ble flyttet i 1939 av en av de andre fiskeberettigede utenfor «Kabelen», 176 meter fra verkstedet, hvor den - bortsett fra en kort tid i 1941 - sto i årene fremover. I 1946 satte den ankende part opp gilje på «Sjuratufto», ca. 60 meter fra verkstedet. I 1950 leiet han lakseretten og satte da på ny giljen opp på «Sjuratufto», men nå 57 meter fra verkstedet, hvor den i 1951 ble brukt av en av de andre fiskeberettigede. Ved rettskraftig dom ble det i 1948 avgjort at de fiskeberettigede bare har rett til å bruke én gilje på Otterstokken, men at de kan flytte giljen langs stranden innenfor området av fiskeplassen.

Som det vil sees har lagmannsretten antatt at det er situasjonen som den var på den tid da verkstedet ble bygget, og da giljen altså sto ved «Nøstet», som er avgjørende ved bedømmelsen av om verkstedsdriften volder skade på fisket. Jeg kan ikke fullt ut slutte meg til denne oppfatning. Etter min mening må skadevirkningene bedømmes også under den forutsetning at giljen ble flyttet noe nærmere verkstedet, f. eks. frem til området omkring «Kabelen». Dette ligger etter forholdene i denne sak innenfor hva motparten måtte regne med da han


*— side 307 —*

begynte verkstedsdriften. Men jeg kan ikke gi den ankende part medhold i at motparten pliktet å ta i betraktning at giljen kunne bli flyttet til «Sjuratufto», i verkstedets umiddelbare nærhet, og at det er skaden på dette fiske som skal bedømmes. Riktignok har den ankende part rett til å ha giljen stående og drive sitt fiske på dette sted. Han gjør imidlertid i ankesaken ikke gjeldende noe krav om erstatning for skade på fisket ved «Sjuratufto». Det han krever er at verkstedsdriften skal stanse ut fra et interesseavveiingsprinsipp. Men for å nå frem med sin påstand herom, måtte det etter min mening være, fordi han i hvert fall kunne godtgjøre at «Sjuratufto» er den beste fiskeplassen på Otterstokken - forutsatt at verkstedet ikke var der -, og at han ikke var tjent med de gamle plassene ved «Nøstet» eller «Kabelen». Dette finner jeg ikke sannsynliggjort. Etter de foreliggende opplysninger støttet til erfaringer fra fisket er det tvert imot meget som tyder på at de gamle plasser er like gode, om ikke bedre enn den nye plass ved «Sjuratufto». Jeg nevner at den sakkyndige for Høyesterett i sin betenkning har gitt uttrykk foren annen oppfatning, men jeg finner ikke å kunne tillegge hans uttalelse på dette punkt noen avgjørende vekt.

Ut fra de forutsetninger jeg foran har nevnt kan jeg ikke finne det bevist at verkstedet, som det hittil har vært drevet, medfører nevneverdig skade på laksefisket. Tilbakegangen i fjordfisket etter laks har vært alminnelig i de senere årtier, og den fremlagte statistikk vedkommende Nord-Hordland fiskeridistrikt viser en utpreget tendens i samme retning. Det er i saken heller ikke for Høyesterett lagt frem eksakte talloppgaver over totalfangsten i de forskjellige år på Otterstokken eller andre fiskeplasser i fjorden. Det er således ikke noe sikkert å bygge på, hverken når det gjelder å konstatere hvor stor tilbakegangen har vært på stedet, eller når det gjelder å trekke sammenligninger med andre fiskeplasser. Det lar seg således på grunnlag av det foreliggende materiale ikke konstatere om tilbakegangen på Otterstokken har vært større enn på andre steder.

De foreliggende opplysninger gir heller ikke i seg selv holdepunkt for å anta at verkstedsdriften skader fisket på Otterstokken, når det drives på de steder jeg tidligere har nevnt. Det dreier seg her om et verksted av ytterst beskjedne dimensjoner. Bygningen er på 4 x 6 meter, verkstedet har ikke maskinelt utstyr av vesentlig betydning, og det kan bare utføre alminnelige småreparasjoner. På slippen kan det tas en enkelt båt på opptil 40 fot, men det er et lite antall båter som har vært slippsatt i løpet av en enkelt fiskesesong. En del øket båttrafikk til og fra verkstedet og noen forurensning av vannet fører nok virksomheten med seg, men verkstedet ligger såpass langt fra de fiskeplasser som ble brukt før 1946 at det ikke uten videre kan antas at disse forhold øver noen skadelig innflytelse på fisket. I alle fall kan jeg ikke anta at skadevirkningene er av


*— side 308 —*

den art og betydning at de kan lede til stansing av en virksomhet, som motparten uhindret har utøvet helt siden 1925. Ved avveiingen av partenes interesser kan jeg ikke finne at det her er grunn til å la motpartens stå tilbake for den ankende parts. Det er da ikke grunn for meg til å komme inn på det spørsmål som har vært reist under prosedyren for Høyesterett om motparten ved sin lange bruksutøvelse har hevdet en rett til å utøve bruken, uansett om den medfører skade på fisket.

Jeg antar etter dette at lagmannsrettens dom må bli å stadfeste og at motparten bør tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Gudmund K. Kleiveland til Anders Otterstokken 3 000 - tre tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Kst. dommer Rode, dommer Helgesen og justitiarius Grette: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Eystein Freuchen med fagkyndige domsmenn):

\- - -

I 1886 ble det avholdt utskiftning over en del plasser under gården Kleiveland i Hosanger. Eieren av b.nr. 1 Lars Johannessen, ble tillagt plassen Otterstokken. Han bortfestet den i 1888 til Gudmund Andersen og i 1934 ble den ved jordstyrets mellomkomst tilskjøtet festerens sønn Anders Gudmundsen Otterstokken, etterat den ved skylddeling hadde fått en skyld av 23 øre. Den fikk betegnelsen b.nr. 14 Otterstokken, under g.nr. 39 Kleiveland.

Den førnevnte utskiftning inneholder følgende bestemmelse: «De gamle laksepladse som de disse pladse tilligde rettigheder ved og paa stranden benyttes som hidindtil. Al anden brug til og ved stranden saavel den som nu benyttes som den fremtidig maatte give anledning til deles mellem eierne efter deres brugs ældste skyld.»

Ved skylddelingsforretningen ble det etter oreigningsskjønn av 18. januar 1934, tillagt bruket 3 skogteiger, hvorhos det m. h. t. rettigheter anføres: «Der vert tillagd parsellen beite etter skyldi og rett til landslut av fiske også etter skyldi framfor strandlina til parsellen og Hetleviki. Dei gamle eigerettar vert som fyrr.»

Under b.nr. lå også en plass. Ved skylddeling avholdt i 1902 ble den utskilt som b.nr. 9 Hetlevik av skyld 10 øre og samme år tilskjøtet Gudmund Andersen, hvis enke Anna Andersdt. overdro den til sønnen Anders Gudmundsen Otterstokken, ved skjøte tgl. 30. juli 1934.

I skylddelingen er det bestemt: «Til parsellen skal høre den bruget


*— side 309 —*

tilhørende Furuskog i Vaslien, samt den nedre del av stavstegene. - - - I udmarken skal parsellen have havnegangsret til en ko og tre smaler, men iøvrigt ingen andre udmarksrettigheder. Alle fiskerettigheder, som tilligger Eiendommen er forbeholdt hovedbruget.» - - -

I 1925 anla Anders Otterstokken i den såkalte Hetleviken en mindre slipp og i 1926 oppførte han sammesteds en verkstedsbygning av beskjedne dimensjoner. Slippen og verkstedet har senere hen vært i drift og kundekretsen har for en stor del bestått av fartøyer som har trafikert fjorden, i sildesesongen fangstfartøyer som har fart her. Anders Otterstokken har stelt med alt sammen helt alene inntil den seneste tid, da han har hatt en sønn til hjelp.

Det er denne slipp og denne verkstedsbygning som oppsitterne i den av dem anlagte sak nå forlanger fjernet. - - -

Saksøkerne har som begrunnelse for sine krav anført tre forskjellige grunnlag. For det første hevdes det at så vel slipp som verksted er oppført på oppsitternes felles utmark. For det annet at grunnen i hvert fall ligger under den felles strandlinje og endelig for det tredje at driften av slipp og verksted ved støy, larm, forurensninger etc. skader fisket og derfor er rettsstridig i forhold til de fiskerettigheter som er forbeholdt hovedbrukene.

Retten må anse det godtgjort at så vel slipp som verksted lå utenfor den grense som i øst var trukket for den opprinnelige bygselplass her. I forhold til denne grense ligger disse anlegg i stranden kloss i grenselinjen og som nevnt utenfor denne. Nå hevder Anders Otterstokken at den i 1902 utskilte parsell, som salget til hans far omfattet, strekker seg atskillig lenger østover, nemlig til en steil bergvegg, som naturlig begrenser arealet ved Hetleviken, - den såkalte Hetlevikur, og videre at da anlegget ligger på denne grunn så er det oppført på egen eiendom.

Nå er det imidlertid klart at hvis Hetlevikuren tilhørte den felles utmark så kunne eieren av b.nr. 6 (hvorav 9 er utskilt) ikke selge noen del av denne. Kun for så vidt denne del tillå hans innmark kunne han avhende den. (Skylddelingen sier da også at det solgte bruk omfatter brukets anparter av innmarken i den såkalte Hetlevik.) At den det gjorde bestrides av saksøkerne der påstår at Hetlevikuren har vært og er felles utmark for oppsitterne, - og noen utskiftning for så vidt har ikke funnet sted.

Forholdet er nokså uklart og bevislighetene trekker både i den ene og den annen retning. Så meget synes iallfall på det rene at bygselfolkene og de senere innehavere av plassen i noen utstrekning har utnyttet den temmelig tarvelige slått i uren. Retten er på grunnlag av det foreliggende materiale kommet til det resultat at denne ur hører til den felles utmark, og at eierne av b.nr. 6 således i ethvert fall ikke har kunnet overdra eiendomsretten til Anders Otterstokkens hjemmelsmann. Den har herunder bl.a. lagt vekt på at i tilfelle uren hadde tillagt b.nr. 6 innmark, er det helt usannsynlig og noget nær utenkelig at den med sin beliggenhet i forhold til bygselplassen, atskilt fra brukets øvrige innmark og dens ubetydelige bruksverdi, skulle ha vært holdt unna ved bortbygslingen av plassen. At den ikke medfulgte bygselplassen tyder bestemt på at den ikke kan ha vært innmark, men at den har tilhørt den felles utmark, slik som hevdet av saksøkeren.


*— side 310 —*

Anders Otterstokken har, med det resultat for øye som retten foran er kommet til, gjort gjeldende at han i ethvert fall har hevdet den omhandlede grunn.

Hva den gode tro angår finner retten ingen grunn til å tvile på at denne har vært til stede i hevdstid siden overdragelsen av bruket i 1902. Anders Otterstokken har selv forklart at han påhørte salgsforhandlingene og at det ble fremholdt at kjøpet skulle omfatte Hetleviken og uren til berget, og det er intet fremkommet - jfr. dog senere etter 1925 - som skulle tyde på at denne gode tro senere er bortfalt.

Retten kan dog allikevel ikke anta at vilkårene for en hevdservervelse av hele uren her er tilfredsstillet. Den mener nemlig at den bruk der har vært gjort av stykket, ikke tilfredsstiller fordringen til kravet om besittelse. Det er opplyst at man i noen grad har slått i uren, - men at en eller annen slår disse gresstrå i denne avsidesliggende ur, som for øvrig var skilt fra resten av bruket vedet - om enn skrøpelig - gjerde tilkjennegir etter rettens mening ikke en rådighetsutøvelse tilstrekkelig til å begrunne en hevd.

Annerledes når det handles om den grunn i uren hvorpå slipp og verksted er oppført. Her kan det for så vidt ikke herske noen tvil. Men til gjengjeld melder her spørsmålet seg om Anders Otterstokken har be vart sin gode tro i hevdstid etterat anlegget forelå. Saksøkeren Gudmund Kleiveland har nemlig opplyst at han da Anders Otterstokken bygget på grunnen til verkstedet varslet ham om at anlegget ville ødelegge fisket og at han senere hen anmeldte ham både på grunn av ulemper for fisket som fordi det var bygget på fremmed grunn.

Retten har vært i sterk tvil om hvorvidt Anders Otterstokken under de givne forhold kan ha bevart sin gode tro, - og en aktsom god tro. Alt tatt i betraktning er den dog kommet til det resultat, at det ikke er lykkedes saksøkerne å godtgjøre at Anders Otterstokken har forstått eller har måttet forstå at han her bygget på sviktende grunn. Hva nå den første advarsel angår er det på det rene at den var begrunnet med at fisket ville bli ødelagt. Det synes klart at i den relasjon hvorom det her handles var dette ikke på noen måte egnet til at bibringe Anders Otterstokken den forståelse at han bygget på fremmed grunn. Anlegget kunne selvsagt skade hva enten grunnen tilhørte den ene eller den annen. Tvilsommere stiller saken seg med hensyn til de politianmeldelser som G. Kleiveland sendte. Forholdet ved disse politianmeldelser er dog så lite opplyst og så uklart at retten ikke har turdet tillegge dem noen avgjørende vekt. Det er blitt - således av Anders Otterstokken og hans prosessfullmektig - antydet at saksøkeren G. Kleiveland ikke er blant dem som det er lettest å ha med å gjøre i naboforhold og hvis dette er riktig kan det kanskje være forståelig at Anders Otterstokken ikke har lagt for stor vekt på det skritt G. Kleiveland tok, så meget mer som jo ingen av de øvrige sameiere i utmarken lot høre fra seg. De har tvert imot latt ham drive sin virksomhet i alle disse år uten, så vidt forstått, å ha skredet inn eller tatt affære på noen måte. Det skulle jo heller ikke være egnet til å bringe Anders Otterstokken på andre tanker, at de nevnte anmeldelser ikke foranlediget noen skritt fra påtalemyndighetenes side. De ble så vidt forstått henlagt. Saksøkeren G. Kleiveland har videre anført at Anders Otterstokken under en etterforskning som en av anmeldelsene


*— side 311 —*

foranlediget, hadde tilbudt å betale kr. 800 for å få forlik. Anders Otterstokken karakteriserer dette som grepet ut av luften, - og for øvrig, hva er man ikke villig til å betale for fred og forlik.

Endelig har saksøkerne fremholdt at da strandretten er forbeholdt dem er dette også en hindring for å ha slipp og verksted stående der.

Etter rettens syn på eiendomsforholdene til utmarken blir det unødvendig å komme nærmere inn herpå.

B.nr. 9 er tillagt havnegangsrett til utmarken til en ko og 3 smaler, men i øvrig ingen andre utmarksrettigheter. Bruket har således kun en beiterett i utmarken og er ikke sameier i denne. Noe sameieforhold vil således ikke være en hindring for hevd i det foreliggende tilfelle.

Etter det anførte har Anders Otterstokken i god tro gjennom hevdstid besittet og rådet over den grunn hvorpå slipp og verksted er anlagt og saksøkerne vil ikke i kraft av sin hjemmel til grunnen kunne kreve disse innredninger fjernet eller driften innstillet.

Det neste spørsmål er så om dette anlegg og dets drift kan ansees rettsstridig i forhold til de fiskerettigheter som er hovedbrukene forbeholdt, - og vel også om ulempene ved driften overskrider grensene for hva man plikter å tåle i naboforhold.

Saksøkerne har fremholdt og søkt å påvise at laksefisket har tatt skade av den larm og trafikk som følger med driften av slipp og verksted.

Laksen er en vár fisk og det kan vel vanskelig bestrides at det for herhenhørende fiske sikkerlig ville være det beste om alt i omgivelsene kunne forbli i sin naturlige tilstand, uberørt av utviklingen. Dette lar seg imidlertid ikke gjøre, utviklingen må ha sin gang og forholdet må i noen grad bedømmes i relasjon hertil. Men det er naturligvis grenser for hva man plikter å tåle og spørsmålet er så om disse grenser her er overskredet, og først og fremst om fisket i det hele tatt er blitt påført nevneverdig skade.

Det er klart at et slikt anlegg vil medføre øket trafikk av fartøyer til stedet. Særlig når brislingfisket pågår har retten fått forståelse av at trafikken kan ha vært livlig. Den har imidlertid ikke av det foreliggende bevismateriale kunnet tilegne seg den oppfatning at dette har hatt noen nevneverdig innflytelse på fisket. Forklaringene med hensyn til hvorledes slik trafikk og anlegg av forskjellig art i sin alminnelighet har skadelig innflytelse på fisket, er motstridende og det lar seg neppe dra noen bestemte slutninger om hvorvidt fisket skades eller ikke. Det er visstnok så at fisket i Osterfjorden i de senere år har vært avtagende, og det kan derfor ha sine gode grunner om fisket på Otterstokken også har hatt føling herav. Men slippen og verkstedet kan ikke ta ansvaret herfor og retten har ikke kunnet finne det bevist at spesielt disse innretninger har hatt noen særlig skadelig virkning. Selv om det var så at dette anlegg i noen utstrekning skremte laksen bort fra saksøkernes nøter, kan retten dog ikke finne at dette innebar en krenkelse av deres rettigheter som skulle kunne bevirke at det som rettsstridig måtte fjernes. Det må også gis et visst alburom for andre næringsdrivende.

At fisket er nevneverdig skadet ved de heromhandlede innretninger kan som sagt ikke finnes bevist og da svikter også dette grunnlag for kravet om fjernelse av anlegget.

Saksøkte må derfor i henhold til det anførte bli å frifinne. - - -


*— side 312 —*

Av lagmannsrettens dom (lagmann E. T. Eftestøl og lagdommerne Aage Mørdre og T. Gjessing med to fagkyndige domsmenn):

\- - -

Verkstedet og slippen ligger østenfor grensen og dermed i den omhandlede skogteig utenfor innmarken.

Vedkommende spørsmålet om hevd er som nevnt politianmeldelsen m.v. fremlagt for lagmannsretten. Anmeldelsen omfatter ikke oppførelsen av slippen og verkstedet, men innhegning av utmark og planting i felles beite, forhold som ligger utenfor saken. Da anmeldelsen resulterte i at saken etter bevisets stilling ikke foranlediget offentlig forføyning, sendte Gudmund Kleivelanden besværing til politimesteren, datert 4. september 1925, og i den heter det til sist: «Nu har Gudmund Padøen og hans sønn oppført et slippanlegg i felles sjøstrand uten at disse er medeiere. Jeg gjør hermed krav på at dette blir fjernet.» I anmelderens egen forklaring, slik den er protokollert, heter det imidlertid: «Om anm. eier grunnen der hvor slippen er oppført kjenner kompr. ikke til.» De andre forklaringer som er gitt er forskjellige og til dels nokså upresise i dette punkt. Det er ukjent om forklaringene ble gjengitt for motpartens far Gudmund Paddøen. Men i alle tilfelle synes det som kom frem sammenholdt med at anmeldelsen ikke resulterte i noe og med at anmelderen ikke forfulgte saken på annen måte, ikke tilstrekkelig til å frata motpartens hjemmelsmann og motparten - deres gode tro eller til å gjøre denne uaktsom.

I brevet av 1939 fra Gudmund Kleiveland til motparten gjøres alene gjeldende at driften av slippen og verkstedet skader fisket, ikke at de er bygget ulovlig. Brevet var derfor ikke egnet til å ta fra motparten hans gode tro.

En muntlig henvendelse fra Gudmund Kleiveland til motparten i 1938 har da sannsynligvis også alene gjeldt virkningen for fisket.

I brevet av 13. august 1945 fra overrettssakfører Sandven til overrettssakfører Faye Olsen som må antas brakt videre til motparten, er det derimot gjort oppmerksom på «at Anders Stokken kun har kjøpt parsellen som skogteig, noen annen rett hadde heller ikke selgeren Nils Eriksen Kleiveland ...» I brevet forlanges det festeavgift av den grunn motparten bruker og under enhver omstendighet fri disposisjonsrett over strandlinjen. Etter innholdet av brevet må det videre antas at et ekspl. dat. 19. mars 1945 av den forannevnte «overenskomst», har vært sendt motparten. Overenskomsten inneholder at verkstedet og slippen er bygget på «strandlinje tilhørende gårdene på Kleiveland».

I 1945 er det således meddelt motparten at de ankende eller noen av dem hevdet at slippen og verkstedet var oppført i «felles sjøstrand» og at det var oppført i felles utmark. Dette skjedde imidlertid i hevdsperiodens siste år, og uten at det fulgte noen nærmere påvisning eller legitimasjon. Etterat anlegget hadde stått der og vært i bruk i 19 år, skulle det etter rettens mening mer til for at motparten ikke lenger skulle være i aktsom god tro. Det finnes således at motparten har hatt slippen og verkstedet der i 20 år i forsvarlig tro på at han hadde rett til det. Han har da hevdet slik rett både i forhold til de ankendes eiendomsrett til den felles utmark og i forhold til mulig særlig rett til sjøstranden.

Hva denne siste angår, har de ankende gjort gjeldende at all rett


*— side 313 —*

til bruk av stranden er felles over hele Kleiveland, både på felles grunn og på teiger tilhørende de enkelte bruk. Retten finner det ikke nødvendig å ta standpunkt til hvordan det for så vidt forholder seg. Skjøtet fra 1902 fra eieren av b.nr. 6 til motpartens far på b.nr. 9 inneholder ikke annet om grenser og rettigheter enn en henvisning til skylddeling, og i denne står bare at «Alle Fiskerettigheter som tilligger Eiendommen er forbeholdt Hovedbruget». Derav kan på ingen måte utledes at hovedbruket hadde noen ytterligere rett. Det følger av det som er sagt foran at det ikke finnes påvist at motparten har fått eller burde få noen annen oppfatning.

Hva endelig angår spørsmålet om hvorvidt virksomheten ved verkstedet har hatt til følge skade på laksefisket, har retten vært i sterk tvil, men er som herredsretten blitt stående ved at det ikke er tilstrekkelig godtgjort at virksomheten med det beskjedne omfang den hittil har hatt, har voldt nevneverdig skade. Det materiale de ankende har fremlagt til belysning av spørsmålet er lite fyldestgjørende. Det fremlagte ligningsmateriale vedkommende en enkelt av de ankende, Olai Kleiveland, og hans forgjenger Anders M. Kleiveland er helt utilstrekkelig. Heller ikke kan det utledes noe av oppgaven over hva den ankende Gudmund Kleiveland leverte til en mottager i året 1939.

Retten er derfor i det vesentlige henvist til hva som kan antas på grunnlag av åstedsforholdene. De to fiskeplasser som det er påstått at virksomheten ved verkstedet kan få virkning for, er Ytre Askildneset og Otterstokken eller Hetlevik. Ytre Askildneset ligger så fjernt fra verkstedet at retten ikke antar at virksomheten v/verkstedet som det har vært drevet hittil, har hatt betydning for fisket der.

På den andre nevnte plassen er det opplyst at det i sin tid var gilje ved Smedvik, dvs. vest for «Otterstokken» og langt vest for verkstedet. I 1870-årene ble giljen flyttet østover til omtrent rett ned for de nåværende hus på Otterstokken. I 1939 ble den flyttet et stykke videre østover, dvs. nærmere verkstedet, og i 1946 ble den atter flyttet østover og plasert omtrent på dens nåværende plass, som er forholdsvis nær verkstedet litt vestenfor dette. På den tid da verkstedet ble bygget, sto giljen altså ned for husene på Otterstokken, dvs. et godt stykke fra slippen og verkstedet. Retten finner at det er situasjonen som den var den gang som må bedømmes. Det kunne ikke forutsees at giljen skulle bli flyttet ganske nær innpå verkstedet.

Det er ikke noe holdepunkt for å anta at giljens nåværende plass i og for seg er gunstigere enn den tidligere eller at det er naturlig å ha mer enn en not på omhandlede strekning. Det er vanskelig å ha noen sikker mening om hvorvidt driften av verkstedet hadde noen bestemt virkning på fisket hvor giljen sto før. I mangel av bestemte oppgaver over utbytte finner retten ikke å turde anse for bevist at så var tilfelle. Herved legges vekt på at det ikke kan ha dreiet seg om en virksomhet av stort omfang, ettersom den bare har beskjeftiget motparten og i det siste en sønn av ham. En så beskjeden virksomhet som motpartens hittil har vært, har ikke så langtrekkende virkning som en større bedrift.

At giljen har vært flyttet så mange ganger, tyder for øvrig ikke på at det er noen god fiskeplass på Hetlevik-Otterstokken. - - -


*— side 314 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

