---
title: "Rt-1955-464"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-05-26
publisert: "Rt-1955-464"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 51 B/1955"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Helgesen, Kruse-Jensen, Berger, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§52"
  - "El-tilsynsloven (1929) §10"
  - "El-tilsynsloven (1929)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-464"
censurert: false
---

# Rt-1955-464

Dommer Helgesen: Etter ordre fra statsadvokaten i Vest-Agder og Rogaland utferdiget politimesteren i Rogaland den 18. august 1954 forelegg mot A for forbrytelse mot straffelovens §291. Grunnlaget for forelegget var at A «i slutten av mai til 12. juni 1954 på Bs eiendom i Nedstrand ved tre forskjellige anledninger skar over staget til en høyspentmast tilhørende Karmsund Kraftlag og voldte skade for tilsammen kr. 229». Straffen ble i forelegget satt til en bot stor kr. 100, subsidiært fengsel i 21 dager. Forelegget ble ikke vedtatt, og etter ordre av statsadvokaten ble saken sendt til Ryfylke herredsrett til pådømmelse. Ved herredsrettens dom av 18. november 1954 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §291 til fengsel i 21 dager. Straffens fullbyrdelse ble utsatt etter reglene i straffelovens §52 flg. med en prøvetid på 2 år uten tilsyn, og på det vilkår at A betaler til Karmsund Kraftlag kr. 229 innen en måned fra dommens forkynnelse. I saksomkostninger til statskassen ble han dømt til å betale kr. 50.

A har påanket dommen til Høyesterett på grunn av saksbehandlingen, lovanvendelsen og straffutmålingen.

Anken over saksbehandlingen gjelder utilstrekkelige domsgrunner, og det forhold at det ved sakens pådømmelse i herredsretten ikke forelå lovlig påtalebegjæring fra fornærmede.

Jeg antar at den sistnevnte anke over saksbehandlingen må tas til følge, og at dommen med hovedforhandling må oppheves. Den fornærmede ved den straffbare handling og den som derfor er påtaleberettiget, er Karmsund Kraftlag, hvis vedtekter i §6 bestemmer at «lagets anliggender varetas av et styre og et representantskap». I det foreliggende tilfelle er påtalebegjæring alene fremsatt av ingeniør O. Moen, som er Kraftlagets bestyrer og dessuten stedlig tilsynsmann under Elektrisitetstilsynets kontroll, jfr. lov om tilsyn med elektriske


*— side 465 —*

anlegg av 24. mai 1929 §10. Det er på det rene at styret i kraftlaget ikke har truffet noen beslutning om påtale av det straffbare forhold saken gjelder eller gitt Moen fullmakt til å påtale forholdet. En påtalerett for Moen kan heller ikke bygges på den dokumenterte «Instruks for stedlig tilsyn ved elektriske anlegg». Denne instruks har i punkt 8 regler om det stedlige tilsyns anmeldelser til påtalemyndigheten av overtredelser av forskriftene for elektriske anlegg, men instruksen har ingen bestemmelser om påtaleretten.

Jeg må etter dette legge til grunn at det ikke har foreligget påtalebegjæring fra den som i dette tilfelle har påtaleretten. For så vidt forelå ikke det nødvendige vilkår for å fremme saken ved herredsretten.

Etter straffelovens §291 siste ledd kan påtale finne sted uten fornærmedes begjæring hvis almene hensyn krever påtale. Påtalemyndigheten har imidlertid hverken i forelegget eller på annen måte gitt positivt uttrykk for at almene hensyn har vært til stede. Jeg kan heller ikke finne at man er berettiget til i det foreliggende tilfelle å gå ut fra som sikkert at påtalemyndigheten ved utferdigelsen av forelegget og ved den senere beslutning om å oversende saken til herredsretten har overveiet og tatt standpunkt til om påtale var nødvendig av almene hensyn. Noen sikker slutning om dette kan man etter min mening heller ikke trekke av sakens art. Jeg må derfor bygge på at påtalemyndigheten har handlet alene på grunnlag av Moens anmeldelser med begjæring om tiltale og straff.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Kruse-Jensen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Schei og Soelseth: Likeså.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

