---
title: "Rt-1955-1219"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-12-17
publisert: "Rt-1955-1219"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 158/1955"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Gaarder, kst. dommer Rode, Helgesen, Bahr, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §351"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1219"
censurert: false
---

# Rt-1955-1219

Dommer Gaarder: Lofoten herredsrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 28. oktober 1955 dom, hvorved A, Svolvær, ble dømt for overtredelse av straffelovens §351 nr. 4 til en bot stor 75 kroner, subsidiært fengsel i 6 dager, og til å betale saksomkostninger med 30 kroner.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens dom.

A har påanket dommen til Høyesterett på grunn av lovanvendelsen. Han mener at den såkalte gangvei ikke i lovens forstand er et offentlig sted. Videre har han bl.a. anført at hans atferd ikke er rettsstridig, fordi han har forholdt seg i samsvar med vanlig praksis under arbeid på sin egen eiendom, og han har ikke voldt noen fare for ferdselen, iallfall ikke en fare som er større enn den som på mangfoldige steder i vårt land følger av selve naturforholdene.

Jeg forstår ankeerklæringen slik at domfelte ikke bestrider at den såkalte Knutmarkveien er et alminnelig beferdet eller for alminnelig ferdsel bestemt sted, og dette kan etter dommens beskrivelse heller ikke være tvilsomt. Det annet veistykke som saken dreier seg om, gangstien, er lovlig atkomstvei til et bolighus, jfr. straffelovens §351, siste ledd. Når det gjelder karakteristikken «offentlig sted», er lovanvendelsen derfor riktig. Hell er ikke for øvrig kan anken etter min mening føre frem. Vurderingen av domfeltes atferd henger nær sammen med de faktiske forhold på åstedet, og etter den beskrivelse av de faktiske forhold som herredsretten har gjort, kan jeg ikke se at loven på noe punkt er uriktig anvendt. Dommens beskrivelse av faktum anser jeg også tilstrekkelig.

Jeg stemmer for denne

kjennelse

Anken forkastes.

Kst. dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Bahr og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver Håkon Løchen med domsmenn Jac. Kvitnes og Markus Markussen):

\- - -


*— side 1220 —*

Retten finner bevist:

I 1915-16 lot brødrene Størmer i Svolvær bygge en vei fra Strømbroen utenfor Svolvær og opp til Knutmarken. Denne veien gikk over deres private eiendom som ca. 1930 ble overtatt av tiltalte som fremdeles eier den. Ca. 500 meter fra veiens begynnelse ved Strømbroen har tiltalte på veiens vestside tatt ut brenntorv slik at det er blitt igjen noen utgravninger, torvdammer. Den ene torvdammen ligger langs veien i en lengde av ca. 15 meter og er 5-6 meter bred og 1 1/2 til 2 meter dyp. Den ligger parallelt med veien og i en avstand av ca. 1 1/2 meter fra denne. Veien er på dette sted vel 2 meter bred.

Ved den øvre enden av denne torvdammen tar det av en gangvei i vestlig retning og som står perpendikulært på Knutmarkveien. I den øvre enden av den forannevnte torvdammen er det foretatt videre torvtagning vestover langs gangveien i ca. 20 meters lengde og ca. 4 meters bredde. Også her er torvdammen 1 1/2 til 2 meter dyp og avstanden fra gangstien til kanten av torvdammen er knapt 50 cm. Både fra Knutmarkveien og gangveien skråner veilegemet bratt ned til kanten av torvdammen og denne skråningen er bevokset med gresstuer.

Rundt krysset mellom Knutmarkveien og gangveien ligger det 3 bolighus og lenger oppe i marken ligger det en rekke hytter. Beboerne av disse husene og hyttene har Knutmarkveien som atkomstvei. I sommerhalvåret brukes den meget av folk som skal gå turer i fjellet i Svolværmarken. Det er således ingen tvil om at Knutmarkveien i relasjon til straffelovens §351 første ledd er et offentlig sted, idet den er alminnelig beferdet. Dette er også erkjent av tiltalte.

Retten finner også godtgjort at den ovenfor nevnte gangvei er et offentlig sted i relasjon til straffelovens §351 første ledd, idet den finner bevist at barna i distriktet, 10-15 stykker, jevnlig bruker den som leke- og tumleplass og da den går frem til et bolighus. Denne veien er privat anlagt av tiltalte, men han har intet gjort for å hindre at barna og beboerne av det forannevnte hus bruker den.

Retten finner bevist at torvdammene utgjør en fare for ferdselen på Knutmarkveien og gangveien, idet et menneske som trår utenfor veien på den siden torvdammen ligger meget lett kan ramle i disse på grunn av den bratte og tuete skråningen fra veien og ned til kanten av torvdammen. Et slikt fall kan medføre skader på legeme og vil i det minste grise til klærne til dem som faller ned i.

Om vinteren stenges avløpet fra dammen av slik at vann står i dammen i 1/2 av 1 meters dybde. Dette innebærer en fare for at små barn som faller ned i dammen kan drukne.

Det er godtgjort at barn ved flere anledninger har falt ned i dammen.

På dette sted går veiene over tiltaltes innmark og tiltalte har til sin frifinnelse sterkt fremholdt at bare veilegemet er offentlig sted og ikke hans innmark hvor torvdammene ligger. Retten finner ikke at dette forhold kan lede til tiltaltes frifinnelse, idet den anser det uten betydning hvorvidt selve dammene kan kalles et offentlig sted i relasjon til straffelovens §351, 1 ledd. Det er helt alminnelig på så smale veier som disse at trafikanter må vike helt ut på veikanten for møtende


*— side 1221 —*

trafikk og det er et ofte forekommende tilfelle, og hendelig uhell, at trafikanter trer utenfor selve veilegemet, noe som i nærværende tilfelle lett kan medføre at de faller ned i torvdammen.

Torvdammene er ikke på noen måte inngjerdet eller tildekket. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

