---
title: "Rt-1955-98"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-01-29
publisert: "Rt-1955-98"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 13/1955"
parter: "Marit Rønning i uskiftet bo (tidligere O.H. Rønning) (høyesterettsadvokat Einar Haugestad) mot Staten ved Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker ved overrettssakfører Per Faye-Lund - til prøve)."
forfatter: "Bendiksby, Heiberg, Nygaard, Schei, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Særavgiftsloven (1933) §1"
  - "Handelsnæringsloven (1935) §34"
  - "LOV-1953-05-19-11-§3"
  - "LOV-1953-05-19-11"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-98"
censurert: false
---

# Rt-1955-98

Dommer Bendiksby: På grunnlag av rapport fra bedrifts-revisor Otto Dahl om bokettersyn hos handelsmann O. H. Rønning foretok skatteinspektøren i Hedmark den 4. februar 1949 i medhold av §11, §12, §13 Bestemmelser om beregning og oppkreving av omsetningsavgift fastsatt ved kongelig resolusjon av 21. desember 1945 skjønnsmessig etterberegning av omsetningsavgiften for Rønning for årene 1940 til 1947. Den etterberegnede tilleggsavgift med 40 pst. straffetillegg og renter utgjorde for alle årene tilsammen kr. 6892. For dette beløp ble det den 24. mars 1949 holdt utpantning hos Rønning. Utpantningen ble av Rønning påklaget til namsretten.

Rønning påklaget også etterberegningen til Klagenemnda for omsetningsavgiften. Ved klagenemndas kjennelse av 30. desember 1950 ble den etterberegnede tilleggsavgift og


*— side 99 —*

straffetillegget noe nedsatt, slik at avgiftsbeløpene tilsammen utgjorde kr. 4724, hvortil kommer 6 pst. rente fra de respektive forfallsterminer. Utpantningen ble av staten fastholdt for det avgiftsbeløp som fremkom ved klagenemndas kjennelse.

Klagen over utpantningen ble av namsretten overført til behandling i søksmåls form. Namsretten avsa den 30. juni 1951 dom i saken med slik domsslutning:

«Utpantning holdt hos O. H. Rønning den 24. mars 1949 for etterberegnet omsetningsavgift stadfestes for det beløp som fremkommer på grunnlag av kjennelse avsagt 30. desember 1950 av Klagenevnden for omsetningsavgift, med de endringer at straffetilleggene og avgift for uttak av ved fra egen skog faller bort.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Denne dom ble av begge parter påanket til Eidsivating lagmannsrett, som den 26. januar 1953 avsa dom med følgende domsslutning:

«Utpantningen av 24. mars 1949 hos O. H. Rønning med den til grunn for samme liggende etterberegning av omsetningsavgift stadfestes med de endringer som følger av klagenemndas kjennelse, dog slik at avgiften for veduttak fra egen skog bortfaller.

I sakskostnader for herredsretten og lagmannsretten betaler O. H. Rønning til Staten ved Finansdepartementet 1000 kroner innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Lagmannsrettens dom er av O. H. Rønning påanket til Høyesterett. Rønning er senere avgått ved døden, og hans enke i. uskiftet bo, Marit Rønning, har overtatt saken. Anken gjelder dommen i dens helhet.

Rønning har gjort gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet at det var lovlig adgang til skjønnsmessig fastsettelse av avgiftsgrunnlaget med tilsidesettelse av regnskapet. Subsidiært gjør han gjeldende at han ikke har handlet forsettlig eller grovt uaktsomt; vilkårene for straffetillegg er da ikke til stede, liksom det bare er anledning til å foreta etterberegning for 5 år bakover. Han har endelig gjort gjeldende at regnskapene for 1942 og 1945 må ansees godkjent, idet det tidligere har vært holdt bokettersyn for disse år, og at det derfor nå ikke kan være anledning til å foreta etterberegning for disse år. Denne anførsel er ny for Høyesterett.

Rønning har nedlagt slik påstand:

«Utpantning avholdt 24. mars 1949 hos kjøpmann O. H. Rønning med den til grunn for samme liggende etterberegning av omsetningsavgift for årene 1940/41 til 1947/48 oppheves.

Finansdepartementet tilpliktes å betale saksomkostninger for alle retter.»

Staten ved Finansdepartementet har nedlagt følgende påstand:

«1. Utpantningsforretning avholdt den 24. mars 1949 hos den


*— side 100 —*

ankende part, og den til grunn for samme liggende etterberegning av omsetningsavgift med straffetillegg samt omkostninger og renter stadfestes med de korreksjoner som følger av kjennelse av 30. desember 1950 fra Klagenemnda for omsetningsavgift, dog slik at beregnet avgift for uttak av ved fra egen skog bortfaller.

2\. Den ankende part dømmes til å erstatte Staten ved Finansdepartementet saksomkostninger for alle retter.»

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens og lagmannsrettens domsgrunner.

Til bruk for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Nord-Østerdal herredsrett til avhøring av O. H. Rønnings sønn, Magne Rønning, og ved Hamar byrett til avhøring av bedriftsrevisor Otto Dahl. Det er for Høyesterett fremlagt atskillig nytt materiale, således regnskapsoversikter, korrespondanse med ligningsmyndighetene, oppgaver over forskjellige varepriser, utskrift av Norges Kjøbmannsblad for så vidt angår et foredrag holdt av skolebestyrer Elvebakk den 27. juli 1950 og brev fra statsautorisert revisor H. Schierenbeck til advokat Haugestad av 30. juni 1954.

Jeg er kommet til det resultat at Rønnings påstand om opphevelse av utpantningen og den etterberegning av omsetningsavgift som ligger til grunn for samme må tas til følge.

Det spørsmål som foreligger til avgjørelse, er om vilkårene for skjønnsmessig ansettelse av avgiftsgrunnlaget etter §11 i Bestemmelser om beregning og oppkreving av omsetningsavgift var til stede. Staten har påberopt seg to grunnlag for den skjønnsmessige etterberegning: For det første hevdes det at Rønnings oppgaver over omsetningen etter §6 i bestemmelsene ikke var bygget på regnskap som var ført i samsvar med gjeldende lov og forskrifter, idet det ved bokettersynet ble påvist rettelser på kassekonto i kasseboken, jfr. bestemmelsene §11 nr. 3. For det annet hevdes det at regnskapet viste for lav bruttofortjeneste og derfor måtte antas å være uriktig, jfr. bestemmelsene §11 nr. 2.

Jeg kan ikke finne at de rettelser av tallene for salgsbeløp som er påvist på kassekonto er mangler ved regnskapet av en slik art at de alene gir tilstrekkelig grunnlag for å sette regnskapet til side og fastsette avgiftsgrunnlaget ved skjønn. Den måten rettelsene er foretatt på, er i strid med gjeldende forskrifter og må sterkt kritiseres, men det foreligger ikke noe som tyder på at rettelsene er foretatt for å endre månedens eller årets resultat. Som påpekt av herredsretten er det bare i to av tilfellene mulighet for at rettelsene kan være foretatt for å unngå negativ balanse ved månedens slutt. Rettelsene er ikke særlig mange når man tar hensyn til at de fordeler seg overet tidsrom av 8 år, og beløpene er ikke betydelige. Som nevnt av herredsretten er det i mange av tilfellene mulig å avgjøre hvilket tall opprinnelig har stått. Man kan, etter min oppfatning,


*— side 101 —*

ikke utelukke at det er riktig som Rønning har påstått, at rettelsene er foretatt for å beriktige feilskrift eller for å få med i posteringen av dagssalget beløp som er innkommet etterat dagens salg var bokført. Det som jeg har nevnt, viser at regnskapet formelt ikke var i orden, men jeg er etter de opplysninger som foreligger blitt stående ved at feilene ikke svekker tilliten til dets riktighet på en slik måte at man på dette grunnlag kan sette det til side.

Jeg går dernest over til å behandle det annet grunnlag som staten har påberopt seg, nemlig at regnskapet viste for lav bruttofortjeneste og at derfor omsetningen etter regnskapet - og dermed etter Rønnings oppgaver til skatteinspektøren - måtte antas å være mindre enn den virkelige omsetning.

Rønnings regnskap viste for hele tidsrommet 1940-47 ifølge revisor Dahls rapport en bruttofortjeneste på kr. 69 072, svarende til 6,89 pst. av omsetningen. Denne bruttofortjeneste er etter statens mening unormalt liten, og dette er nærmere begrunnet med henvisning til at den av revisor Dahl beregnede teoretiske bruttofortjeneste for det samme tidsrom utgjør kr. 126 421 - eller 11,93 pst. av omsetningen. Det er videre gjort gjeldende at den gjennomsnittlige bruttofortjeneste for samme tidsrom hos 6 andre kjøpmenn i Folldal, som det er naturlig å sammenligne med, var henholdsvis 10,55 pst., 9,09 pst., 12,23 pst., 9,52 pst., 11,99 pst. og 10,17 pst. av omsetningen samt at bruttofortjenesten i landhandlerier vanligvis ligger mellom 10 og 13 pst.

Jeg er enig i at disse opplysninger om den vanlige bruttoprosent og den teoretisk beregnede for Rønnings forretning viser at en bruttoprosent på 6,89 er unormalt lav. Men forutsetningen for at disse sammenligninger skal kunne tillegges avgjørende vekt som bevis for at Rønnings regnskap var uriktig, må være at bruttofortjenesten var utregnet på samme måte og etter samme prinsipper for Rønning som i de tilfelle det sammenlignes med. Etter de opplysninger som foreligger for Høyesterett kan jeg ikke finne godtgjort at dette er tilfelle, og bemerker herom:

Det er på det rene at Rønning har ført fraktutgifter og utgifter til forsikring over varekonto, ikke over omkostningskonto. Han har videre påstått at posten papir på varekonto inkluderer beløp til emballasje og altså for så vidt er en handelsomkostning. Disse utgifter representerer, som jeg senere kommer nærmere tilbake til, betydelige beløp. Det er fra statens side erkjent, og jeg må legge til grunn, at de nevnte beløp for frakt, emballasje og forsikring ikke er tilbakeført til omkostningskonto før utregningen av den regnskapsmessige bruttofortjeneste kr. 69 072 (6,89 pst.), med andre ord at den regnskapsmessige bruttofortjeneste er fremkommet etterat disse omkostninger var dekket. Spørsmålet er da videre hvordan det i så måte er forholdt i de tilfelle som det er sammenlignet med.


*— side 102 —*

Etter det som er opplyst må jeg gå ut fra at det er vanlig praksis å føre fraktutgifter og utgifter til emballasje og forsikring over omkostningskonto slik at disse utgifter ikke, slik som det er gjort for Rønnings vedkommende, blir fratrukket før bruttofortjenesten regnes ut. Det må derfor antas at de tidligere nevnte prosenttall for vanlig bruttofortjeneste i landhandlerier er basert på dette. Hvordan det i så måte er forholdt for de handelsmenn i Folldal som Rønning er sammenlignet med, har ikke kunnet opplyses. Etter min oppfatning måtte det være statens sak å skaffe opplysning herom, og i mangel av slike opplysninger må jeg bygge på at bruttofortjenesten for deres vedkommende er beregnet på den vanlige måte, altså uten at omkostningene til frakt, emballasje og forsikring er trukket fra. Når det gjelder den av revisor Dahl beregnede teoretiske bruttofortjeneste, er forholdet at den er beregnet på grunnlag av fakturabeløp for innkjøp og gjeldende maksimalpriser, og uten at det er tatt hensyn til frakt, emballasje og forsikring, som derfor må være forutsatt å skulle dekkes av den beregnede fortjeneste.

Jeg må etter dette bygge på at man for å få et riktig sammenligningsgrunnlag må øke Rønnings regnskapsmessige bruttofortjeneste med de beløp for frakt, emballasje og forsikring som er ført på varekonto. Beløpene til frakt og forsikring utgjør henholdsvis kr. 34 593 og kr. 1014. Når det gjelder utgiftene til emballasje, hevder Rønning at de er inkludert i et større beløp for innkjøp av papir m.v. på varekonto, og at de utgjorde gjennomsnittlig kr. 1200 pr. år, altså for tidsrommet 1940-47 kr. 9600. Legger man de nevnte utgifter - herunder for emballasje kr. 9600 - til den regnskapsmessige bruttofortjeneste kr. 69 072, øker denne til kr. 114 309, som svarer til ca. 11,4 pst. av omsetningen.

Det er fra statens side hevdet at den utgift til papir m.v. som er ført på varekonto, ikke for noen del innbefatter utgifter til emballasje, og at disse utgifter i hvert fall ikke er så store som kr. 9600. Jeg må etter de opplysninger som foreligger gå ut fra at beløpet for papir inkluderer en del utgifter til emballasje, men hvor store disse utgifter har vært, kan man med de opplysninger som foreligger ikke avgjøre med sikkerhet, og jeg tillegger ikke spørsmålet noen særlig betydning. En bruttofortjeneste på kr. 114 000 - 11,4 pst. av omsetningen - ligger ikke under, eller i hvert fall ikke vesentlig under - den gjennomsnittlige bruttofortjeneste for landhandlere i alminnelighet eller for de landhandlere i Folldal som det har vært sammenlignet med. Og om beløpet for emballasje reduseres vesentlig, kan jeg ikke finne at dette endrer bildet på noen avgjørende måte.

Det er fra statens side gjort gjeldende at Rønning må forutsettes å ha innkalkulert utgiftene til frakt i sine utsalgspriser i den utstrekning det etter prisbestemmelsene var


*— side 103 —*

anledning hertil, og at fraktutgiftene i den utstrekning dette er skjedd ikke tjener til å gi forklaring på hans lave bruttofortjeneste. Jeg finner ikke å kunne legge noen avgjørende vekt på dette. Som jeg har nevnt, kan jeg ikke anse det godtgjort at Rønnings regnskapsmessige bruttefortjeneste var vesentlig lavere enn vanlig for landhandlere, herunder landhandlere i Folldal som det er nærliggende å sammenligne med. Når det gjelder sammenligningen med den av revisor Dahl beregnede teoretiske bruttofortjeneste, er det riktignok så at denne er basert på maksimalprisene uten at det er tatt hensyn til at det for en del varer var anledning til å gjøre tillegg til maksimalprisen for utgifter til frakt. Bortsett fra de såkalte «felleskjøpvarer» er det imidlertid ikke skaffet noen opplysning om hvilke varer dette gjaldt eller hvilken betydning det kunne ha i Rønnings forretning. Når det gjelder «felleskjøpvarene» må jeg gå ut fra at Rønning har innkalkulert fraktutgiftene, men han har på den annen side påstått at han solgte disse varer uten fortjeneste.

Etter sakens stilling for Høyesterett må jeg - for å summere opp - legge til grunn at staten ikke har godtgjort at de sammenligninger med andre handlende og med den teoretisk beregnede bruttofortjeneste som det er bygget på ved den skjønnsmessige ansettelse, er foretatt på riktig grunnlag. Jeg kan derfor ikke finne at opplysningene i saken gir tilstrekkelig grunnlag for å konstatere at Rønnings regnskap var uriktig.

Det er endelig under prosedyren for Høyesterett gjort gjeldende fra statens side at Rønnings regnskapsmessige bruttofortjeneste for 1943 og 1944, spesielt 1943, er vesentlig høyere enn for de øvrige år, og at dette viser at regnskapet må være uriktig. Jeg er enig i at dette forhold kan synes påfallende, men uten nærmere opplysninger kan jeg dog heller ikke finne at dette forhold er av en slik art at det gir grunnlag for å konstatere at regnskapet må være uriktig.

Jeg antar at saksomkostningene må bli å oppheve for alle retter. Jeg legger her vesentlig vekt på at Rønnings regnskap var beheftet med formelle mangler, og nevner også at saken også for øvrig har frembudt tvil.

Jeg stemmer for slik

dom:

Utpantning avholdt 24. mars 1949 hos kjøpmann O. H. Rønning og den til grunn for samme liggende etterberegning av omsetningsavgift for årene 1940 til 1947 oppheves.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Schei og Wold: Likeså.


*— side 104 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Iversen):

Saken gjelder etterberegning av omsetningsavgift hos O. H. Rønning, som driver landhandel på Grimsbu i Folldal, omkring 14 km fra Folldal Verk. Butikken betjenes av Rønning, som er født i 1887, og hans sønn, født i 1912, som samtidig fører regnskapet. Sønnen har gjennomgått 6 måneders handelsskole, mens Rønning selv ikke har synderlig regnskapsmessig utdannelse eller viten. Det er vesentlig jordbruksbefolkning som sogner til Grimsbu, og kundekretsen har lett adgang til godt assortorte og i noen grad spesialiserte forretninger ved Folldal Verk. Foruten handel driver Rønning prosentlignet gård- og skogbruk og i forbindelse dermed et mindre sagbruk.

I august 1948 ble det holdt bokettersyn hos Rønning. Ettersynet omfattet hans bokførselspliktige handelsnæring og ble foretatt av en bedriftsrevisor ved Hedmark skatteinspektørkontor. Det ble samtidig holdt ettersyn hos en rekke andre handlende i herredet. Revisoren mente at det klebet forskjellige feil ved regnskapet og fant at bruttofortjenesten det viste var usannsynlig lav. Det ble også anmerket at ved som mentes overført fra Rønnings skog til bruk i hans forretningslokale ikke var avgiftsberegnet. Som følge av bokettersynet foretok skatteinspektøren i Hedmark etterberegning av omsetningsavgift hos Rønning for årene 1940 til 1947. Avgiftsgrunnlaget ble fastsatt skjønnsmessig, jfr. lov nr. 11 av 19. mai 1933 §1 sammenholdt med kgl. res 6. juli 1933 og Finansdepartementets innkrevningsbestemmelser av 18. oktober 1941 med endringer §11. Det bygget på en antatt bruttofortjeneste 10,4 pst. Veduttak ble avgiftsberegnet for årene 1940 til 1946. For det etterberegnede avgiftsbeløp med fastsatt straffetillegg 40 pst. og renter, i alt kr. 6892, holdt lensmannen i Alvdal og Folldal utpantning hos Renning den 24. mars 1949.

Den 27. mai 1949 påklaget Rønning utpantningen til Nord-Østerdal namsrett. Beregningen var også innbrakt til prøvelse av Klagenemnda for omsetningsavgift, og namsrettens behandling har utstått i påvente av klagenemndas kjennelse. Den ble avsagt 30. desember 1950. Etter en gjennomgåelse av Rønnings salg innen de forskjellige varegrupper kom klagenemnda frem til en bruttofortjeneste på 10-11 pst. Den avgift skatteinspektøren hadde beregnet for 1945 ble nedsatt med kr. 200, samtidig som det bare ble regnet avgift for uttak av ved fra egen skog for 1944, 1945 og 1946, henholdsvis kr. 200, kr. 600 og kr. 1000. Straffetillegg bortfalt for veduttaket. Ellers ble skatteinspektørens beregning opprettholdt.

Avgiftstilleggene ble fastsatt slik:

Avgift 40 pst. straffetillegg.

2\. termin 1940/41 kr. 200 kr. 80

1\. » 1941/42 » 700 » 280

1\. » 1942/43 » 660 » 284

1\. » 1944/45 » 230 » 100

1\. » 1945/46 » 360 » 120

1\. » 1946/47 » 730 » 252

1\. » 1947/48 » 520 » 208

hvortil kommer renter.


*— side 105 —*

Den 12. februar 1951 ble namstvisten etter begjæring fra partene overført til behandling i søksmåls former, og 2. mars 1951 tok Rønning ut stevning til Nord-Østerdal herredsrett.

Han har innrømmet at det i regnskapet er rettet enkelte tall for å beriktige regne- og skrivfeil og i mange tilfelle for å ta med i kassadagboken salg som har funnet sted om aftenen etterat dagens salg var gjort opp. Rønning har medgitt at disse rettelsene er en formell feil. Men det har ikke vært hensikten å endre resultatet. At rettelsene er foretatt etter hvert fremgår av at summering - som ikke er rettet - har funnet sted for hver måned. De månedlige oppgaver vedkommende omsetningsavgiften er gitt i samsvar med kassadagboken. Rønning gjør gjeldende at bortsett fra denne formelle ufullkommenhet er regnskapet ført på forskriftsmessig måte og fullt ut reelt, slik at det ikke kan settes til side som grunnlag for avgiftsberegningen. Og da blir det intet å etterberegne. - - -

Fra statens side anføres det at rettelser av tall er i åpenbar strid med §34 i handelsloven av 8. mars 1935. Det innrømmes at de fleste av 37 påpekte rettelser i kassadagboken ikke kan ha hatt noen reell betydning. I noen tilfelle kan de være foretatt for å hindre at det ble negativ balanse ved månedens slutning slik at det ville være innlysende at ikke alle inngåtte beløp var kommet med i regnskapet. - - -

Retten bemerker at rettelsene i kassadagboken er foretatt i strid med handelsloven. Men de aller fleste rettelser kan åpenbart ikke nedsette tilliten til regnskapet på annen måte enn at de viser manglende kyndighet i bokføring. Det er påvist to tilfelle en enkelt måned i 1941 da det er foretatt rettelser oppover av dagens salg og hvor det er mulighet for at rettelsene er gjort for å unngå negativ balanse ved månedens slutt. Det er riktig som Rønning har anført at rettelsene ikke kan være foretatt for å endre årsresultatet. I de nevnte to tilfelle - og som regel ellers - er det temmelig tydelig hvilket tall det opprinnelig har stått, slik at det ikke ville spille stor rolle om rettelsene var foretatt på lovlig måte eller ved å klusse med tallene. Retten legger derfor ikke stor vekt på rettelsene.

Så er det bruttofortjenesten. Slik som Rønning har anført, tilsier forholdene at hans bruttofortjeneste blir liggende noe under den gjennomsnittlige i distriktet. Av de handlende i herredet som det foreligger oppgaver for er det to hvis plasering og kundekrets skulle tilsi noenlunde lignende fordeling av omsetningen som Rønning har. Det er Arthur Dalen og Folltun Landhandleri med gjennomsnittlig bruttofortjeneste henholdsvis 9,52 pst. og 11,99 pst. Det siste tall påvirkes noe oppover av et ekstraordinært forhold i 1940. Men ingen av dem selger kraftfôr eller kunstgjødsel, som bringer prosenten litt nedover for Rønning. Beregningen over hva Rønning skulle ha tjent med lovlige utsalgspriser kan ikke i seg selv tillegges avgjørende vekt. Det er grunn til å nevne at saksøkeren først ble gjort bekjent med den umiddelbart før hovedforhandlingen og derfor ikke har kunnet gjennomgå den grundig. I retten har han pekt på en utvilsom feil, som dog ikke spiller noen svært stor rolle for det samlede resultat. Det ansees brakt på det rene at Rønning i noen utstrekning har solgt litt billigere enn han behøvet


*— side 106 —*

etter gjeldende bestemmelser. Han har vist stikkprøver som synes å tyde på riktig regnskap for de forhold prøvene gjelder. Alt i alt mener imidlertid retten at det er tilstrekkelig sannsynliggjort at regnskapet viser for lav bruttofortjeneste til at det kan være riktig. Skjønnsmessig ansettelse av avgiftsgrunnlaget blir derfor berettiget. På den annen side finner retten ikke å kunne fastslå et straffbart forhold ved at det forsettlig eller grovt uaktsomt er ført galt regnskap. Det ville kreve fastere holdepunkter eller en større bevisstyrke med hensyn til bruttofortjenesten.

Retten er enig med saksøkte i at skjønnet ikke kan settes til side som bygget på uriktig faktisk grunnlag. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Erling Rikheim, Johs. Stenersen og Eivind Dahl):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Hjemmelen for den etterberegnede omsetningsavgift for hvilken det er holdt utpantning den 24. mars 1949 hos O. H. Rønning finner man i kgl. res. av 21. desember 1945 med endringer pr. 1. juli 1946, §11, sammenholdt med §3 i lov av 19. mai 1953 nr. 11. - - -

Lagmannsretten legger i motsetning til herredsretten betydelig vekt på de eiendommelige rettelser av de innførte kontantsalg i kassadagboken. Det kan ikke uten videre antas å skyldes skrive- eller regnefeil fra ankemotpartens side. De viser seg hovedsakelig å være rettet med hele hundre kroner, et eller flere, og en gang med kr. 1000. Dette sammen med de foretatte raderinger kan ikke med rimelighet oppfattes som senere innbetalinger på angjeldende dager etterat den egentlige handel for dagen var sluttet. Allerede dette er egnet til å svekke tilliten til regnskapsførselen.

Når dertil kommer den lave gjennomsnitts bruttofortjeneste i de omhandlede år både i motsetning til vanlig omsetning på landhandlerier av samme størrelse og til Rønnings eget regnskap for 1943, hvor bruttofortjenesten var 10,4 pst., må lagmannsretten anta med klagenemnda, at Rønnings oppgaver har vært ufullstendige og mangelfulle, således at det er adgang for skatteinspektøren til å fastsette grunnlaget ved skjønn. Lagmannsretten finner ikke at Rønning ved sine anførsler har kunnet avsvekke denne antagelse. - - -


*— side 107 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

