---
title: "Rt-1955-994"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-10-15
publisert: "Rt-1955-994"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 122/1955"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot 1. A, 2. B (forsvarer høyesterettsadvokat Knut Blom)."
forfatter: "Skau, Schei, Hiorthøy, Heiberg, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Arveavgiftsloven (1905) §8"
  - "Arveavgiftsloven (1905)"
  - "Tilleggslov til arveavgiftsloven (1934) §6"
  - "Tilleggslov til arveavgiftsloven (1934)"
  - "Straffeloven (1902) §339"
  - "§18"
  - "§2"
  - "§34"
  - "§5"
  - "§8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-994"
censurert: false
---

# Rt-1955-994

Dommer Skau: Alstahaug herredsrett avsa den 29. juli 1955 dom med slik domsslutning:

«A og B dømmes for overtredelse av lov om avgift av arv av 8. april 1905 nr. 2 §34 jfr. lov inneholdende tillegg til lov om avgift av arv av 8. april 1905, av 16. mars 1934 nr. 2 §8, jfr. §6 til en bot til statskassen hver kr. 150, subsidiært 12 dagers fengsel. For øvrig frifinnes de.

Saksomkostninger ilegges ikke.»

Jeg nevner at det er en feil at det ikke er vist til straffelovens §339, 1. Hverken loven av 8. april 1905 eller loven av 16. mars 1934 inneholder noen straffetrusel.

Om saksforholdet viser jeg til herredsrettens domsgrunner.

De domfelte har anket over dommen. De hevder at domfellelsen hviler på en uriktig lovforståelse. Subsidiært anker de over saksbehandlingen.

Før jeg går nærmere inn på anken, skal jeg behandle et forhold som forsvareren for Høyesterett har tatt opp: Etter §34 i loven av 8. april 1905 - avgiftsloven - som etter bestemmelsen i §8 i lov av 16. mars 1934 - forskuddsloven - er gjort gjeldende ved unnlatelse av å meddele opplysninger etter forskuddslovens §6, skal forelegg for unnlatelse av å gi opplysninger utferdiges av vedkommende regjeringsdepartement - Finansdepartementet «eller etter dettes anmodning av annen myndighet». Finansdepartementets anmodning ble satt frem i skriv av 1. september 1952, mens forelegget og dommen gjelder det


*— side 995 —*

forhold at de tiltalte har unnlatt å gi opplysninger som var krevet av dem i skriv av 7. desember 1953 fra lensmannen. Det er da, hevder forsvareren, et spørsmål om sak er lovlig reist. Jeg finner det klart at spørsmålet må besvares bekreftende. Det heter i departementets skriv - en påtegning til skattefogden i Nordland: «En ber Dem gi giver og mottaker en kortere frist til å sende inn arvemelding og redegjøre for saken. Hvis de forlangte opplysninger ikke er gitt ved fristens utløp, ber en Dem anmelde partene til politiet med anmodning om å ilegge dem en passende bot for forholdet, jfr. lov av 8. april 1905 (nr. 2) §34, jfr. §18, og lov av 16. mars (nr. 2) §5, jfr. §8.» Det er klart at departementets anmodning gjelder den unnlatelse som A og B måtte gjøre seg skyldige i etter å ha fått den i skrivet nevnte frist, og at saken derfor er lovlig reist. Jeg nevner for øvrig at saken, etter det som er opplyst for Høyesterett, på ny ble forelagt departementet etterat forelegg var utferdiget, og at departementet deretter ba saken fremmet.

Jeg går så over til anken over lovanvendelsen. De domfelte har gjort gjeldende følgende: Den som hadde ytt de påståtte arveforskudd, fru C, avgikk ved døden 9. november 1953. Dermed opphørte en mulig plikt for de tiltalte til å gi de avkrevede opplysninger, idet det fra det tidspunkt var avgiftsloven som måtte anvendes, ikke forskuddsloven, og etter avgiftsloven hadde de tiltalte ingen plikt til å gi opplysningene. Jeg finner det åpenbart at denne innsigelse ikke kan føre frem. Hadde de tiltalte plikt etter forskuddslovens §6 til å gi opplysninger, er det klart at denne plikt ikke opphørte om yteren senere avgikk ved døden.

Anken over saksbehandlingen går ut på at domsgrunnene er mangelfulle, og at det er en feil når retten ikke har tatt standpunkt til spørsmålet om de ytelser som de tiltalte hadde mottatt var arveforskudd. De tiltalte hevder nemlig at disse ytelser ikke var arveforskudd, men vederlag for en plikt til forsørgelse som de hadde påtatt seg overfor fru C, og et vederlag som ikke for noen del kunne sies å inneholde en gave.

Jeg mener at de tiltalte må gis medhold i anken på dette punkt.

Etter forskuddslovens §6, som de tiltalte er dømt for å ha overtrådt, er - foruten yteren - «mottager» forpliktet til å gi alle opplysninger som kan være av betydning ved avgiftens beregning. Med mottager må her menes den som har mottatt en ytelse som etter loven er avgiftspliktig - i dette tilfelle som arveforskudd etter §2. En ytelse som er betinget av en motytelse og som heller ikke delvis er en gave, er imidlertid ikke arveforskudd. Den som mottar en slik ytelse, kan derfor ikke straffes for ikke å ha gitt «opplysninger som kan være av betydning for avgiftens beregning». Forelegget går da også ut på at de tiltalte fikk ytelsene «som gave». Retten har uten videre akseptert at så var tilfelle, uten å drøfte og ta standpunkt til


*— side 996 —*

de tiltaltes påstand om at det dreier seg om vederlag for en forpliktelse - et spørsmål som for øvrig i alminnelighet vil være lite egnet til løsning i en straffesak. At retten ikke har gjort det, er imidlertid en feil, som må føre til at dommen oppheves.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Herredsrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Heiberg og Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Magne Steinholt med domsmenn Ole Allern og Gudrun H. Reines):

Politimesteren i Helgeland har den 11. mai 1954 utferdiget følgende forelegg:

1\. A, født xx.xx.1907, i Hemnesberget, bor Sandnessjøen forelegges med dette for overtredelse av lov om avgift av arv av 8. april 1905 nr. 2 §34, jfr. §18, jfr. lov inneholdende tillegg til lov om arveavgift av arv av 8. april 1905 av 16. mars 1934 nr. 2 §8, jfr. §5, derved at han, etterat han, som gift med Cs pleiedatter B, i april 1950 fra C fikk som gave aksjer til en verdi av kr. 97 473, tross pålegg herom unnlot å sende inn arvemelding og unnlot å gi opplysninger som kunne være av betydning ved avgiftens bestemmelse, og som i skriv av 7. desember 1953 ble begjært fra ham, en bot til statskassen av kr. 200, eller hvis boten ikke erlegges, en straff av 18 dagers fengsel.

2\. B, født xx.xx.1907 i Trondheim, bor Sandnessjøen, forelegges med dette for overtredelse av lov om avgift av arv av 8. april 1905 nr. 2 §34, jfr. §18, jfr. lov inneholdende tillegg til lov om avgift av arv av 8. april 1905 av 16. mars 1934 nr. 2 §8, jfr. §5, derved at hun, etterat hun som pleiedatter til C, i august 1951 fikk som gave kr. 55 800, tross pålegg unnlot å sende inn arvemelding og unnlot å gi opplysninger som kunne være av betydning ved avgiftens bestemmelse, og som i skriv av 7. desember 1953 ble begjært fra henne, en bot til statskassen av kr. 200 eller hvis boten ikke erlegges, en straff av 18 dagers fengsel.

Foreleggene er utferdiget etter anmodning fra Finans- og tolldepartementet av 1. september 1952. - - -

Det er på det rene at de tiltalte fra lensmannen i Sandnessjøen har mottatt flere henvendelser om å sende inn arvemelding. Disse henvendelser har de fått i tidsrommet november 1950 til desember 1953.

De tiltalte hevder at de ikke er pliktige til å sende inn arvemelding. Det måtte i tilfelle bli et forhold som fru C måtte ordne med. Etter hva de tiltalte hevder mente imidlertid fru C at hun heller ikke pliktet å sende inn arvemelding da de verdier hun hadde overlatt de


*— side 997 —*

tiltalte bare var en motytelse for det stell og den pleie hun skulle ha hos de tiltalte så lenge hun levet. Fru C døde 9. november 1953.

I lov nr. 2 av 16. mars 1934 §5 heter det bl.a. at yteren har å tilstille vedkommende oppebørselsbetjent anmeldelse om ytet forskudd. I nærværende sak er det fru C som er yteren og plikten til å sende inn arveanmeldelse skulle således påligge henne. Det har hun altså ikke gjort av grunner som foran nevnt. Retten finner at denne lovs §5 ikke kan komme til anvendelse mot de tiltalte og de vil derfor bli å frifinne for så vidt angår unnlatelse av å innsende arvemelding overensstemmende med denne lovbestemmelse.

De tiltalte er etter rettens mening først å anse som arvinger etter fru C i og med hennes død den 9. november 1953. Lov om avgift av arv av 8. april 1905 §18 pålegger arvingene innen en frist av 6 måneder fra arvefallet å sende inn foreskreven arveanmeldelse. Arvefallet må etter rettens mening regnes fra 9. november 1953. Retten er derfor av den oppfatning at det var uriktig av lensmannen i Sandnessjøen i brev av 7. desember 1953 til de tiltalte å sette fristen for innsendelse av arvemelding til 20. desember 1953.

På grunn av den uklarhet som synes å herske når det gjelder plikten til å sende inn arveanmeldelse finner retten at heller ikke §18 i lov av 1905 kan anvendes mot de tiltalte.

Foruten at de tiltalte er pålagt å sende inn arvemelding så er de også anmodet om å komme med opplysninger om hvorvidt fru C har overdratt andre beløp til dem og i tilfelle hvor store og til hvilke tidspunkt overdragelsen hadde funnet sted. De tiltalte har imidlertid unnlatt å gi disse opplysninger, idet de henviser til brev av 4. desember 1953 fra overrettssakfører Odd Pleym til skattefogden i Nordland. De mener at det som er fremholdt i nevnte brev skulle gi tilstrekkelige opplysninger om det skattefogden ønsket. Retten er ikke enig i dette. Nevnte brev er nærmest et forsvarsskrift for å gjøre det klart at de tiltalte ikke er pliktig å betale arveavgift.

Retten er kommet til at de tiltaltes unnlatelse av å gi opplysninger som kunne være av betydning ved bedømmelsen av hvorvidt arveavgift skulle beregnes av de mottatte gaver rammes av lov nr. 2 av 16. mars 1934 §6. I denne paragraf heter det at så vel yter som mottager er forpliktet til på forlangende å meddele oppebørselsbetjenten alle opplysninger som kan være av betydning ved avgiftens beregning. Denne lovbestemmelse er ikke tatt med i forelegget, men da retten ikke er bundet av subsumsjonen finner den at de tiltalte må bli å dømme for overtredelse av nevnte lovs §6. - - -


*— side 998 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

