---
title: "Rt-1955-836"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-09-22
publisert: "Rt-1955-836"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 93 B/1955"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Heiberg, Gundersen, Eckhoff, Soelseth, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "§257"
  - "§258"
  - "§262"
  - "§333"
  - "§3"
  - "§52"
  - "§62"
  - "§63"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-836"
censurert: false
---

# Rt-1955-836

Dommer Heiberg: Ved dom av Stavanger forhørsrett av 14. mai 1955 ble A dømt for forbrytelse mot straffelovens §258, jfr. §257, §257 og §333, jfr. straffelovens §62, 1 og §63 annet ledd til fengsel i 6 måneder med fradrag av 40 dager for varetektsfengsel. Straffen ble gjort betinget med 3 års prøvetid under tilsyn og på det særskilte vilkår at domfelte betaler erstatning til forsikringsselskapet Storebrand med kr. 748,85 innen 1. mars 1956.

Den 28. juni 1955 ble A igjen satt under tiltale etter straffelovens §257 for den 8. juni 1955 å ha stjålet en flaske sprit og en flaske vin fra en lugar ombord i m/s «Stavangeren» som lå ved Ryfylkekaien i Stavanger. Ved Stavanger byretts dom av 11. august 1955 ble han funnet skyldig etter tiltalen, og byretten avsa dom med domsslutning:

«A, født xx.xx.1931, dømmes for forbrytelse mot strl. §257, samt for de forhold han ble dømt for ved Stavanger forhørsretts dom av 14. mai 1955, jfr. strl. §53, nr. 2 a og §62 og §63, til en samlet straff av fengsel i 7 måneder, hvorfra fragår 40 dager for utholdt varetektsarrest. - Saksomkostninger idømmes ikke.»


*— side 837 —*

Domfelte har anket til Høyesterett over straffutmålingen og har bedt om at straffen blir gjort betinget.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge.

For de alvorlige forbrytelser han første gang ble dømt for fant forhørsretten at det var grunn til å gjøre straffen betinget, blant annet i betraktning av hans ungdom og tidligere ustraffede vandel. Det forelå den gang en uttalelse fra Stavanger vernelag som redegjorde for hans vanskelige oppvekst og tilrådet betinget dom med tilsyn.

At han allerede ca. 3 uker senere gjør seg skyldig i en ny forbrytelse, er i seg selv en meget alvorlig ting. Jeg finner imidlertid at det i dette tilfelle foreligger slike særlige grunner at man her bør benytte den adgang som ved den nye bestemmelse i straffelovens §53, 2 c er åpnet til å gi ny betinget dom for de straffbare handlinger etter begge dommer. Jeg legger da særlig vekt på at det nye tyveri i utpreget grad må sees som et leilighetstyveri som dertil i betraktning av det stjålnes forholdsvis beskjedne verdi og forholdene for øvrig ligger nær grensen mot naskeri (straffelovens §262). Under disse omstendigheter mener jeg at det er riktig fortsatt å gi domfelte den sjanse som ligger i at dommen gjøres betinget.

Jeg har vært inne på tanken om å sette som vilkår for å utsette straffullbyrdelsen at domfelte helt avholder seg fra å nyte alkoholholdige varer, men de opplysninger som foreligger om hans forhold til alkohol er for ufullstendige til at jeg finner grunnlag for å gå til en slik forholdsregel. Det er imidlertid opplyst at alkohol har vært med i spillet ved alle de handlinger han er straffet for. Jeg finner derfor at det er særlig grunn til å sette en så vidt lang prøvetid som tre år med sikte på at vernelaget kan ha sin oppmerksomhet henvendt på dette forhold.

Forhørsrettens vilkår om betaling av erstatning til Storebrand bør stå ved makt.

Jeg stemmer for denne

dom:

I byrettens dom gjøres denne endring, jfr. straffelovens §53, 2 c:

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 3 - tre - år under tilsyn av Stavanger vernelag.

Som særskilt vilkår for utsettelsen pålegges det domfelte å betale erstatning til Forsikringsselskapet Storebrand med kr. 748,85 - sju hundre og firti åtte kroner og åtti fem øre - innen 1. mars 1956.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Soelseth og justitiarius Grette: Likeså.


*— side 838 —*

Av byrettens dom (byrettsdommer Helge Maroni med domsmenn Einar Hanstad og O. C. Bowitz):

\- - -

A er født xx.xx.1931, er skipselektriker, avtjener f. t. verneplikten, gift men separert, ingen å forsørge, tjener ca. kr. 1 000 pr. mnd., oppebærer f. t. vanlig lønn som militær. Ved Stavanger forhørsretts dom av 14. mai 1955 ble han for 2 grove tyverier og 1 simpelt tyveri, samt overtredelse av strl. §333. dømt til fengsel i 6 måneder. Dommen ble gjort betinget med en prøvetid på 3 år. Han er en gang straffet for beruselse. - - -

Retten finner det bevist at tiltalte den 8. juni d. å. under et besøk ombord i M/S «Stavangeren», som lå ved Ryfylkekaien i Stavanger, i tyvs hensikt borttok fra en lugar ombord, som sto åpen, en flaske 60 % brennevin som var omtrent halvfull, og en flaske portvin tilhørende stuerten Ask. Under et selskap ombord umiddelbart etter ble det drukket noe av flaskene, som deretter ble beslaglagt av politiet. Forholdet rammes av strl. §257.

Som nevnt tidligere ble tiltalte ved Stavanger forhørsretts dom av 14. mai d. å. dømt til fengsel i 6 mndr. for 2 grove tyverier og 1 simpelt tyveri, samt en forseelse. Straffen ble gjort betinget med en prøvetid på 3 år med tilsyn. Som særskilt vilkår ble det videre satt at tiltalte betalte erstatning. Det straffbare forhold han nå er dømt for er begått i prøvetiden og strl. §53, nr. 2 slik denne bestemmelse nå lyder, jfr. §3 kommer derfor til anvendelse. Retten finner at det nå bør fastsettes en samlet ubetinget straff for de forhold han ble dømt for ved forhørsrettens dom av 14. mai d å., og det forhold han er dømt for i nærværende sak. Det er da tatt i betraktning at det forhold han nå er dømt for er begått kort tid, ca. 3 uker etter den forrige dom, og at det også i dette tilfelle gjelder en vurderingsforbrytelse. Den samlede straff fastsettes til fengsel i 7 mndr. Ved straffutmålingen er strl. §62 og §63 iakttatt. I formildende retning er tatt hensyn til at de gjenstander det siste tyveriet omfatter, har forholdsvis liten verdi. I straffen fragår 40 dager for utholdt varetektsarrest. - - -


*— side 839 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

