---
title: "Rt-1955-492"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-06-01
publisert: "Rt-1955-492"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 62/1955"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ole Borge)."
forfatter: "Hiorthøy, Schei, Kruse-Jensen, Eckhoff, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §332"
  - "Kvakksalverloven (1936) §3"
  - "§6"
  - "§63"
  - "§86"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "§42"
  - "§4"
  - "Kvakksalverloven (1936)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-492"
censurert: false
---

# Rt-1955-492

Dommer Hiorthøy: Ved tiltalebeslutning utferdiget 14. september 1954 av politimesteren i Skien ble A, født xx.xx.1899, i Sandar, satt under


*— side 493 —*

tiltale for forseelse mot 1) straffelovens §332 i anledning av at han i årene 1946-54 i Skien, Kragerø med flere steder hadde tatt forskjellige syke personer i kur til tross for at han ved Høyesteretts dom av 15. april 1939 var pålagt for bestandig helt å avholde seg fra å ta syke i kur; 2) lov 19. juni 1936 nr. 9 §6, jfr. §3 annet ledd, i anledning av at han

a\) høsten 1953 i Oslo etter opplysninger som han mottok av B behandlet Bs hustru C med urtekur for astmabronkitt uten at han selv hadde undersøkt pasienten,

b\) høsten 1953 i Skien etter opplysninger som han mottok av D, behandlet E, Smørvik, Fossing i Bamble, som led av bronkitt og flere ganger hadde hatt lungebetennelse, uten at han selv hadde undersøkt pasienten,

c\) i januar 1954 og 10. april 1954 behandlet F, Kragerø, etter skriftlige opplysninger for en allergisk bihulebetennelse uten selv å ha undersøkt pasienten.

Ved Skien byretts dom 31. januar 1955 ble han kjent skyldig i samsvar med tiltalen og i henhold til de anførte lovbestemmelser sammenholdt med straffelovens §63 idømt en bot på kr. 500, subsidiært en straff av fengsel i 45 dager. I saksomkostninger ble han ilagt kr. 200.

Domfelte har påanket dommen i sin helhet. Han har anket over lovanvendelsen for så vidt angår begge tiltaleposter, med påstand om frifinnelse og tilkjennelse av saksomkostninger. Subsidiært har han anket over saksbehandlingen for så vidt angår tiltalens post 2, og har påstått dommen opphevet i sin helhet som følge av mangelfulle domsgrunner samt saksomkostninger tilkjent.

For så vidt angår tiltalens post 1 har domfelte i sin ankeerklæring bl.a. anført: «Det medfører riktighet at jeg i meget betydelig utstrekning har tatt syke i kur i det nevnte tidsrom - - -. Jeg har ansett meg berettiget til dette, da jeg har vært av den oppfatning at jeg i 1942 oppnådde benådning for den nevnte høyesterettsdom ved beslutning av daværende kommissarisk justisminister Sverre Riisnæs. Jeg mener at jeg herved oppnådde en gyldig benådning, og hevdet subsidiært at jeg under enhver omstendighet måtte bli å frifinne i medhold av straffelovens §42 på grunn av villfarelse.» I tilslutning til dette anfører han at det av byrettens domsgrunner synes å fremgå at den har funnet at han har vært i god tro når han mente seg å være benådet, selv om den gode tro ikke var aktsom. Da det til straffellelse etter straffelovens §332 kreves forsett og da også en uaktsom villfarelse er straffritagelsesgrunn i et slikt tilfelle, skulle etter hans mening byretten ha frifunnet ham for tiltalen. - Jeg er enig i den forståelse av straffelovens §332 som domfelte har gitt uttrykk for, og den har for øvrig heller ikke vært omtvistet under saken. Selv om


*— side 494 —*

byrettens domsgrunner inneholder uttalelser som kan tydes i den av domfelte utlagte retning, jfr. særlig ordene «Retten finner ikke at tiltaltes gode tro er aktsom», føler jeg meg imidlertid ikke overbevist om at byretten har bygget på en uriktig forståelse av det nevnte straffebud. Men domsgrunnene er på dette punkt uklare og ufullstendige, og jeg antar derfor at dommen med hovedforhandling hva dette punkt angår må bli å oppheve. I denne forbindelse finner jeg å burde bemerke at jeg etter det som foreligger opplyst i saken, finner det utvilsomt at noen slags benådning ikke er gitt, at høyesterettsdommen av 1939 fremdeles står ved lag, og at A derfor for bestandig er avskåret fra å ta syke i kur.

Med hensyn til tiltalens post 2 har domfelte dels anført at det ikke har dreiet seg om «behandling» i kvaksalverlovens forstand, dels har han anført at han i sin tid hadde undersøkt vedkommende pasient, selv om det var for atskillig tid siden. - Jeg kan ikke se at det for så vidt angår denne del av dommen foreligger noen uriktig lovanvendelse. Så vidt jeg kan skjønne står vi overfor klare tilfelle av ulovlig «fjernbehandling». Jeg kan for så vidt henvise til den i [Rt-1950-971](Rt-1950-971 "wikilink") inntatte dom, der Høyesterett har behandlet og avgjort et vesentlig likeartet tilfelle. Dommen vil følgelig måtte opprettholdes for så vidt angår tiltalens post 2, idet straffen når den begrenses til å omfatte dette forhold, antas å burde nedsettes til en bot på kr. 200, subsidiært fengsel i 21 dager. Noen forandring i byrettens avgjørelse av spørsmålet om saksomkostninger antar jeg ikke bør gjøres.

Jeg stemmer for slik

dom:

1\. For så vidt A er dømt for forseelse mot straffelovens §332, oppheves byrettens dom med hovedforhandling.

2\. Straffen for forseelsen mot lov nr. 9 av 19. juni 1936 §6, jfr. §3 annet ledd, fastsettes til en bot på 200 - to hundre - kroner eller, hvis boten ikke betales, fengsel i 21 - tjueen - dager.

Dommer Schei: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Eckhoff og justitiarius Grette: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Ivar Hagen med domsmenn Arne Eriksen og Edel Nilsen):

\- - -

Tiltalte er som foran nevnt født xx.xx.1899 i Sandar. Han er gift og forsørger sin kone og to barn, 6 og 4 år. For inntektsåret


*— side 495 —*

1953 er han lignet etter antatt inntekt med kr. 13 700. Hans kone har en formue på kr. 13 000. Hans utdannelse består i folkeskole, handelsskole og bokholderikurs. En tid var han forsikringsinspektør. Han vartil sjøs til 1922, deretter arbeidet han på Framnes Verksted og var så, på hvalfangst til 1930.

Den 12. april 1947 har han vedtatt forelegg for overtredelse av provisorisk anordning av 15. desember 1944 §3, jfr. §2 nr. 1 a og 4, jfr. strl. §86. Straffen var satt til 6 mndr. a. f. og han ble også fradømt de i landssvikanordningens §11 nr. 1 og 2 nevnte rettigheter.

I 1930 begynte han sin virksomhet med å ta syke i kur. Ved Oslo byretts dom av 12. november 1938 ble han dømt for overtredelse av lov nr. 9 av 19. juni 1936 §6, jfr. §4 og 3 annet ledd, til en bot stor kr. 300. Denne dom ble påanket av påtalemyndigheten, og ved Høyesteretts dom av 15. april 1939 ble han i tillegg til bøtestraffen pålagt for bestandig helt å avholde seg fra å ta syke i kur. Dommen er inntatt i Rt. for 1939 273. Dommen sees å være forkynt for ham personlig den 22. april 1939, hvorunder han ble meddelt innholdet av domsutskriften. Boten samt saksomkostninger har han betalt 5. juni 1939.

Den 20. oktober 1940 søkte tiltalte gjennom høyesterettsadvokat Baard Frøen om benådning for tillegget i Høyesteretts dom. Denne søknad ble avslått av Justisdepartementet den 24. oktober 1940. Meddelelsen herom er undertegnet av Sverre Riisnæs. Den 29. oktober 1940 ble tiltalte personlig underrettet herom av politifullmektig P. Vogt. Sommeren 1941 flyttet tiltalte til Oslo. Han var tilknyttet hirden og hadde en vaktmannsjobb ved kringkastingen. 1943-44 gjenopptok han sin praksis som naturlæge. Fra 1947 har han hatt kontor hver fjortende dag i Skien, og fra 1951 en gang hver uke. Han har også hatt kontordager i Oslo, Drammen, Kragerø, Notodden, Sandefjord og Bø i Telemark. Han har avertert i avisene og har etter eget sigende hatt tusener av pasienter. Tiltalte har ikke ført journal eller fortegnelse over pasienter og heller ikke regnskaper. Han har behandlet giktsykdommer, nervelidelser, ryggskader, hjertelidelser, hudsykdommer, urinveislidelser, øye- og ørelidelser og bronkitt m.v.

Tiltalte mener at han har evne til å diagnostisere. Han tar pasienten i hånden og spør om navn og fødselsår, så lukker han øynene en stund og da kan han se hvor pasienten har vondt og hvilken sykdom pasienten lider av. Tiltalte mener at han er synsk. Han har funnet at hvert år i en syvårsperiode hadde et bestemt sikringsorgan. En person født i 1903 kunne ha hjernen som sikringsorgan. En som var født i 1904 kunne f. eks. ha milten som sikringsorgan. De lægemidler han brukte besto utelukkende av urter som han kjøpte i et apotek. Han brukte fire slags blandinger etter naturlæge Alviks oppskrift. Blandingen representerer blodrensingsmidler, fordøyelses- og avføringsmidler, middel mot gikt og astma. Pasienten får som regel tre poser med urter, og for disse og undersøkelsene tok han 30-40 kroner ved første besøk. Ved senere besøk ble prisen det halve.

Ad tiltalens post 1.

Tiltalte har forklart at han besøkte Marie Lunde første gang i 1946. Hun klaget over benet og hoftesmerter, og fortalte at hun hadde vært


*— side 496 —*

hos læge. Av tiltalte fikk hun urter som smertestillende middel. Tiltalte ba henne om å gå til spesialist og det gjorde hun. Antagelig i 1952 var tiltalte atter hos henne etter anmodning av hennes mann. Hun hadde falt og slått seg i armen og brystet. Tiltalte ba henne gå til læge, men det gjorde hun ikke. Hun kom atter til tiltalte og klaget fortsatt over armen og brystet.

Tiltalte har innrømmet at han undersøkte henne. Dette gjorde han ved å holde henne i hånden, slik som foran nevnt.

Med hensyn til G har tiltalte forklart at hun oppsøkte ham i Skien i 1952. Hun var overvektig og ville ha et råd for dette. Ved samtlige anledninger mener tiltalte at det var overvekten hun søkte hjelp for. Hun fikk urter av tiltalte som lægemiddel og han rådet henne til å være forsiktig med fettstoff, sukker og søte saker. Tiltalte hevder at han ikke undersøkte henne legemlig. G har som vitne forklart at hun oppsøkte tiltalte to ganger i 1952 for sin overvekt. Den første gangen foretok tiltalte ingen undersøkelse av vitnet. Hun fikk urter og betalte kr. 40. Neste gang klaget hun også over sin overvekt. Tiltalte holdt henne da i hånden og lukket øynene. Han ba henne komme igjen, men det gjorde hun ikke. Hun følte seg oppkvikket av urtene og hadde tillit til tiltalte. Vitnet husker ikke om tiltalte henviste henne til læge.

Tiltalte har erkjent, og retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalens post 1. Retten finner videre bevist at han har vært klar over hva han gjorde.

Til sin frifinnelse har tiltalte påberopt seg at han i 1942 fikk et muntlig tilsagn om benådning for den foran nevnte høyesterettsdom. Han henvendte seg til cand. jur. Birger Ilseng som på den tid var bestyrer av N.S.' rettshjelpskontor i Oslo, og ba om bistand til å få igjen retten til å drive som naturpraktiker. Ilseng har forklart at han fikk utlånt sakens dokumenter og at han sendte disse til «minister» Sverre Riisnæs. Ilseng tror at sakens behandling skjedde på den måte at han muntlig pr. telefon talte med Riisnæs om saken og orienterte ham om denne. Ilseng hørte intet fra departementet om resultatet, men derimot fortalte tiltalte at han av Riisnæs hadde fått retten tilbake. Om tiltalte fortalte ham at han var blit benådet av Riisnæs, eller om han bare sa at han hadde fått retten tilbake, hadde Ilseng ikke festet seg ved. Han ventet heller ikke noen direkte opplysninger fra departementet, da han oppfattet seg utelukkende som en juridisk bistand i retning av å ekspedere saken over til departementet.

Tiltalte har om dette forklart at han i 1942 oppsøkte Riisnæs i Justisdepartementet. Det første Riisnæs da gjorde var å rette en pistol mot tiltalte. Etter denne episode skal så Riisnæs etter tiltaltes forklaring ha sagt: «Jeg har gjennomgått saken og den blir ikke tatt opp igjen, men De skal gå til Deres arbeide, men De skal holde Dem innen lovens ramme.»

På grunnlag av denne uttalelse var det at han opptok sin praksis igjen. Tiltalte mener at selv en muntlig benådning den gang måtte være lovlig. Det sattes ingen bestemte krav til form, og uansett dette må han frifinnes hvis han har trodd at han var benådet. Han mener


*— side 1497 —*

at han har vært i villfarelse angående en omstendighet ved handlingen som betinger dens straffbarbet (strl. §42).

Retten finner at tiltaltes gode tro er uaktsom. I denne forbindelse fremheves at tiltaltes benådningssøknad ble avslått av Riisnæs i 1940. Når Riisnæs da i 1942, etter tiltaltes forklaring, skal ha uttalt at han hadde gjennomgått saken og at den ikke ville bli tatt opp igjen, føler retten seg ikke overbevist om at Riisnæs i samme åndedrett kan ha uttalt: «Men De skal gå til Deres arbeide, men De skal holde Dem innen lovens ramme.» En så uformell behandlingsmåte kan vanskelig tillegges Riisnæs som utvilsomt kjente gangen i saksbehandlingen. Det kan tilføyes at Fengselsstyret i påtegning av 5. juli 1954 har uttalt: «Domfeltes søknad om benådning ble avslått av Justisdepartementet ved skriv av 24. oktober 1940. Man kan ikke se at benådningsspørsmålet senere har vært oppe til behandling.»

Tiltalte blir således å dømme etter tiltalens post 1, for overtredelse av strl. §332.

Ad tiltalens post 2.

Punkt a.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen.

Ekteparet B og C bor på Jomfruland. Mannen B var høsten 1953 i Oslo. Han fikk brev fra sin hustru C som ba ham om å oppsøke tiltalte. Hustruen led av astmabronkitt og hadde hørt at tiltalte hadde urter som hjalp mot denne sykdom. B oppsøkte tiltalte og forklarte ham hva hustruen led av. Mot et vederlag på kr. 40 fikk B 3 poser med urter som hustruen brukte og som hun syntes hjalp.

Tiltalte har til sin unnskyldning forklart at han til B sa at han måtte se hustruen. Da hun ikke kunne komme til Oslo, sa tiltalte at hun måtte komme til ham i Kragerø når han kom dit. Heller ikke dit kunne hun komme, og da hun bodde på Jomfruland, kunne tiltalte ikke oppsøke henne. Videre har tiltalte forklart at han til B skal ha sagt at han ikke hadde lov til å behandle henne uten først å ha sett henne. Men allikevel overleverte han urtene til B med beskjed om at denne kunne gi dem til hustruen.

Punkt b.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen.

D som er datter av E har som vitne forklart at hun etter anmodning av sin mor oppsøkte tiltalte i Skien. Vitnet fortalte at moren hadde utslett på tungen, men tiltalte kunne opplyse at moren også hadde bronkitt, lungebetennelse og vondt i bena. Dette stemte med det virkelige forhold, har hun forklart. Tiltalte sa også at han måtte se pasienten, men det ble til at han mot en betaling på kr. 40 leverte vitnet urter som hun sendte til sin mor. Moren har fortalt at tungen ble bra.

Punkt c.

Retten finner bevist at tiltalte har forholdt seg slik som beskrevet i tiltalen.


*— side 498 —*

Tiltalte har innrømmet at han 4 ganger i 1954 har sendt urter til F etter skriftlig anmodning. Det er på det rene at han i denne forbindelse ikke har undersøkt F. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

