---
title: "Rt-1955-159"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-02-26
publisert: "Rt-1955-159"
stikkord: "Underslag og bedrageri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 24"
parter: "Statsadvokat Karl Lous, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Heiberg, Gaarder, Bendiksby, kst. dommer Rode, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Lov om unge lovbrytere (1928)"
  - "LOV-1928-06-01"
  - "Straffeprosessloven (1887) §384"
  - "Straffeloven (1902) §255"
  - "§270"
  - "§53"
  - "LOV-1951-06-29-4"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-159"
censurert: false
---

# Rt-1955-159

Dommer Heiberg: Tinn og Heddal herredsrett - den konstituerte sorenskriver med domsmenn - avsa 5. mars 1954 dom med domsslutning: «A, født xx.xx.1934, i Rjukan kjennes skyldig i forbrytelse mot strl. §255 og §270 og anbringes i medhold av lov nr. 2 av 1. juni 1928, jfr. lov nr. 4 av 24. september (feilskrift for 29. juni) 1951 i arbeidsskole for unge lovbrytere.» A har påanket dommen til Høyesterett med påstand om at bestemmelsen om at han anbringes i arbeidsskole utgår og at han blir idømt en passende fengselssfraff.

Dommen ble forkynt for domfelte og hans verge lørdag 13. mars 1954, mens ankeerklæringen først er datert og mottatt mandag 29. mars. Anken er således fremsatt etter ankefristens utløp. Imidlertid opplyser statsadvokaten i Vestfold, Telemark og Aust-Agder i en påtegning av 24. november 1954 at politimesteren i Rjukan overfor ham har bekreftet at oversittelsen etter all sannsynlighet skyldes manglende orientering fra politiets side ved forkynnelsen, og ikke kan tilregnes domfelte eller hans verge. Jeg finner at anken under disse omstendigheter må kunne tas under behandling, jfr. straffeprosesslovens §384, siste ledd.

Jeg er kommet til at anken bør tas til følge på grunn av de opplysninger som foreligger om domfeltes forhold etter domsavsigelen. Det er i dette tilfelle gått nærmere et år etterat herredsrettens dom ble avsagt, uten at dette på noen måte kan legges domfelte til last. Om hans forhold i tiden etter herredsrettsdommen gjengir jeg fra en rapport fra Skien politikammer av 15. november 1954:

«Ved henvendelse til Skien arbeidskontor opplyses at A og hans kone ble anvist arbeide ved Rauland Fjellstue den 19. juli 1954.

Etter at sommersesongen var slutt på hotellet fikk han en jobb med opprydning for Høyer Ellefsen den 1. oktober 1954, hvor han var til 23. oktober 1954. Fikk en jobb ved Schriewers garveri, Skien, den 26. oktober 1954 og fikk sist en jobb med utgravning av en tomt for blikkenslager Østensen, Skien, den 2. november 1954.

Man opplyser ved arbeidskontoret at de har det inntrykk at A er meget arbeidsvillig og er meget ivrig


*— side 160 —*

etter å få skaffet seg arbeide. Noe fast varig arbeide har de ennå ikke fått anvist ham.

Det er ikke innkommet noen anmeldelser eller lignende ved Skien politikammer som A kan mistenkes for eller påføres. Det har intet vært å si på hans forhold i Skien.»

Det er videre opplyst at domfelte inngikk ekteskap 20. mars 1954, og hans hustru fikk i september samme år et barn som døde. Hun venter imidlertid nå på nytt barn i juni-juli i år. Ektefellene har fått fast bolig i Skien, og forsvareren opplyser at A siden begynnelsen av november 1954 har hatt noenlunde sammenhengende arbeid som bryggearbeider i Skien.

Etter min mening synes de forhold A og hans familie nå lever under, å være blitt så vidt fast etablert at det må kunne forsvares å unnlate å dømme ham til anbringelse i arbeidsskole i dette tilfelle.

Som følge av at bestemmelsen herom i herredsrettens dom går ut, må det fastsettes en straff for de forhold han er kjent skyldig i. Jeg finner at det materiale som foreligger for Høyesterett er tilstrekkelig til at Høyesterett selv kan fastsette straffen, og stemmer for at den settes til fengsel i 90 dager, som ansees utsonet ved de 88 dager han har vært undergitt varetektsfengsel.

Domfelte ble ved Lier, Røyken og Hurum herredsretts dom av 24. april 1953 idømt en betinget fengselsstraff på 90 dager med 3 års prøvetid, som i henhold til straffelovens §53a vil måtte fullbyrdes hvis den ikke fortsatt blir gjort betinget ved benådning.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres disse endringer:

1\. For de forhold som A er kjent skyldig i, fastsettes straffen til fengsel i 90 - nitti - dager, som er avsonet ved varetektsfengsel.

2\. Bestemmelsen om å anbringe ham i arbeidsskole går ut.

Dommer Gaarder: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommer Bendiksby, kst. dommer Rode og dommer Holmboe: Likeså.

Av herredsrettens dom (kst. sorenskriver B. Straume med domsmenn Hølje Tosand og Niri Haugen):

\- - -

Tiltalte A er født xx.xx.1934 i Rjukan. Han oppgir nå å være konditorlærling. Han er ugift og har ingen å forsørge, sier at inntekten siste år har vært ubetydelig og er uten formue. Han sier seg straffet i overensstemmelse med de fremlagte utskrifter. Han er ikke bøtelagt. Han har erkjent seg skyldig. - - -


*— side 161 —*

Rettens mening:

På grunnlag av tiltaltes tilståelse, de avgitte vitneforklaringer og omstendighetene for øvrig anser retten for bevist at tiltalte pantsatte en motorsykkel den 24. mai 1953 til C for kr. 200. Denne sykkelen hadde han mottatt noen dager tidligere av B for å reparere den. Han ble enig med B om å kjøpe motorsykkelen for en viss sum som skulle betales med et større avdrag ved tiltaltes første lønning. Avdraget ble ikke betalt og partene er enige om at handelen av den grunn ikke var kommet i stand. Retten finner det også helt usannsynlig at B ville selge en sykkel til tiltalte på kreditt. Retten anser det for å være på det rene at tiltalte ikke var eier av sykkelen da han pantsatte den til C. C har måttet levere motorsykkelen tilbake til rette eier B, men har ikke fått tilbake de utlånte kr. 200. Retten finner bevist at tiltalte ved å foregi at han var eieren av motorsykkelen i vinnings hensikt har forledet C til å låne ham penger og derved påførte ham tap. For disse forhold er tiltalte straffskyldig etter strl. §255 og §270.

På grunnlag av tiltaltes uforbeholdne tilståelse som støttes av de opplysninger som ellers foreligger anser retten for bevist at tiltalte høsten 1953 i Oslo solgte en gabardinkappe og en hatt som han hadde fått låne av D. Retten er overbevist om at dette er skjedd i vinnings hensikt, og tiltalte er derfor straffskyldig for dette forhold i medhold av strl. §255.

Påtalemyndigheten har nedlagt påstand om at retten treffer bestemmelse om å anbringe tiltalte i arbeidsskole for unge lovbrutere i medhold av lov av 1. juni 1928 med senere endringer.

Etter forslag fra fylkeslæge Hytta har påtalemyndigheten fått distriktslæge Sannum, Tinn Austbygd, til å gi en sakkyndig erklæring om tiltalte. Doktor Sannum konkluderer med at tiltalte ikke er sinnssyk, men mange tegn tyder på at han er en person med mangelfullt utviklede sjelsevner og at han har mange psykopatiske trekk. Lægen mener det er fare for gjentagelse av kriminelle handlinger.

Lægen hevder videre at tiltalte må under langvarig oppdragende påvirkning så han kan lære disiplin, utholdenhet og innprentes betydningen av egen innsats. Han anbefaler at tiltalte anbringes i arbeidsskole. Han mener tiltaltes intelligenskvotient er tilstrekkelig stor til å dra nytte av opphold der, men han peker på at hans psykopatiske trekk vil gjøre det vanskelig for ham å innordne seg. Han tror ikke at tiltalte vil virke spesielt nedbrytende på skolemiljøet, da tiltalte hittil ikke har pleiet å operere sammen med andre.

Etter politirapportene og de fremlagte utskrifter av strafferegisteret har han fått påtaleunnlatelse 4 ganger og en betinget dom på 90 dagers fengsel. Han er også straffedømt i Danmark en gang.

De rapporter som foreligger viser at tiltalte har vært holdningsløs, ustadig i arbeid og har ikke gått unna for å begå tarvelige handlinger selv mot sine nærmeste pårørende og sine arbeidskamerater. Han synes å ha vært upålitelig, samvittighetsløs og med liten medfølelse med andre.

Etter rettens mening har han i høy grad behov for oppdragende


*— side 162 —*

påvirkning i en arbeidsskole for å holde seg fra å begå nye forbrytelser.

Det er på det rene at den påvirkning tiltalte hittil har vært utsatt for ikke har strukket til å holde ham fra forbruterstien. Hans foreldre har gjort alt hva de har kunnet for å hjelpe ham. På skolen kom han i dårlig forhold til læreren. Advarsler fra vergeråd og politi synes ikke å ha virket på ham. Han har heller ikke tatt lærdom av påtaleunnlatelser og den betingede dom han har fått. Retten kan ikke finne noe som tyder på at han har forbedret seg.

Det er opplyst at tiltalte nå er forlovet, at han skal gifte seg i nærmeste fremtid og at det ventes et barn om ca. et halvt år. Hans foreldre har bydd ham arbeid i deres konditori for en lønn av kr. 75 pr uke og fritt opphold for tiltalte selv, og for konen og barn også, hvis han gifter seg.

Tiltalte sier selv at når han gifter seg og får familie, får han noe å leve for og føler seg sikker på at han vil være i stand til å begynne en ny livsførsel.

Retten har imidlertid ingen tro på at han vil greie å legge om uten at han får nye livsvaner. Han har hittil ikke tatt hensyn til sine foreldre som har ofret så mye for å holde sønnen på rett kjøl. Retten har heller Ikke tro på at han vil kunne greie å ta hensyn til kone og barn slik at det vil øve avgjørende innflytelse på hans livsførsel.

Retten mener at tiltalte må komme under slike forhold at han tvinges til å leve et regelmessig liv. Han må lære å holde ut om han blir lei av et arbeid. Han må vennes til å ta hensyn til sine omgivelser. Han må bli pålitelig og ærlig.

Da retten ikke har tro på at tiltalte, selv med det glimrende tilbud han har fått av sine foreldre, vil greie å forbedre seg på lengre sikt, men falle tilbake til sine gamle uvaner, ser retten ingen annen utvei til å hjelpe tiltalte over i en ny livsførsel, enn at han blir anbrakt i en arbeidsskole.

Etter loven kan direktøren for arbeidsskolen slippe en elev ut på prøve av familiære hensyn. Direktøren vil etter hvert få kjennskap til tiltalte og ha de beste betingelser for å avgjøre om det beste for ham vil være å slippe ut på prøve eller å gå skolen til ende. Retten forutsetter at direktøren vil gi tiltalte sjansen til å leve sammen med sin familie så snart han mener at tiltalte har mulighet for å leve et vanlig skikkelig liv. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

