---
title: "Rt-1955-658"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-06-30
publisert: "Rt-1955-658"
stikkord: "Vedtagelse av forelegg"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 73 B/1955"
parter: "Statsadvokat Anton Hiorth, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Bendiksby, kst. dommer Rode, Heiberg, Kruse-Jensen, Skau"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §377"
  - "§381"
  - "§384"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-658"
censurert: false
---

# Rt-1955-658

Dommer Bendiksby: Den 2. oktober 1954 kolliderte drosjebil W-220, kjørt av A, og drosjebil W-105, kjørt av B, på Drevjaveien ved Lindsethvika i Vefsen. Politimesteren i Helgeland utferdiget 26. oktober 1954 forelegg mot både A og B. A ble forelagt en bot stor kr. 15, subsidiært 1 dags fengsel, for overtredelse av trafikkreglenes §7, mens forelegget for Bs vedkommende gikk ut på en bot stor kr. 30, subsidiært 2 dagers fengsel, for overtredelse av trafikkreglenes §21, punkt 1. A vedtok forelegget den 1. november 1954, B meddelte ved forkynnelsen 10. november 1954 at han ikke vedtok sitt forelegg. Straffesak mot B ble deretter fremmet etter reglene i straffeprosesslovens §377 fjerde ledd, men ved Alstahaug herredsretts dom av 27. april 1955 ble han frifunnet.

A har den 4. mai 1955 påanket sin vedtagelse av forelegget til opphevelse. Som begrunnelse for anken har han i ankeerklæringen anført:


*— side 659 —*

«Jeg kan ikke skjønne å ha kjørt feilaktig og anser meg hverken straffskyldig eller skyldig i kollisjonen. Når jeg allikevel vedtok en bot på kr. 15 for å ha kjørt for langt mot venstre, var det fordi jeg samtidig på politivakten i Mosjøen ble fortalt at B hadde fått en bot på kr. 30. Dette kunne jeg kun oppfatte derhen at politiet ved å gi ham dobbelt så stor bot, ville markere at B hadde skylden eller hovedskylden for kollisjonen og at det dermed var fastslått at han eller rettere hans forsikringsselskap ville få erstatningsplikt for skaden på min fars bil. At politiet kun så på den strafferettslige side av saken og ikke i sin avgjørelse tok hensyn til hvem som skulle bli erstatningspliktig overfor den annen, falt meg ikke inn, Hadde jeg visst dette, ville jeg ikke vedtatt forelegget.

Jeg er nå oppmerksom på at med det samarbeide som nu består mellom forsikringsselskapene vil stillingen lett bli den at jeg ansees som den (sivilrettslig) skyldige for kollisjonen i og med at B ble frikjent for sitt forhold ved Alstahaug herredsretts dom av 27. april 1955. Muligheten for et slikt resultat hadde jeg ingen forutsetning for å kunne forutse.

Jeg vedtok forelegget, ikke fordi jeg anså meg straffskyldig, men fordi jeg syntes at kr. 15 var lite å krangle om, når - som jeg gikk ut fra - Bs skyld i kollisjonen allikevel var fastslått. Jeg mener her å ha vært i en villfarelse som må lede til at vedtagelsen av forelegget ikke binder meg. At jeg hadde vært i slik villfarelse ble først klart for meg etter hovedforhandlingen i saken mot B den 27. april 1955.»

Jeg er enig med aktor for Høyesterett i at anken kan godtas som rettidig fremsatt etter straffeprosesslovens §384, 1. punktum, jfr. 2. punktum.

Hva realiteten angår er jeg kommet til det resultat at anken må tas til følge. Etter det som foreligger, må jeg bygge på at A vedtok forelegget fordi han, etter det som var meddelt ham på politikammeret, gikk ut fra at også Bs skyld i kollisjonen var fastslått ved det forelegg som var utferdiget mot ham. Han gikk videre ut fra at dette ville bli lagt til grunn ved, eller få betydning for, det etterfølgende erstatningsoppgjør. Når da den nevnte forutsetning har vist seg ikke å være riktig, idet B nektet å vedta sitt forelegg og senere er blitt frifunnet, finner jeg at As vedtagelse av forelegget manglet en «for en bindende viljeserklæring fornøden egenskap», slik at vedtagelsen må oppheves, jfr. straffeprosesslovens §381.

Jeg stemmer for slik

kjennelse:

Vedtagelsen av forelegget oppheves.

Kst. dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Kruse-Jensen og Skau: Likeså.


*— side 660 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

