---
title: "Rt-1955-1074"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-11-05
publisert: "Rt-1955-1074"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 136/1955"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat C.A. Torstensen)."
forfatter: "Bahr, Hiorthøy, Heiberg, Skau, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §53"
  - "Straffeprosessloven (1887) §169"
  - "§85"
  - "§260"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "§29"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1074"
censurert: false
---

# Rt-1955-1074

Dommer Bahr: Sarpsborg forhørsrett avsa 17. juni 1955 dom, som etter foretatte rettelser har denne domsslutning:

«A, født xx.xx.1935, som ved Tune forhørsretts dom av 6. juni 1953 ble dømt til 21 dagers betinget fengsel for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17, 2, og som nå kjennes skyldig i å ha overtrådt de samme bestemmelser på ny, dømmes til en samlet ubetinget straff av fengsel i 45 dager, jfr. straffelovens §53, nr. 2.»

Domfelte har med tilslutning av sin verge påanket dommen til Høyesterett. Anken gjelder straffutmålingen. I ankeerklæringen hevdes det at retten skulle ha bestemt at soningen av den straff for promillekjøring som domfelte ble idømt den 6. juni 1953, fremdeles skulle utstå. Subsidiært gjøres gjeldende at om det nå skal fastsettes en felles straff for begge forseelser, er 45 dager for meget.

Jeg finner på samme måte som forhørsretten at det i dette tilfelle ikke er grunn til å gi særskilt dom for den nye handling og la den tidligere betingede dom bli stående, jfr. straffelovens §53, pkt. 2 b, og at det heller ikke foreligger særlige grunner som taler for at det gis ny betinget dom for begge handlinger (§53, pkt. 2 c). Jeg er således enig med forhørsretten i at det etter §53, pkt. 2 a, bør fastsettes en samlet ubetinget straff for begge handlinger. Jeg antar imidlertid at straffetiden bør settes noe kortere enn forhørsretten har gjort, og finner at en samlet straff av fengsel i 30 dager vil være passende. Jeg legger


*— side 1075 —*

da bl.a. vekt på domfeltes unge alder - han hadde ved den siste overtredelse ennå ikke fylt 20 år - og på det som er opplyst om hans personlige forhold.

Jeg stemmer for denne

dom:

I forhørsrettens dom gjøres den endring at den samlede straff fastsettes til fengsel i 30 - tretti - dager.

Dommer Hiorthøy: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Heiberg, Skau og justitiarius Grette: Likeså.

Av forhørsrettens dom (kst. sorenskriver Sigurd Müller):

A, født xx.xx.1935, i Sarpsborg av n.g.f. Borregaardsarbeider B og hustru Ester, døpt og konfirmert i Sarpsborg kirke, ugift, ingen å forsørge, har foruten folkeskolen gjennomgått Sarpsborg Framhaldsskole og husflidsskolen på Mysen, papirarbeider ved A/S Borregaard, tjener kr. 160 pr. uke, uformuende, har førerkort for lettvektsmotorsykkel, utstedt av Sarpsborg politikammer, førerkortet inndratt i forbindelse med denne sak, bopel Nordkapsgt. 32, Sarpsborg, tidligere domfelt 6. juni 1953 ved Tune forhørsrett for overtredelse av mtvl. §29, jfr. §17, 2, til en straff av 21 dager a.f., bet. 3 års prøvetid, siktet for overtredelse av strl. §260, ved beslutning av statsadvokaten i Østfold og Hedmark av 2. februar 1955 er påtale unnlatt etter strfpr.ls. §85, 2. ledds 2. pkt. - - -

Innholdet av siktedes tilståelse er følgende:

Den 11. mai d. å. på ettermiddagen kjørte han sin motorsykkel B-28 029 i Sarpsborg da han møtte C, en kjenning som også var ute og kjørte motorsykkel. D satt bak på Cs sykkel.

C fortalte at han hadde noe brennevin på seg, og de ble enige om å reise til Tunevannet for å drikke, nærmere bestemt Tangen. På veien kjøpte de en halvflaske likørekstrakt som de sammen med vann blandet i det brennevinet som C hadde. C hadde en halvliters melkeflaske som var vel halv med sprit. Han vet ikke hvilken alkoholkonsentrasjon spriten hadde. De tre drakk omtrent like mye. Da de sluttet å drikke var det ennå en liten rest igjen. Oppholdet på Tangen varte ca. en times tid. De de skulle tilbake til Sarpsborg, kjørte D Cs sykkel med C bakpå. Siktede forsto han var beruset og ville av den grunn ikke kjøre. Han trillet sykkelen med seg ca. 600 meter, men for ikke å bli for langt etter sine kamerater, startet han allikevel motoren og kjørte mot Sarpsborg.

Etter ca. 200 meters kjøring stoppet motoren på siktedes sykkel. Han kunne ha fått den i gang igjen, men foretrakk å leie sykkelen. Han leiet sykkelen til Bøndernes Hus i Sarpsborg og drakk der 2 halve flasker eksortøl.

Fra Bøndernes Hus trillet han sykkelen til kirkegården. Han ble anholdt av politiet da han senere på kvelden kom hjem.


*— side 1076 —*

Siktede blir å felle i overensstemmelse med siktelsen.

Som passende straff ansees fengsel i 30 dager som retten ikke finner grunn til å gjøre betinget. Siktedes alder kan i og for seg tale for betinget dom, med den omstendighet at siktede tidligere er idømt betinget fengsel for samme forseelse utelukker en gjentagelse. - - -

Med hjemmel i straffeprosesslovens §169 er det gjort følgende tilføyelser og rettelser i dommen:

A m/verge har hatt anledning til å uttale seg i forbindelse med de endringer av straffelovens §53 som trådte i kraft 15. juni 1955. - - -

Retten vil bemerke at siktedes unge alder i og for seg kunne tale for en betinget dom, mens derimot den lægeerklæring som er lagt frem om siktedes helbredstilstand ikke synes å tale for noen særbehandling. Den omstendighet at siktede fra før har en betinget dom for samme overtredelse taler imidlertid mot å gi betinget dom for begge handlinger, liksom heller ikke særskilt dom for den nye handling kan komme på tale. jfr. i denne forbindelse «Innstilling fra straffelovsrådet side 34» og Ot. prp. nr. 41 side 5-6. Retten finner ikke at det er fremkommet noen opplysninger som gir grunnlag for en særbehandling av siktede, og finner at hovedregelen i str.l. §53, nr. 2 må komme til anvendelse slik at det blir utmålt en felles ubetinget straff for begge handlinger.

Når det gjelder straffutmålingen er det ved siden av at det dreier seg om to tilfelle av promillekjøring også tatt hensyn til at siktede den 2. februar 1955 fikk påtaleunnlatelse etter strpr.l. §85 annet ledds 2. punktum for overtredelse av str.l. §260, alt i skjerpende retning.

I formildende retning er det tatt hensyn til siktedes unge alder, hans helbred og hans uforbeholdne tilståelse.

Straffen settes til en samlet ubetinget straff av fengsel i 45 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

