---
title: "Rt-1955-1091"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-11-12
publisert: "Rt-1955-1091"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 107 B/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Thrap, Hiorthøy, Helgesen, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeprosessloven (1887) §262"
  - "Straffeloven (1902) §22"
  - "§247"
  - "Boikottloven (1947) §1"
  - "§5"
  - "Boikottloven (1947)"
  - "§222"
  - "§245"
  - "§248"
  - "§250"
  - "Straffeloven (1902)"
  - "Skatteloven (1911) §119"
  - "Prisloven (1953) §23"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1091"
censurert: false
---

# Rt-1955-1091

Dommer Thrap: Sør-Gudbrandsdal herredsrett avsa 1. august 1955 dom med sådan domsslutning:

«Saken avvises forsåvidt angår tiltalen for ærekrenkelser fremsatt i mai 1953.

A idømmes etter straffelovens §247 en bot til Statskassen stor kr. 1000, som blir å sone med 30 dagers fengsel hvis den ikke betales.

Han frifinnes etter straffelovens §248 og etter tiltalens post II.

Innen to uker fra forkynnelse tilpliktes han å yte B oppreisning kr. 500.

Beskyldning mot B for våren 1953 å ha forsøkt ildspåsettelse i sitt hus i Ringebu kjennes død og maktesløs.

Tiltalte tilpliktes å erstatte saksomkostninger kr. 200.»

Dommen er påanket både av påtalemyndigheten og av domfelte. Påtalemyndighetens anke gjelder frifinnelsen i tiltalens post II, som omfattet overtredelser av lov om boikott av 5. desember 1947 nr. 1 §5, jfr. §1, subsidiært straffelovens §222. Det hevdes at frifinnelsen hviler på en uriktig forståelse av disse lovbestemmelser. Domfeltes anke gjelder herredsrettens avgjørelse av avvisningsspørsmålet vedkommende tiltalens post II. Det gjøres gjeldende at retten har tatt feil når den har funnet at det foreligger lovlig påtalebegjæring for den ærekrenkende beskyldning som tiltalte fremsatte 25. mai 1954 og som han er dømt for. Han anker også over straffutmålingen, som han finner for streng.

Jeg kan ikke finne at herredsrettens avgjørelse av avvisningsspørsmålet er uriktig. Herredsretten har funnet det godtgjort at fornærmede begjærte påtale da hun den 23. juli 1954 ble avhørt av lensmannsfullmektigen. Det er en feil at fullmektigen i rapporten ikke ga klart uttrykk for begjæringen (jfr. straffeprosesslovens §262), men jeg antar at denne feil ikke bør tillegges betydning i denne sak, hvor det ikke kan herske tvil om at det var fornærmedes mening å begjære


*— side 1092 —*

påtale. At fullmektigen var berettiget til å motta denne begjæring på lensmannens vegne, finner jeg klart.

Jeg kan ikke finne at det er tilstrekkelig grunn til å foreta nedsettelse av den idømte straff. Hensett til den alvorlige karakter av den fremsatte beskyldning er det etter min mening ikke noe åpenbart misforhold mellom brøden og den idømte bot.

Med hensyn til påtalemyndighetens anke skal jeg bemerke: Etter å ha konstatert at tiltalte har nektet å transportere varer for fornærmede, at han var den eneste som kunne foreta økonomisk forsvarlige transporter for henne og at tiltalte derved for å skade henne har misbrukt sin monopolstilling som rutebileier til å vanskeliggjøre hennes ervervsvirksomhet, har retten uttalt følgende: «Intet tyder på at tiltalte har søkt å få andre til sammen med ham eller hver for seg å lage vanskeligheter for fornærmede. Hverken ysteriet eller innkjøpslaget ble oppfordret til å avbrute sin forbindelse med B . Henvendelsene til dem gikk bare ut på at varer til henne ikke måtte sendes med hans rutebiler.» Herredsretten har funnet at dette forhold ikke rammes av boikottlovens §1, fordi loven forutsetter at «det skjer eller iallfall tilsiktes et samvirke av flere med det mål å avstenge den som boikotten er rettet mot». Herredsretten mener at forholdet heller ikke rammes av straffelovens §222, og bemerker herom: «Som det fremgår foran tyder intet på at tiltalte har handlet for å få fornærmede til å gjøre, tåle eller unnlate noe. Tiltalte vites overhodet ikke å ha hatt ønske om at fornærmede skulle foreta eller unnlate noen handling eller at hun skulle finne seg i noe utover selve den handling tiltalen gjelder.»

Påtalemyndigheten mener at herredsretten har bygget på en for snever forståelse av lovens boikottbegrep. I ankeerklæringen heter det: «Tiltalte driver ikke en fri næring, men en konsesjonspliktig transportvirksomhet (rute- og godsbiltrafikk). «Konsesjonen medførte at tiltalte hadde monopol på transporten og konsesjonen forutsatte at tiltalte drev virksomheten etter sitt formål og at han avviklet det rettmessige transportbehov som til enhver tid var til stede. Retten har funnet det bevist at tiltalte på grunn av personlig animositet mot fornærmede og for å skade henne i hennes næring har nektet å transportere hennes varer. Han har gjort det kjent overfor fornærmedes forretningsforbindelser at varer til fornærmede ikke ville bli mottatt til transport og gjennomførte sin transportvegring i alle fall i ca. 10 måneder. Fornærmede var i denne periode henvist til andre, tilfeldige og langt kostbarere transportmidler.

Selv om tiltaltes handling er ensidig for så vidt som han uten samvirke med andre har gjennomført sin avstengning av fornærmede, så har han på grunn av sin monopolstilling og ved å gjøre sin holdning kjent overfor andre, påtvunget ikke bare fornærmede men også dennes forretningsforbindelser sin


*— side 1093 —*

vilje. Jeg mener at et slikt forhold må rammes av lovens boikottbegrep og gå inn under lovens uttrykk «oppfordring, avtale eller liknende tiltak».»

Subsidiært har påtalemyndigheten gjort gjeldende at retten har tatt feil i sin lovanvendelse når den er kommet til at forholdet, slik det er funnet bevist, ikke er straffbart etter straffelovens §222. «Tiltalte har ved sin opptreden påtvunget fornærmede sin vilje til å tåle at han unndro henne adgangen til det eneste tilstedeværende, konsesjonsberettigede transportmiddel og derved samtidig tvunget henne til å benytte kostbare transportmidler.»

Etter den faktiske beskrivelse av tiltaltes opptreden som er gitt i dommen, kan jeg ikke finne at herredsrettens avgjørelse bygger på noen uriktig forståelse av boikottlovens §1. Bestemmelsen om at det må foreligge «en oppfordring, avtale eller liknende tiltak» avløste bestemmelsen i arbeidstvistloven av 1933, §1, nr. 9, som brukte uttrykkene «en oppfordring, tilskyndelse, felles beslutning eller annen foranstaltning». Om grunnen til at loven på dette punkt ble endret, viser jeg til Ot prp. nr. 70 for 1947, hvor det på side 9 bl.a. heter: «Den definisjon som foreslås av Arbeidstvistkomitéen, gir trolig tilstrekkelig klart uttrykk for at det bare er aktive boikott-tiltak som rammes. Det bør i alminnelighet stå enhver fritt om han vil innlate seg i forretningsforbindelse med en person eller ha annet økonomisk samkvem med ham. Heller ikke ber det i og for seg anses som boikott om en person etterkommer en boikottoppfordring. - - - Derimot bør alle som aktivt går inn for at en person blir avsperret fra økonomisk samkvem med andre, rammes av boikottreglene. Dette gjelder såvel den som ensidig oppfordrer til boikott, som dem som ved avtale eller annen form for samvirke direkte eller indirekte gjensidig oppfordrer til boikott.»

Jeg kan etter beskrivelsen i dommen ikke finne at tiltalte har foretatt et aktivt boikottiltak som rammes av loven. Den omstendighet at tiltalte har nektet å transportere varene med sine biler, er i og for seg ikke et slikt tiltak. Dette antar jeg må gjelde uansett om tiltalte gjennom sin rutebevilling hadde en monopolartet stilling, slik at fornærmede på grunn av nektelsen ble henvist til kostbarere transportmidler, et forhold som kunne og burde føre til forføyelser fra administrasjonens side, eventuelt til at tiltaltes bevilling ble inndratt, men som etter min mening er uten betydning for forholdets bedømmelse etter boikottloven.

Retten har konstatert at hverken ysteriet eller innkjøpslaget ble oppfordret til å bryte forhindelsen med fornærmede. Rettens uttalelse om at «henvendelsene til dem gikk bare ut på at varer til henne ikke måtte sendes med hans rutebiler» oppfatter jeg nærmest slik at tiltalte har innskrenket seg til å gjøre dem kjent med at han ikke ville transportere varer. Hvis


*— side 1094 —*

det var påtalemyndighetens oppfatning at tiltalte ved disse henvendelser hadde opptrådt på en slik aktiv måte at forholdet ble rammet av boikottloven, måtte påtalemyndigheten i tilfelle ha anket over at domsgrunnene på dette punkt var ufullstendige ut fra det syn at det var av betydning å få nærmere opplysninger om hva henvendelsene til ysteriet og innkjøpslaget gikk ut på. Jeg nevner i denne forbindelse at det i saken overhodet ikke har vært reist spørsmål om tiltalte, som delvis drev med leiesjåfører, ved oppfordring til eller avtale med disse har opptrådt på en måte som kunne falle inn under boikottloven. Jeg tilføyer også at det etter mitt syn på lovanvendelsesspørsmålet ikke er nødvendig å ta stilling til om tiltaltes forhold kan betraktes som en nektelse av forretningsforbindelse som kunne gi anledning til inngrep fra prisrådets side i medhold av prislovens §23.

Jeg antar at heller ikke påtalemyndighetens subsidiære anke med hensyn til forståelsen av straffelovens §222 kan gis medhold, idet jeg ikke kan finne at herredsrettens dom hviler på noen uriktig lovforståelse. Tiltaltes nektelse av å transportere fornærmedes varer faller etter min mening - selv om den må betegnes som rettsstridig og selv om den hadde den følge at hun måtte bruke kostbarere transportmidler - utenfor det område som straffebestemmelsen tar sikte på å beskytte.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.

Dommer Hiorthøy: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Berger og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver Trygve Iversen med domsmenn Kaare Hernæs og Jon Waaler):

A er født xx.xx.1890, vognmann og rutebileier, bosatt i Ringebu. Han er gift, har ingen uforsørgede barn, har oppgitt formue omkring 60 000 og oppgir siste år å ha tjent 5-6000 kroner. I 1951 vedtok han bot kr. 100 etter landsskattelovens §119. Ellers vites han ikke straffet.

Statsadvokaten i Buskerud lagsogn og Oppland har den 2. november 1954 satt ham under tiltale ved Sør-Gudbrandsdal herredsrett for overtredelse av

I. straffelovens §245 jfr. §247,

a\) derved at han en gang i midten av mai 1953 på lensmannskontoret i Ringebu uttalte overfor lensmannsfullmektig Haugstad at B hadde gjort forsøk på å sette fyr på huset hjemme hos seg (eiendommen Arneberg i Ringebu) våren 1953, og den 25. mai 1954 i Ringebu overfor nevnte Haugstad gjentok beskyldningen og hevdet at han kunne føre bevis for den, hvilke beskyldninger var egnet til å skade Bs gode navn og rykte, - - -


*— side 1095 —*

II\. lov om boikott av 5. desember 1947 nr. 1 §5, jfr. 1.

derved at han i midten av april 1954 rettsstridig og for å tvinge, skade eller straffe B, som driver et større hønseri i eiendommen Arneberg i Ringebu og som tidligere har fått hønsemat, som melk og mel, transportert opp fra Ringebu ysteri og innkjøpslag med tiltaltes konsesjonsberettigede rute- og godsbiler, avslo overfor ysteriet og innkjøpslaget å ta med varer til fru B, for derved å hindre eller vanskeliggjøre for henne utøvelsen av hennes næring, hvilket forbud han senere har opprettholdt, slik at fru B har vært henvist til å leie bil når hun hadde noe å frakte,

subsidiært til pkt. II.

straffelovens §222

derved at han forholdt seg som beskrevet i pkt. II i tiltalebeslutningen. - - -

Fornærmede B er gift med tiltaltes sønn C og ble separert fra ham ved dom av 12. februar 1954. Det har gjennom lengre tid vært et spent forhold mellom tiltalte og hans familie på den ene side og fornærmede på den annen. Forholdet ble tilspisset våren 1953, da fornærmede meldte sin mann for hjemmebrenning, en anmeldelse som medførte riktighet. - - -

Med hensyn til forholdet den 25. mai 1954 (under post I a) er det ved lensmannsfullmektig Haugstads forklaring i retten brakt på det rene at fornærmede begjærte påtale da han avhørte henne den 23. juli 1954. Uten hensyn til at påtalebegjæringen ikke er kommet til klart uttrykk i lensmannsfullmektigens rapport finner retten å måtte legge til grunn at påtale for dette forhold er begjært i rett tid.

Retten finner det godtgjort at tiltalte den 25. mai 1954 uttalte seg overfor lensmannsfullmektig Haugstad som anført i tiltalen, mens han ble avhørt om et annet forhold mellom ham og fornærmede. Det ansees på det rene at beskyldningen var egnet til å skade Bs gode navn og rykte, hva tiltalte forsto. Beskyldningen medførte ikke sannhet. Men retten finner det ikke godtgjort at tiltalte var klar over at beskyldningen var usann. Sønnen C hadde meddelt tiltalte at han mistenkte fomærmede for å ha forsøkt å sette ild på, og det var forevist ham forkullede trekubber som kunne tenkes å tyde på at ildspåsettelse var forsøkt. Men tiltalte, som var klar over det dårlige forhold mellom sønnen og fornærmede, gjenga sønnens uttalelse i forsterket form og uten å ha anstillet noen som helst undersøkelse av om den medførte riktighet.

Etter dette blir tiltalte ikke å straffelle etter straffelovens §248, mens hans forhold rammes av §247. Straff kan ikke bortfalle etter straffelovens §250. Det kan ikke, som hevdet av forsvareren, ansees som utilbørlig atferd at fornærmede anmeldte C for hjemmebrenning, for øvrig et år tidligere. Heller ikke kan det føre til straffrihet at fornærmede til tiltaltes sjåfører og senere i klage til offentlige myndigheter besværet seg over at hun og barnene i påsken 1954 var nektet kjøring med tiltaltes rutebil på et tidspunkt da den angivelig var besatt med passasjerer som hadde bestilt befordring.

Det sist nevnte forhold er temmelig uklart, men kan under ingen


*— side 1096 —*

omstendighet føre til at den alvorlige ærekrenkelse det her gjelder lates straffri.

Tiltalen etter boikottloven gjelder det forhold at tiltalte har nektet transporter av varer for fornærmede med sine rutebiler, transporter som var av vesentlig betydning for fornærmedes drift av et hønseri hun har drevet i betydelig målestokk siden våren 1954. Det er på det rene at han er den eneste som har drevet rute anvendelig for fornærmedes transporter og at han er den eneste som har kunnet foreta disse transporter på en måte som er økonomisk forsvarlig for fornærmede. Tiltalen gjelder altså at han har misbrukt sin monopolstilling som rutebileier til å vanskeliggjøre hennes ervervsvirksomhet. Mellom tiltalte og fornærmede har det ikke vært noe økonomisk mellomværende eller noen økonomisk konkurranse, og ved å nekte transportene har han ikke ønsket å oppnå noe for seg selv eller andre. Det kan bare ha vært spørsmål om å skade fornærmede og hennes næring på grunn av personlig animositet mot henne. Skaden kunne han i kraft av sin monopolstilling tilføye alene. Intet tyder på at tiltalte har søkt å få andre til sammen med ham eller hver for seg å lage vanskeligheter for fornærmede. Hverken ysteriet eller innkjøpslaget ble oppfordret til å avbryte sin forbindelse med B. Henvendelsene til dem gikk bare ut på at varer til henne ikke måtte sendes med hans rutebiler. Og spørsmålet blir om et slikt forhold fra en enkelt persons eller bedrifts side rammes av boikottloven.

Etter opprinnelsen og den senere utvikling forutsetter boikottbegrepet at det skjer eller iallfall tilsiktes et samvirke av flere med det mål å avstenge den som boikotten er rettet mot. Så vidt det har kunnet bringes i erfaring er det ikke (når man ser bort fra trustlovsaker, som bygger på et utvidet boikottbegrep, se Innst. O II/1953 side 21) (foregående parentes tilføyet som rettelse den 6. august 1955) ved norsk domstol avsagt noen dom om boikott - iallfall referert i tilgjengelig kilde, hvor dette ikke har vær tilfellet. Har loven av 5. desember 1947 i denne henseende gitt begrepet en videre ramme? Lovens §1 definerer boikott som «en oppfordring, avtale eller liknende tiltak, som for å tvinge, skade eller straffe noen tar sikte på å hindre eller vanskeliggjøre hans økonomiske samkvem med andre». Oppfordring og avtale er både etter alminnelig språkbruk og i rettslig betydning temmelig forskjellige begreper. Likheten er at de forutsetter at flere skal virke sammen, og når det i loven heter «oppfordring, avtale eller liknende tiltak», synes det å måtte ligge heri at de andre tiltak det er spørsmål om skal være lignende i denne henseende.

Det fremgår av odelstingsproposisjon nr. 70 for 1947 9 at når «annen foranstaltning» i arbeidstvistloven er endret til «liknende tiltak» i boikottloven, er det ikke bare en redaksjonell forandring. Hensikten har iallfall i første rekke vært å utelukke de passive boikotthandlinger. Under omtalen herav anfører Justisdepartementet: «Det bør i alminnelighet stå enhver fritt om han vil innlate seg i forretningsforbindelse med en person eller ha annet økonomisk samkvem med ham. Heller ikke bør det i og for seg ansees som boikott om en person etterkommer


*— side 1097 —*

en boikottoppfordring.» Tiltalen i denne sak gjelder en aktiv handling. Men det er ikke spørsmål om samvirke mellom flere. I og for seg ville det neppe være urimelig å ramme boikottlignende tiltak som en monopolist er alene om å gjennomføre. Intet ville vært til hinder for å gi lovens boikottdefinisjon en så vid ramme at de kom med. Men skulle det gjøres, måtte det etter rettens mening ha kommet til uttrykk i lovens ord eller i det minste ha støtte i forarbeidene. Hvis misbruk av faktisk eller rettslig monopol skulle bringes inn under boikottloven, ville det for øvrig vært mindre rimelig å innskrenke straffbarbeten til de tilfelle da det går ut over fornærmedes næringsmessige samkvem med andre. I denne sak er det opplyst - uten at retten går inn på beviset - at tiltalte også har nektet å befordre fornærmede og hennes barn med sine rutebiler. Et annet tilfelle fra rettspraksis: Et vannverk i privat eie nektet å levere vann innen sitt forsyningsområde til en huseier, som var kommet i motsetningsforhold til verket. I begge disse tilfelle ville det vært et like sterkt behov for beskyttelse som når det gjelder forholdet i tiltalen. De to tilfelle står ikke i samme stilling som «sosial boikott», som med hensikt er holdt utenfor boikottloven.

Da retten således antar, for domsmennenes vedkommende for øvrig under stor tvil, at boikottloven ikke rammer det forhold tiltalen gjelder, kan tiltalte ikke felles etter den prinsipale post under II i tiltalen. Hermed tar retten ikke standpunkt til om nektelsen av å transportere fornærmedes varer er rettsstridig og kan føre til erstatningsplikt.

Heller ikke kan tiltalte felles etter straffelovens §222. - - -

Etter det som er anført blir tiltalte bare å felle etter straffelovens §247 for forholdet den 25. mai 1954. På grunn av den alvorlige beskyldning har retten overreiet å idømme fengselsstraff, men er blitt stående ved at en bot på kr. 1000, subsidiært 30 dagers fengsel, vil være tilstrekkelig sterk reaksjon. Det legges vekt på at når tiltalte har ærekrenket fornærmede, må det sees som utslag av oppsamlet bitterhet under en familietvist. De personer, som har hørt beskyldningen har etter alt å dømme oppfattet den på denne måte og ikke trodd på den.

Det er på det rene at beskyldningen ikke har medført økonomisk skade for fornærmede og aktor har ikke påstått erstatning i forbindelse med denne del av tiltalen. Derimot har han påstått oppreisning. Retten anser det utvilsomt at fornærmede har følt tort og smerte ved å være beskyldt for ildspåsettelse, selv om man isolert ser på gjentagelsen av beskyldningen i mai 1954, lenge etterat hun hadde fått rede på de første fremsettelser av beskyldingen. Det er derfor grunnlag for oppreisning. Det er foran redegjort for tiltaltes økonomiske forhold slik han har oppgitt det. Det tilføyes at etter oppgave fra ligningskontoret er han for skatteåret 1954/55 lignet etter formue kr. 66 000 og inntekt kr. 22 300. I fjor solgte han 4 rutebiler, og hans inntekt er antagelig mindre nå. Han har for øvrig vært meget syk i den siste tid. Fornærmede har på skifte med mannen overtatt et sterkt beheftet hus og vites ellers ikke å eie noe vesentlig. Ved hjelp av lån er hun gått i gang med et hønseri. Hun har to barn. Hensett til skylden, de økonomiske forhold og omstendighetene ellers settes oppreisningen til kr. 500.

Tiltalte har fått adgang til å føre bevis for sannheten av den


*— side 1098 —*

beskyldning han har fremsatt mot fornærmede, men har ikke ønsket å føre slikt bevis. Han har ikke motsatt seg mortifikasjon, som må finne sted i samsvar med påstand nedlagt av påtalemyndigheten. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

