---
title: "Rt-1955-82"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-01-28
publisert: "Rt-1955-82"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 10 B"
parter: "Salve Håland (høyesterettsadvokat Eilif Holmesland) mot Vaagsæter Bruk A/S (overrettssakfører Erik Aandahl - til prøve)."
forfatter: "Kst. dommer Rode, Gaarder, Berger, Gundersen, Soelseth"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-82"
censurert: false
---

# Rt-1955-82

Kst. dommer Rode: Nedenes herredsrett - dommerfullmektigen med sakkyndige domsmenn - avsa 17. oktober 1949 dom i sak mellom Vaagsæter Skaftefabrik A/S, som under sakens gang hadde skiftet navn til Vaagsæter Bruk A/S, og Salve Håland, Froland, med slik domsslutning:

«Salve Håland dømmes til å betale tilbake til Vaagsæter Bruk A/S forskudd på kjøpesum kr. 13 641,65. I erstatning betaler han 300 kroner.

Av begge beløp svares 4 prosent årlig rente fra 15. september 1947 til betaling skjer.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Salve Håland påanket dommen til Agder lagmannsrett, hvor den ble behandlet med 2 sakkyndige domsmenn og pådømt 6. april 1951. Domsslutningen lyder:

«Salve Håland betaler til Vaagsæter Bruk A/S kr. 12 141,65 med 4 av hundre i årlig rente derav fra 15. september 1947 til betaling skjer innen 2 uker etter forkynningen av denne dom.

For øvrig frifinnes han.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Angående saksforholdet og partenes anførsler viser jeg til premissene for de nevnte dommer.

Salve Håland har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han gjør gjeldende at det er en feil når lagmannsretten har ansett ham medansvarlig for at kjøpeavtalen ikke er blitt oppfylt og derfor har funnet at han ikke har noe erstatningskrav mot Vaagsæter. Erstatningen er begrenset oppad til det beløp som utligner den gjenstående del av det forskudd som Vaagsæter har betalt på kjøpesummen. Salve Håland har nedlagt slik påstand:

«1. Salve Håland frifinnes.

2\. Vaagsæter Bruk A/S dømmes til å betale saksomkostninger til Salve Håland for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Vaagsæter Bruk A/S har motanket for så vidt angår lagmannsrettens avgjørelse av kravet om prisavslag og erstatning for den mottatte del-leverings vedkommende og for så vidt angår avgjørelsen av brukets krav om erstatning for ikke-oppfyllelse


*— side 83 —*

av avtalen. Det samlede beløp i erstatning og prisavslag er begrenset oppad til kr. 4 500,00. Vaagsæter Bruk A/S har nedlagt slik påstand:

«Salve Haaland dømmes til å betale til Vaagsæter Bruk A/S kr. 16 641,65 med 4 pst. p. a. rente fra 15. september 1947 til betaling skjer, samt saksomkostninger for herredsrett, lagmannsrett og Høyesterett.»

Saken foreligger for Høyesterett i uforandret skikkelse, og partene bygger på de samme anførsler som før. Utenom to bevisopptak med forklaringer av partene og tre før avhørte vitner er det ikke fremlagt nye dokumenter som jeg finner det nødvendig å nevne.

Jeg behandler først de spørsmål som knytter seg til den foretatte del-levering.

Det er på det rene at Håland har levert 116,42 m3 av det løvtrevirke som kontrakten omfatter, og at kontraktsprisen herfor med tillegg for kjøring utgjør kr. 7 858,53. Vaagsæter krever avslag i denne pris på grunn av kvalitetsmangel. Jeg antar at dette krav ikke kan tas til følge, og kommer for så vidt til samme resultat som lagmannsretten. Den er kommet hertil på grunnlag av avskjæring av kvalitetsinnsigelsen fra realitetsprøvelse i medhold av §11 i vedtektene for Nidarå Tømmermåling. Jeg anser det tvilsomt om bestemmelsen i det foreliggende tilfelle kan gis denne virkning, og tar realitetsstandpunkt til kvalitetsinnsigelsen.

Partene har avvikende meninger om hvilke fordringer kontrakten stiller til varens kvalitet, og jeg må derfor presisere hva jeg legger til grunn.

Som herredsretten og lagmannsretten mener jeg at når det i kontrakten heter: «Bjerk, lind og oretømmer (svartor) skal holde et minste toppmål på 15 cm. Øvrige treslag - - - skal være skikket til skur», så betyr det etter den direkte ordlyd, etter forhandlingene mellom partene og på bakgrunn av at lasten er hugget på 10 cm topp, at disse treslag kunne ha et mindre toppmål enn 15 cm hvis de ellers var skikket til skur. Det er på det rene at det etter ordre fra tømmermålingens sjef ble målt på 10 cm topp inntil målingen stoppet på grunn av partenes uenighet om hvordan kontraktens målebestemmelse skulle forståes. Jeg må gå ut fra at tømmermålingssjefens ordre og den etterfølgende måling i henhold til denne var basert på at det var i samsvar med de gjeldende sorteringsregler å anse løvtretømmer som fylte de krav som generelt må stilles til skurtømmer, f. eks. med hensyn til rettvoksethet og kvistrenhet, som «skikket til skur» ned til et toppmål på 10 cm. Tømmermålingssjefen har uttalt dette som vitne, og har henvist til at skurtømmer av bartrær ble målt på 10 cm topp. Jeg anser derfor tømmer som er innmålt etter denne ordre for å være kontraktsmessig.

Vaagsæter har mot dette henvist til at «pris- og


*— side 84 —*

omsetningsbestemmelser for lauvtretømmer fra produsent», Prisdirektoratets kunngjøring nr. 742 av 12. november 1945, i §1, «Priser for skurtømmer», begrenser betegnelsen skurtømmer til tømmer med toppmål 15 cm eller mer. Jeg antar imidlertid at den grense som trekkes for hva det prismessig er lov å regne som skurtømmer, ikke er å anse som ensbetydende med grensen for det som teknisk kan nyttes til dette formål.

Videre mener jeg at Håland etter kontrakten hverken hadde plikt eller rett til å kappe tømmeret i lengder fra 2-6 m når Vaagsæter ikke før målingen hadde merket for kapping. Jeg anser det ikke godtgjort at det skyldes en forglemmelse at bestemmelsen om merking ikke er strøket i den trykte kontrakt og at Håland forsto dette. Det antas dog at Håland pliktet å kappe ikke innmålte topper. Da Vaagsæters prosessfullmektig under prosedyren for Høyesterett, har hevdet at slik kapping er foretatt av Hålands hugger, er det ikke nødvendig å komme nærmere inn på dette.

Jeg finner det ikke godtgjort at de kvalitetskrav som kontrakten således stiller, er krenket. Dette innebærer en bevisvurdering som lagmannsretten etter sin begrunnelse ikke har behøvd å foreta. Den er derimot foretatt av herredsretten, som er kommet til det motsatte resultat. Jeg kan henholde meg til herredsrettens fremstilling i dette punkt, idet jeg dog må tilføye to kjensgjerninger som ikke er nevnt der og som er bestemmende for mitt resultat. Den første er at det er på det rene at de 116,4 m3 ble levert i 12 jernbanevogner med en samlet lastekapasitet på 168-180 m3. Selv om det regnes med en dårlig utnyttelse av denne som følge av krokved, uheldige lengder o. l., er det grunn til å anta at vognene er blitt fullastet fordi det var sendt mer virke enn det som oppgis målt. De uttalelser som er gitt om kvaliteten beror, med et unntak som jeg kommer tilbake til, ikke på målinger, men bare på at partiet er tatt i øyesyn. Det er ingen sikkerhet for at det bare er de målte deler av partiet som har vært utslagsgivende for den oppfatning med hensyn til dimensjoner og kvaliteter, som er blitt til på dette grunnlag. Den annen kjensgjerning er at den måling av de gjenliggende 13,8 m3 av leveringen som fant sted på prispolitiets foranledning den 3. september 1947 skjedde ut fra prisforskriftenes regler, dvs. tømmer som ellers var skikket til skur, ble målt på 15 cm topp. Ved målingen ble 57 % klassifisert som «skurlast» og resten som «ved». Dette sier dog intet om hvordan resultatet ville vært om målingen hadde foregått på 10 cm topp. Det er heller ikke på noen måte gitt at de målte 13,8 m3 var representative for hele den øvrige del av det leverte parti som Vaagsæter har forbrukt etterat han påsto at kvalitetsmangel forelå. Videre er det ikke utelukket at en større eller mindre del av «veden» kan være trevirke som er kommet med i skipningen uten å være innmålt. Samtlige tvil og uklarheter må løses mot Vaagsæter, som står overfor den oppgave å


*— side 85 —*

avkrefte det prima facie bevis for kontraktsmessighet som ligger i at partiet var innmålt av den institusjon som ifølge lov har til oppgave å «tilveiebringe en for begge parter fullt betryggende og ensartet måling av alt salgstømmer». Det har han etter min oppfatning ikke maktet.

Vaagsæter har også hevdet at det foreligger kvalitetsmangel for så vidt som den avtalte gjennomsnittspris sammenholdt med prisforskriftene viser at det gjelder visse forutsetninger med hensyn til det solgte partis sammensetning. Selv om dette er riktig, får det etter min mening ingen betydning for denne del av det solgte parti. Det dreier seg ikke her om noen avtalt dellevering, men bare om deling som en rent faktisk følge av at de 1000-1200 m3 skulle og måtte sendes etter hvert som innmåling fant sted. Det blir ikke noen kvalitetsmangel om den enkelte forsendelse ikke har den sammensetning som måtte være forutsatt for partiet som helhet. Hva spesielt prisforskriftene angår, antar jeg at Vaagsæter etter de omstendigheter som foreligger i denne sak, ikke på disse kan bygge noen annen eller videregående rett mot sin medkontrahent enn han har hjemmel for i de sivile rettsregler som behersker kontraktsforholdet.

Jeg går deretter over til partenes gjensidige krav om erstatning for ikke-oppfyllelse.

Utover de målte ca. 116 m3 er det ikke levert noe av de 1000-1200 m3 som salget var forutsatt å omfatte. Dette skyldes ikke at kjøpet formelt er hevet av noen av partene, men er en faktisk følge av at målingen ble stanset slik at ytterligere levering ikke kunne skje innen leveringsfristen løp ut. Så vel herredsretten som lagmannsretten har funnet at Vaagsæter har ansvaret for at målingen stanset, idet han i strid med kontrakten forlangte at all måling skulle skje på 15 cm topp. Dette er jeg enig i, og jeg antar at Vaagsæter som følge herav og dersom ingen fritagelsesgrunn foreligger må være ansvarlig for det påregnelige tap som Håland hadde ved at oppfyllelse av kjøpekontrakten ble utelukket. Både herredsretten og lagmannsretten mener at slik fritagelsesgrunn foreligger, idet de har funnet at også Håland har stilt ukontraktsmessig krav når det gjelder målingen, og at han av den grunn ikke kan kreve noen erstatning. Hvordan det i så henseende forholder seg er det ikke nødvendig for meg å komme inn på, idet jeg mener at Hålands erstatningskrav ikke fører frem allerede av den grunn at han ikke har påvist å ha hatt noe økonomisk tap som lovlig kan kreves erstattet.

På grunnlag av den avtalte pris ved salget til Vaagsæter og oppnådd pris ved salg av trelastpartiet til Lillesand Parkettfabrikk og Stavanger kommune for henholdsvis kr. 70,00 og kr. 42,00 pr. m3 har Håland beregnet sitt nettotap til mellom ca. 18 000 og ca. 14 000 kroner.

Håland har fremholdt at når tapet ble så stort, skyldtes det


*— side 86 —*

i stor utstrekning virkningene av at det var kommet så langt utpå sommeren før han solgte. Imidlertid har Vaagsæter allerede i brev av 25. februar 1947 til Hålands bankforbindelse, Agder Bank A/S, bekreftet en tidligere telefonuttalelse om at han var villig til å annullere handelen da han ikke kunne bruke slik last som han hadde mottatt. Dette brev hadde Håland tross purringer ennå ikke besvart ved leveringsfristens utløp 30. april 1947, og har dermed selv ved en opptreden i strid med god forretningsskikk skylden for at det ikke på et langt tidligere tidspunkt enn nå var tilfelle ble klarlagt at han måtte treffe forføyninger med hensyn til tømmerpartiet. Hvilken betydning dette kan ha hatt for tapets størrelse kommer jeg dog ikke inn på, Det er avgjørende for meg at jeg ikke kan finne det sannsynliggjort at Håland etter lovlig prisberegning har hatt noe økonomisk tap.

Salget til Vaagsæter er skjedd mot en fast pris pr. m3, hvilket innebar overtredelse av en formell prisbestemmelse. Jeg anser det imidlertid ikke tvilsomt at gjennomsnittsprisen, kr. 62,50 pr. m3, også var en reell prisovertredelse, hensett til at en betydelig del av partiet skulle måles på 10 cm topp og således ville ligge vesentlig under laveste prisklasse for skurtømmer, som betinget en pris på 43-58 kroner pr. m3. En pris av kr. 62,50 pr. m3 er således ikke lovlig utgangspunkt for en tapsberegning, og Håland kan ikke kreve dette lagt til grunn. Det foreligger ingen opplysninger om partiets sortering i treslag, kvaliteter og dimensjoner som kan danne grunnlag for en beregning av gjennomsnittspris i henhold til prisforskriftene og dermed av utgangspunktet for en lovlig tapsberegning, og jeg kan ikke se at det er grunn til noen presumpsjon for at dette ligger høyere enn det partiet ble utbrakt til ved salgene til Lillesand Parkettfabrikk og Stavanger kommune. Ganske visst betegner Håland salget til Stavanger som vedsalg, men salgspartiet ble målt ved Nidarå Tømmermåling, og jeg må derfor gå ut fra at Håland, om han hadde hatt interesse av det, kunne ha godtgjort at det etter sin sammensetning betinget en høyere pris enn han utbrakte det til, kr. 42 + for kjøring kr. 8, tilsammen kr. 50 pr. m3, hvilket er skurtømmerpris.

Saksomkostninger er ikke tilkjent for herredsretten eller lagmannsretten. Hverken anken eller motanken har ført frem, og jeg antar at saksomkostninger heller ikke bør idømmes for Høyesterett.

Jeg stemmer for slik

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger tilkjennes ikke.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Gundersen og Soelseth: Likeså.


*— side 87 —*

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Osmund Salvesen med sakkyndige domsmenn Petter Usterud og Alf Hødahl):

Ved kjøpekontrakt av 1. og 23. desember 1946 solgte saksøkte, Salve Håland, Froland, et parti løvtretømmer til saksøkeren, Vågsæter Skaftefabrikk A/S, nå Vågsæter Bruk A/S, Hovdenakk pr. Molde. Etter kontrakten, som er opprettet på et trykt kontraktsformular som benyttes av Vågsæter Bruk A/S, utgjør tømmerpartiet minst 1000-1200 m3. Tømmeret skulle leveres vinteren 1947, senest 30. april 1947. I den trykte tekst står at når tømmeret er hugget, må det gis beskjed til kjøper eller den som han bemyndiger som sørger for å få dette merket for kapping og målt av offentlig måler. Leveringsstedet var ved offentlig bilvei. For øvrig har kontrakten bestemmelser om transport og oppgjør for tømmeret. Etter den trykte tekst er med maskin tilføyet på kontrakten «Bjerk, lind, og oretømmer (svartor) skal holde et minste toppmål på 15 cm. Øvrige treslag, alm, lønn, eik, selje og rogn skal være skikket til skur og være kappet i lengder fra 2 til 6 meter». Kontrakten er opprettet i 2 likelydende eksemplarer. I det ene eksemplaret er det dog anført at prisen er maksimalpris, mens det i det andre kontrakteksemplaret er oppført som pris kr. 62,50 pr. m3. På foten av det kontrakteksemplaret hvor prisen er oppført med kr. 62,50 pr. m3, er tilføyet med blyant: «Som forskudd utbetales kr. 20 000,00 direkte til Agder Bank. For det øvrige stilles bankgaranti. Ca. 1/4 av partiet er eik. Lind utgjør høyden 20 m3. Intet av partiet som kjøper kan benytte, må leveres andre kjøpere.»

De faktiske forhold er ellers følgende:

Høsten 1946 kom partene i forbindelse med hverandre gjennom en avisannonse som saksøkte hadde rykket inn. Saksøkeren driver sagbruk og leverer materialer til møbelindustrien foruten fabrikasjon av skaft. Han reflekterte på annonsen fordi det etter sigende dette år var vanskelig å oppdrive løvtretømmer i Østerdalen og på Vestlandet hvor han ellers pleide å få tømmeret fra. Leverandørene ventet prisstigning.

Sammen med sin konsulent Erling Teigen besiktiget disponent Vågsæter en del av det tømmeret som var hugget, saksøkeren mener det var om lag 200 m3. De gikk ikke over hele partiet da det var styggevær den dagen. Under besiktigelsen forklarte Håland at det partiet som var besiktiget, var den dårligste delen. Når en kom nærmere Lauvrak gård, inneholdt partiet mer spesialtømmer, særlig da eik. Teigen forklarte at tømmeret lå i hauger. Det var noe pent tømmer, annet av mindre bra kvalitet. Han hadde inntrykk av at det var hugget ved samtidig i skogen. Det var også blandet inn en del osp som saksøkeren ikke skulle ha. Både saksøkeren og Telgen forklarer at Vågsæter påviste hvilke dimensjoner han kunne bruke og hvilke ikke. Saksøkte har forklart at han hadde gitt ordre til huggerne å hugge til 4 tommers (ca. 10 cm) topp. Saksøkeren påstår at saksøkte ville ha ham til å ta tømmeret ned til 10 cm topp. Dette fant han ikke å kunne gå med på. Han innrømmer likevel at han kan ha uttalt at om en enkelt stokk var under 15 cm i toppmål, så kunne han likevel bruke den ved skaftefabrikasjonen.

For det hele parti under ett avtalte partene en gjennomsnittspris av kr. 62,50 pr. m3. Saksøkeren uttaler at saksøkte først forlangte kr.


*— side 88 —*

85,00 pr. m3. Dette sier saksøkte var med henblikk på det beste av partiet, utsortert spesiallast. Etter en del prutning, ble prisen kr. 62,50 pr. m3. Begge parter var visstnok klar over at det etter pris- og omsetinngsbestemmelser for tømmer ikke var adgang til å ta sams pris for hele partiet under ett. De uttaler imidlertid at de regnet med at det var så mye spesialvirke i partiet at gjennomsnittsprisen faktisk ville komme til å ligge under den pris som fremkommer om man regnet ut hvert treslag etter maksimalpris for dette virke.

Partene var enige om å overlate målingen til Nidarå Tømmermåling. Før målingen skulle ta til, innbetalte saksøkeren til Nidarå Tømmermåling som forskudd på måleomkostningene kr. 1000,00. Han sendte dessuten til tømmermålingen et eksemplar av pris- og omsetningsbestemmelsene for løvtretømmer. Det avtalte forskudd til Salve Håland på kr. 20 000,00 ble innbetalt til Agder Bank, Arendal.

Da målingen skulle ta til, viste det seg at tømmeret ikke var merket for kapping. Måleforeningen fant da ikke å kunne måle til mindre toppmål enn 15 cm. Håland protesterte imidlertid mot at tømmeret, bortsett fra bjørk, lind og or, bare ble målt til 15 cm topp. Han opplyste at etter kontrakten og avtale skulle det øvrige tømmer når det var skikket til skur, måles til fallende topp. Ved nærmere ettersyn av kontrakten fant tømmermålingen at Håland måtte ha rett i dette. For å ha et toppmål å holde seg til, ble det bestemt at måleren skulle måle de øvrige treslag til 10 cm topp, men forutsetningen var at Håland uoppholdelig skaffet saksøkerens bekreftelse for at Hålands forståelse av kontrakten var riktig. Ved en senere inspeksjon kunne ikke Håland bekrefte at han hadde mottatt melding om at toppmålet for disse treslag skulle være 10 cm. Tømmermålingen fant da å måtte gå tilbake til 15 cm topp for alt virke. Mot dette protesterte Håland, og målingen stoppet. I mellomtiden hadde Håland sendt telegram til Vågsæter Skaftefabrikk A/S hvori han ba bekreftet at tømmeret unntatt bjørk, or og lind skulle måles ut på fallende topp. Da han ikke fikk svar på det første telegrammet, sendte han et nytt hvori han purret på svar og meddelte at målingen var stoppet. I brev 11. februar 1947 til Salve Håland uttaler disponent Vågsæter:

«Vi har nu ikke fått mindre enn to telegrammer fra Dem i anledning måling av tømmeret hos Dem. Har forsøkt å få tak i Dem i telefonen, det samme med Nidarå Tømmermåling, men har det vært forgjeves å få fatt i Dem. Hva De vil er vi klar over, men må vi hertil bemerke at vår kontrakt av 23. desember f. å. greit sier hva vår avtale gjelder, og må vi følgeligvis overlate til måleforeningen idet jo forøvrig målingsforskriftene er tydelige og måleforeningen plikter å holde seg til disse. A måle løvlast etter fallende topp er etter vår mening en kuriositet som ikke hører hjemme i noen tømmermåling da man derav kunne risikere å få innmålt ved istedenfor gagnsvirke.»

Saksøkeren mottok i februar 1947 12 jernbanevogner med løvtretømmer. Partiet utgjorde 116,42 m3. I alt var innmålt 160,98 m3. Det overskytende er målt tilbake. Da kjøperen fant tømmeret mangelfullt etter kontrakten, reklamerte han på grunn av kvalitetsmangel. I brev av 25. februar 1947 til Agder Bank uttaler disponent Vågsæter:


*— side 89 —*

«Siden siste konferanse i telefonen med Deres herr banksjef Holmesland har vi ikke hørt et ord hverken fra herr Håland eller Dem, og tør forespørre om der er fattet noen nærmere bestemmelse i målespørsmålet. På grunn av våre disposisjoner i tiden fremover ville det være ønskelig å vite hvorvidt der blir målt inn mere tømmer. Under alle omstendigheter kan jeg ikke godta den måling som hittil er foretatt og kan ikke motta mer tømmer medmindre der blir endring i målingen. En stor del av tømmeret vi har mottatt er bare ved, og vi har som sagt ingen interesse av å betale frakt for ved derfra og hertil. Der må kun innmåles tømmer som er skikket til skur uansett hvilket treslag det gjelder.»

Etterat målingen stoppet, er det ikke levert mer tømmer. Det ble senere satt frem tilbud fra begge sider om en minnelig ordning som dog ikke den annen part godtok. - - -

Saken er pådømt med domsmenn som er kyndige i tømmer og tømmermåling. Det er forut for hovedforhandlingen avhørt 7 vitner ved bevisopptak ved Romsdals herredsrett.

Retten bemerker: Det er på det rene at partene etter pris- og omsetningsbestemmelsene for tømmer ikke hadde adgang til å avtale sams pris for hele tømmerpartiet under ett. Når det imidlertid som partene anfører skulle være mye spesialvirke i partiet, er det grunn til å anta at gjennomsnittsprisen faktisk ikke ville overstige hva som ville være lovlig pris for hele partiet.

Retten finner det bevist at det tømmerpartiet som er fremkommet til Vågsæter Bruk A/S, led av så vesentlige mangler at saksøkeren er berettiget til prisavslag.

Saksøkte har anført at saksøkeren hadde besiktiget partiet på forhånd og da godtatt det. Det var også kjøperens sak å besørge tømmeret kappet. Til dette bemerker saksøkeren at kjøpet er generisk bestemt. Saksøkeren kjøpte ikke hele det partiet som ble besiktiget, men påviste hvilke dimensjoner han kunne bruke og hvilke ikke. Om kappingen av tømmeret sier saksøkeren at det som er tilføyd med maskin på kontrakten må gå foran den trykte tekst. Til det samme resultat er retten kommet. Foruten kapping måtte saksøkte også foreta en skjønnsom sortering av tømmeret. I saksøktes prosesskrift av 24. april 1948 påståes det også at saksøkte har sortert ut det tømmeret som kunne brukes. Under hovedforhandlingen derimot - etterat saken mot Nidarå Tømmermåling var frafalt - forklarer saksøkte at rubb og stubb av tømmeret ble kjørt frem til måling. Han hevder det var tømmermålingen som fikk sortere ut tømmer som ikke kunne brukes.

Saksøkte benekter ikke at saksøkeren har reklamert i tide. Det hevdes derimot at den foretatte kontrollmåling av Møre og Romsdal Tømmermåling av det tilsendte tømmerparti, ikke danner noe fyldestgjørende bevis for at tømmeret var kontraktstridig. Det er bare en liten del som er kontrollmålt, om lag 13,8 m3 av hele partiet på 116,42 m3. Dette gir ikke tilstrekkelig bevis for at også det øvrige som ikke ble kontrollmålt, var mangelfullt. Når saksøkeren har forbrukt dette virke i sin bedrift uten å sikre beviser for at det var mangelfullt, har han derved forspilt sin rett til prisavslag. Han henviser i denne forbindelse til


*— side 90 —*

høyesterettsdom i [Rt-1913-824](Rt-1913-824 "wikilink"). Retten synes imidlertid ikke dette kjøp er helt analogt med det som forelå i den nevnte høyesterettsdom. Det må være hevet over tvil at det tømmerparti som ble kontrollmålt, led av vesentlige mangler. Om den del av det leverte tømmerparti som ikke ble kontrollmålt, foreligger det vitneprov for at det i hvert fall ikke var bedre enn det som ble kontrollmålt. Når man dertil tar i betraktning at det var den dårligste del av tømmerpartiet som levertes først, og at man kunne vente bedre kvalitet etter hvert, må en kunne gå ut fra at det tømmeret som ikke ble kontrollmålt, også var mangelfullt og gir kjøperen rett til prisavslag.

For å fastsette prisavslaget har retten søkt veiledning i de foreliggende målenotaer og gjeldende pris- og omsetningsbestemmelser for tømmer, jfr. Prisdirektoratets kunngjøring nr. 742 av 12. november 1945. Skjønnsmessig er prisavslaget fastsatt til kr. 1500,00. Selgeren, Håland, krediteres kr. 5776,25 for det leverte tømmerparti.

Når restpartiet ikke ble levert, skyldes dette at partene ble uenige om målingen for alm, lønn, eik, selje og rogn. Kontrakten sier at disse treslag skal være skikket til skur uten å angi noe minste toppmål. Retten forstår kontrakten slik at for bjørk, lind og oretømmer må toppmålet under alle omstendigheter være minst 15 cm. For de øvrige treslag kan toppmålet være mindre, men tømmeret må være skikket til skur. Når man i denne henseende skal avgjøre hva som er skikket til skur, må man ta i betraktning den vidtgående utnyttelse saksøkeren kunne gjøre av tømmeret i sin skaftefabrikasjon. Såfremt tømmeret var rettvokset og kvistrent kunne han nytte dimensjoner selv under 15 cm toppmål. Som før nevnt hadde saksøkte under besiktigelsen fått påvist av saksøkeren hvilke dimensjoner han kunne bruke. Når saksøkte stopper målingen og vil ha det til at alt tømmeret utenom bjørk, lind og or skal måles ut på fallende topp, er dette et vilkår som ikke var avtalt mellom partene.

På den annen side har retten inntrykk av at saksøkeren i den foreliggende korrespondanse om målingen har villet betinge seg større rett enn han hadde etter kjøpsavtalen. I det forannevnte brev av 25. februar 1947 uttaler saksøkeren:

«... Herr Håland ville ha oss til å ta tømmeret ned til 10 cm topp. Dette var vi ikke villige til å gå med på og satte derfor i vår kontrakt som han ganske riktig undertegnet, skikket til skur. Tømmer under 15 cm er som enhver som har litt rede på trelast lett vil forstå ikke skikket til skur og må betegnes som ved.»

Og videre i brev 19. mai 1947 fra saksøkerens prosessfullmektig:

«... Ifølge kontrakten skal alt tømmer være skikket til skur og må selvsagt holde et minstemål som er i overensstemmelse med almindelige pris- og målingsforskrifter. Da kontrakten ble skrevet, fikk selgeren utlevert av kjøperen et eksemplar av de gjeldende prisforskrifter for løvtretømmer og det var en underforstått selvsagt forutsetning at de vanlige, lovlige bestemmelser om måling og pris skulle følges.

Når selgeren vil ha kjøperens bekreftelse for at tømmeret skal leveres til fallende topp, er dette stikk i strid med den uttrykkelige avtale i kontrakten, og også i strid med prisbestemmelsene, idet alt som


*— side 91 —*

holder et mindre toppmål enn 15 cm ikke anerkjennes som skurtømmer ...»

Denne fremstilling er ikke helt i samsvar med hva saksøkeren har gått med på ved avtalens inngåelse. Var det meningen at alt tømmer skulle måles ut i 15 cm topp kan en undres over hvorfor ikke dette da ble sagt direkte i kontrakten. Det skulle da være unødvendig med hensyn til toppmålet å foreta en sondring i kontrakten mellom bjørk, or og lind på den ene siden og de øvrige treslag på den annen side. Som bemerket av saksøkte må man ikke blande sammen leveringsavtaler og prisavtaler. Så vidt retten skjønner, er det vel ikke noe i veien for at tømmer under 15 cm topp som av partene betegnes som skur, unntagelsesvis kan gå med i leveransen. Noe annet er selvsagt at tømmer under 15 cm topp betinger en lavere pris enn fastsatt i prisforskriftene.

Det foreligger i denne sak en situasjon hvor saksøkte er villig til å levere men bare på visse vilkår som han mener partene er kommet over ens om. Heri er saksøkeren ikke enig, vil ikke motta på disse vilkår og setter sine. Ingen av partene har ubetinget rett. Det er imidlertid et moment retten finner å måtte tillegge atskillig vekt. Etter at målingen stoppet, har saksøkeren tre ganger gjort henvendelser til saksøkte for å få klarhet i målingsspørsmålet og for å få en avgjørelse i saken uten at saksøkte har gitt svar. Banksjef Holmesland i Agder Bank har forklart at dette muligens var fordi saksøkte ikke ville svare. Ved å forholde seg taus har saksøkte ikke opptrådt med den aktsomhet man må kreve av partene i kjøpsforholdet. Han måtte være klar over at den annen part ville bli påført tap om han bare lot saken drive. Det må derfor bebreides saksøkte at levering ikke kom i stand. Saksøkerens tap vil han bli pålagt å erstatte.

Det påligger saksøkeren å føre bevis for at han har lidd større tap enn den verdi tømmeret hadde på leveringstiden. Foruten erstatning for tapt fortjeneste har saksøkeren gjort krav på å få dekket reiseomkostningene, provisjon til Teigen og 50 % av fraktutgiftene for det tømmerparti som ble levert. Med hensyn til tapt fortjeneste har saksøkeren fremlagt oppgaver over hvilken avanse han har rett til å beregne seg. Han har anvendt en noe lavere sats og anslår tapet til 13 kroner pr. m3. Det tømmerparti som ikke er levert, utgjør om lag 900 m3. I 1947 anslår saksøkeren at bedriften hadde behov for 1500 m3 tømmer.

Fraktutgiftene finner retten å måtte se bort fra. De refererer seg til tømmerpartiet som saksøkeren har fått prisavslag for og var utgifter han selv skulle bære etter avtalen. Det sier seg selv at saksøkeren for det leverte tømmerparti ikke kan kreve både prisavslag og erstatning. Ellers savner retten fyllestgjørende opplysninger om hvilken virkning den uteblitte leveranse har hatt for bedriften. Det ser ut som saksøkeren i stor utstrekning har avverget tapet ved å dekke sitt tømmerbehov på annet hold. I brev 12. juni 1947 avslår saksøkeren Hålands tilbud om å overta restpartiet mot prisavslag uten å innlate seg på å drøfte til hvilken pris han kan få overta det. Han uttaler at han har plasert sine ordrer hos andre leverandører. Retten antar at saksøkerens tap må settes betraktelig lavere enn han har gjort krav på. Skjønnsmessig har retten fastsatt den samlede erstatning til kr. 3000,00.


*— side 92 —*

Foruten erstatning til saksøkeren må Håland betale tilbake forskuddet på kr. 20 000,00 han har mottatt. Til fradrag i forskuddet kommer kr. 5 776,25 som er det beløp saksøkte har til gode for det leverte tømmerparti etter prisavslaget. Partene er videre enige om at Håland skal godskrives de utgifter han har hatt ved kjøring av det leverte tømmerparti til jernbanen, og som det etter avtalen var forutsetningen at saksøkeren skulle bære alene. Utgiftene beløper seg til kr. 5,00 pr. m3, alt i alt kr. 582,10. Det beløp saksøkte skal betale tilbake blir da kr. 13 641,65. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommer Kristian Lunde, sorenskriver G. A. Løvland og byskriver T. Hansteen med sakkyndige domsmenn Magnus Tveide og Torkild Lian):

\- - -

Lagmannsretten skal bemerke:

Vågsæter har den 12. august 1947 anmeldt Salve Håland og Nidarå Tømmermåling til prispolitiet i anledning av den kontrakt som saken gjelder, angivelig for å få fastsatt den høyeste lovlige pris på tømmerpartiet. Som følge av anmeldelsen har priskontrollør Meek sammen med tømmermåler Ole O. Asphol besiktiget og oppmålt ca. 13,8 m3 av de 116,42 m3 trevirke som Vågsæter har mottatt. På grunnlag herav har priskontrolløren den 9. september 1947 gitt en rapport til politimesteren i Molde. Han anfører her at begge parter har overtrådt bestemmelsene i Prisdirektoratets kunngjøring nr. 742 av 12. november 1945. Det er imidlertid ikke opplyst at det er fremmet noen prissak mot næn av partene for dette forhold, og lagmannsretten har i det hele for få opplysninger til med sikkerhet å kunne fastslå at det her foreligger noen prisovertredelse. Den finner derfor ikke grunn til av eget tiltak å avvise saken som gjeldende reprobert forhold, idet den forutsetter at det i tilfelle får bli et etterfølgende oppgjør mellom partene og prismyndighetene om dette.

Det er et hovedspørsmål i saken om Håland ved leveringen av de 116,42 m3 har levert kontraktsmessig vare. Etter kontrakten av 11. og 23. desember 1946 skal det tømmer av bjørk, lind og or som leveres, holde et minste toppmål på 15 cm. For de øvrige treslag - alm, lønn, eik, seije og rogn - sier kontrakten at de skal «være skikket til skur og være kappet i lengder fra 2 til 5-6 meter». Det er visstnok så at den nevnte kunngjøring nr. 742 fra Prisdirektoratet forutsetter at lauvtretømmer som skal være vel skikket til skur og som har en minste lengde av 2 meter, skal holde et minste toppmål av 15 cm. Selje og rogn er dog ikke nevnt her.

Men dette gir ikke uttrykk for noe annet og mer enn at de i kunngjøringen nevnte kvalitetskrav må oppfylles for at de der nevnte maksimalpriser skal være lovlige. Det kan ikke ha vært meningen med kunngjøringen å forby at det kontraktsmessig avtales andre kvalitetskrav, f. eks. et mindre toppmål enn 15 cm, for skurlast av disse treslag. Lagmannsretten finner det klart at kontrakten ikke påbyr at andre treslag enn bjørk, lind og or skal holde minst 15 cm i toppmål. For de øvrige treslag krever kontrakten ikke noe annet enn at de skal være


*— side 93 —*

skikket til skur og dessuten være kappet i visse lengder. Det er uenighet mellom partene om det muntlig er avtalt et særskilt minstemål for disse treslag. En slik muntlig avtale ville i tilfelle være et tillegg til den skriftlige kontrakt. Håland har under hovedforhandlingen gitt uttrykk for at han og Vågsæter under besiktigelsen i slutten av november 1946 ble enige om at disse tresorter skulle måles til fallende topp, altså helt ut. Samtidig har han forklart at han har gitt huggerne beskjed om å hugge til 4 tommers topp, altså til 10,6 cm. Vågsæter har bestridt at det ble inngått næn slik muntlig avtale, men han innrømmer at han ga. uttrykk for under besiktigelsen at han ikke ville reklamere om en og annen stokk av disse treslag ikke holdt 15 cm i topp.

Lagmannsretten kan ikke anse det godtgjort at det muntlig er avtalt noe bestemt minste toppmål for de øvrige treslag. Følgen av det må være at partene har overlatt til tømmermålingens skjønn å bestemme toppmålet for hver enkelt stokk av disse treslag. Tømmermålingen var således bare bundet av kontraktens krav om at hver stokk skulle være skikket til skur.

Lagmannsretten finner det ikke klart at den maskinskrevne tilføyelse på kontrakten står i strid med dens trykte tekst. I den trykte tekst står følgende avsnitt: «Når tømmeret er hugget, må der gis beskjed til kjøper eller den som han bemyndiger, som sørger for å få dette merket for kapping og målt.» Vågsæter har opplyst at han har denne passus i de fleste av sine kontrakter som følge av den særlige bruk han gjør av materialene i sin produksjon. Imidlertid ville det være meningsløst hevder han, om han skulle hatt en mann til stede under hele fremdriften av det tømmer som kontrakten gjelder, for å foreta avmerking for kappingen av hver stokk. Det var i virkeligheten en forsømmelse når ikke dette avsnitt ble strøket av den trykte tekst, og dette måtte Håland etter Vågsæters mening være klar over. Imidlertid har Vågsæter under sin partsforklaring innrømmet at det ved besiktigelsen var snakk om at det kunne være ønskelig om Teigen var til stede iallfall den første dag av målingen. Dette ble det imidlertid ikke noe av. Lagmannsretten antar at bestemmelsen kunne ha en viss betydning også ved denne kontrakt, og at Vågsæter derfor hadde påtatt seg en plikt til å sørge for at tømmeret ble merket for kapping før målingen. Som følge herav kunne ikke Håland være pliktig til å kappe tømmeret før det ble levert til måling.

Etter §11 i de fremlagte vedtekter for målingen skal mulig tvist angående denne avgjøres av tømmermålingssjefen, og dennes avgjørelse kan innankes for en voldgiftsrett som endelig avgjør tvisten. Lagmannsretten antar at partene ved å overlate målingen til Nidarå Tømmermåling derved også har godtatt de bestemmelser som vedtektene gir om målingen, således også bestemmelsen om voldgift i §11. Hvis derfor enten Håland eller Vågsæter mente at målingen ikke var forsvarlig utført, skulle de først forlangt spørsmålet avgjort av tømmermålingssjefen og deretter i tilfelle forlangt voldgift.

Den 7. januar 1947 skriver Vågsæter til Håland. Han nevner i brevet bl.a. at han samme dag har skrevet til Nidarå Måleforening og overensstemmende med avtalen har vedlagt kopi av kontrakten. I det


*— side 94 —*

samtidige brev til måleforeningen vedlegger han imidlertid også «for ordens skyld et eksemplar av pris- og målingsforskriftene for løvtretømmer på øst- og sørlandet, og går ut fra at måling og sortering vil foregå overensstemmende med gitte målings- og prisforskrifter».

Det oppsto snart uenighet om hvordan målingen skulle utføres. Som følge herav har Vågsæter sendt et telegram til Håland sålydende: «Går ut fra at tømmeret blir målt av Nidarå Tømmermåling overensstemmende med kontrakt av 23. desember f. å.» Videre har Håland sendt følgende telegram til Vågsæter: «Bekreft tømmeret untatt bjørk or og lind måles ut på fallende topp.» Endelig har Håland sendt dette telegram til Vågsæter: «Svar på mitt siste telegram ikke mottatt, målingen stoppet.» Det er ikke nærmere opplyst når disse telegrammer er avsendt; men de må være sendt i et hvert fall før 11. februar 1947. Denne dag skriver nemlig Vågsæter til Håland og henviser til de to forannevnte telegrammer fra ham. I dette brev sies videre; «Hva De vil er vi klar over, men må vi hertil bemerke at vår kontrakt av 23. desember f. å. greit sier hva vår avtale gjelder, og vi må følgeligvis overlate til måleforeningen, idet jo forøvrig målingsforskriftene er tydelige og måleforeningen pliktet å holde seg til disse. A måle løvlast etter fallende topp er etter vår mening en kuriositet som ikke hører hjemme i noen tømmermåling - - -.» Den følgende dag, altså den 12. februar, telegraferer Vågsæter til Nidarå og ber om omgående skriftlig underretning om på hvilket grunnlag tømmermålingen hos Håland er stoppet. Samme dag svarer tømmermålingen og sier i brevet: «I Deres kontrakt med Salve Håland er der ikke anført noe toppmål for alm, lønn, eik, selje og rogn. Håland forlanger at disse treslag skal måles ut til 10 cm topp. Vi på vår side holder oss til målingsforskrifter som De tilsendte oss sammen med kontrakten. Disse treslag skal etter denne bestemmelse holde et toppmål fra 15 cm. til 22,5 cm. Vi er derfor blitt enige om å innstille malingen, til vi får klar beskjed fra Dem angående toppmålet for disse tresorter.» Det er på det rene at når tømmermålingen her sier at den holder seg til de tilsendte målingsforskrifter, mener den at den for fremtiden vil gjøre dette. Den hadde jo allerede målt opp den trelast som var blitt sendt på 12 jernbanevogner til Vågsæter, og ved denne måling hadde den ikke målt til 15 cm topp for de øvrige tresorter.

Håland har erkjent at han forlangte målingen stoppet på grunn av den oppståtte uklarhet. Som det vil fremgå av hva foran er sagt, kan ikke lagmannsretten finne at det for andre tresorter enn bjørk, lind og or skal holdes et minste toppmål på 15 cm. Når derfor Vågsæter i brevet av 7. januar 1947 til Nidarå henviser til de gjeldende pris- og måleforskrifter for løvtretømmer på øst- og sørlandet og ber om måling og sortering etter disse forskrifter, stiller han således et kontraktstridig krav for de øvrige tresorters vedkommende. Dette krav fastholder han også i den følgende korrespondanse. Derimot forlanger han ikke avgjørelse av tømmermålingssjefen og heller ikke voldgift i henhold til vedtektene for Nidarå for den dellevering han allerede har fått og som han var misfornøyd med. Det han i tilfelle kunne klaget over, var at Nidarå hadde ansett trevirke av de øvrige tresorter skikket til skur til tross for at de holdt for små toppmål. Denne skjønnsmessige vurdering


*— side 95 —*

fra tømmermålingens side kunne vært overprøvet i samsvar med reglene i vedtektenes §11. Da Vågsæter således har unnlatt å begjære en slik overprøving, og da partene etter kontrakten har overlatt Nidarå å avgjøre om dette trevirke var skikket til skur, kan ikke Vågsæter etterpå ovedor Håland gjøre gjeldende at den mottatte dellevering var kontraktstridig. Dette må gjelde selv om den utførte måling for dellevering i og for seg kan være gjenstand for kritikk. Lagmannsretten vil i denne forbindelse ikke unnlate å uttale at målingen synes å være utført på en lite fagmessig måte. Den peker således på at etter målelistene er 51 av 115 eikestokker og 27 av 69 bjørkestokker på under 80 liter(?).

Da delleveringen således ikke kan ansees kontraktstridig, kan Vågsæter hverken kreve erstatning eller prisavslag for den. Det blir derfor overflødig å gå inn på de bevis Vågsæter mener å ha ført for partiets mangelfulle beskaffenhet.

Da Vågsæter stilte et kontraktstridig krav til målingen, bærer han ansvaret for at målingen ble stoppet. Imidlertid har også Håland noen skyld i dette, idet han krevet at de øvrige tresorter skulle måles til 10 cm topp, liksom han har prøvet å få Vågsæters bekreftelse for at dette tømmer skulle måles ut på fallende topp. Heller ikke disse krav var for så vidt kontraktsmessige, all den stund toppdimensjonen var overlatt til tømmermålingens skjønn. Som følge av den oppståtte tvist gikk tiden uten at det ble levert noe ytterligere. Begge parter kunne og skulle frafalt sine spesielle krav og i stedet forlangt at leveringen skulle fortsette og målingen utføres etter kontrakten. Men ingen av dem gjorde det. Da kontraktens leveringstid utløp den 30. april 1947 uten at det var levert mer enn de første 116,42 m3, kunne ingen av partene lenger være berettiget til å kreve hos den annen at det skulle leveres mer etter kontrakten. Denne måtte i virkeligheten ansees for annullert. Forhandlingene mellom partene fortsatte visstnok fremdeles en tid; men de gikk bare ut på en rimelig avvikling av de vanskeligheter som begge parter var kommet opp i. Således spør Håland telegrafisk Vågsæter den 12. juni om hvor stort avslag Vågsæter forlanger når hele partiet måles helt ut. I brev av samme dag svarer overrettssakfører Aandahl at Vågsæter ikke lenger har interesse av å få restkvantumet tilsendt. Den 17. juni tilbyr banksjef Holmesland på Hålands vegne telefonisk Vågsæter en ordning hvorved Vågsæter skal få ta ut 100 tylfter av det tømmer som ligger på Blakstad, etter en pris av kr. 70,00 pr. m3 og resten etter kr. 53,00 pr. m3. Dette tilbud ble likeledes omgående avslått av Vågsæter, som viser til at han tidligere har stillet til disposisjon den mottatte dellevering. Samtidig fastholder Vågsæter at kjøpet fra hans side er lovlig hevet. Endelig sier Håland i et brev av 10. juli 1947 til overrettssakfører Aandahl: «Det sier seg selv at jeg ikke leverer mere tømmer til Vågsæter, og at kontrakten forsåvidt er falt bort, idet Vågsæter jo nekter å betale etter kontrakten og kontraktsmessig måling.»

Da Vågsæter således ved sitt kontraktstridige krav til målingen selv er skyld i at resten av partiet ikke ble levert, kan han heller ikke kreve erstatning for det tap han har lidd ved at han ikke fikk resten. Heller ikke Håland kan kreve noen erstatning for det tap han har lidd ved at kontrakten ikke ble oppfylt. Også han har en del av skylden for at


*— side 96 —*

målingen ikke kom i gang igjen. Dertil kommer at han ikke kunne kreve å levere restpartiet etter 30. april 1947, og han kunne derfor i et hvert fall bare kreve erstatning for det tap han måtte ha lidd ved ikke å ha fått levere restpartiet innen den tid. Han har dog ikke legitimert at han har hatt noe slikt tap.

Da kontrakten således må ansees annullert pr. 30. april må Håland betale tilbake det mottatte forskudd. Herfra går dog full betaling etter kontrakten for delleveringen. Da det er levert 116,42 m3 etter en pris à kr. 62,50 pr. m3, godskrives han for delleveringen kr. 7276,25. Hertil kommer kr. 582,10 for fremkjøring av denne til jernbane idet Vågsæter heller ikke for lagmannsretten har protestert mot godskrivning av dette beløp. Han godskrives således i alt kr. 7858,35. Etter dette må han tilbakebetale kr. 12 141,65 med renter. Mot renteposten er det ikke gjort noen innvending. For øvrig blir han å frifinne. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

