---
title: "Rt-1955-33"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-01-14
publisert: "Rt-1955-33"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 8 B/1955"
parter: "Statsadvokat Johs. Risting, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat R.A. Riekeles)."
forfatter: "Gundersen, Berger, Schei, Heiberg, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §291"
  - "§391"
  - "Granneloven (1887)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-33"
censurert: false
---

# Rt-1955-33

Dommer Gundersen: Ved Oslo byretts dom av 22. september 1954 ble A ilagt en bot på kr. 100,00 for å ha overtrådt straffelovens §391, jfr. §291. Jeg viser til byrettens domsgrunner..

Fru A har påanket dommen. Det er på det rene at hun har hugget av grener på naboens tre. Hun hevder imidlertid at treet var til ulempe for henne, mesteparten av kronen hang utover grenselinjen mellom hennes og naboens eiendom, og et par av grenene kunne være til fare for en lysledning som gikk over eiendommen. Hun hadde derfor rett til å fjerne de deler av naboens tre som strakte seg inn over hennes eiendom, og hun har ikke krenket noen annens rett ved å gjøre det. Hun påstår seg frifunnet.

Statsadvokaten er enig i den oppfatning at fru As handling ikke kan være straffbar dersom hun hadde den materielle rett på sin side, dvs. dersom situasjonen var den at naboen ikke hadde noen rett til å ha treet stående slik det var. Statsadvokaten finner imidlertid ikke domspremissene klare nok på dette punkt; han har derfor ikke sluttet seg til påstanden om frifinnelse, men har hevdet at dommen bør oppheves. Det er fra begge sider henvist til [Rt-1933-1293](Rt-1933-1293 "wikilink") og 1940 201.


*— side 34 —*

Jeg er kommet til at statsadvokatens påstand må gis medhold, men på litt andre premisser.

Da naboloven ble gitt i 1887, hadde lovproposisjonen en bestemmelse til regulering av disse forhold. Den lød slik: «Hænge Trær eller Grene ind over Naboens Hus, Gaardsrum, Have, Vei eller dyrkede Mark, er Eieren uden Hensyn til, hvor længe dette har varet, pligtig at tage dem bort. Hvis dette, trods Opfordring fra Naboen, undlades, kan denne selv borttage og tilegne sig dem. Saadan Ret tilkommer ham ubetinget med Hensyn til Rødder, der er voxede ind i hans Grund. Ovenstaaende Bestemmelser er ei anvendelige med Hensyn til Trær, der tjener som Mærke til at betegne Grænseskjel eller Vandhøide.» Under lovens behandling på Stortinget ble denne bestemmelsen gjort til gjenstand for langvarig og inngående debatt, og det endte med at den ikke kom med i loven. Det ble ikke reist innvendinger mot regelen i seg selv, men det ble i debatten sterkt fremholdt at det var lite hensiktsmessig å ha en uttrykkelig bestemmelse med et slikt innhold. Den ville lett, ble det hevdet, kunne føre til sjikane og til unødig ødeleggelse av trær. Scheel, som refererer dette i sin Tingsret 232, legger til at «man vistnok tør gaa ud fra, at den foreslaaede Regel selv uden udtrykkelig Lovbestemmelse er gjældende Ret som følgende av Sagens Natur».

I Gjelsviks Tingsret (s. 183) finner vi regelen omformet slik: «Er det grener, som strækker sig ind over naboeiendommen, og denne er dyrket mark, tun eller vei, maa naboen ha ret til at skjære dem væk og tilegne sig dem, naar de er til skade eller nævneværdig ulempe, og eieren ikke selv gjør det inden en rimelig tid, efterat han er varslet.»

Jeg nevner videre at heller ikke Sverige har hatt noen lovregulering av disse forhold. Men i Lagberedningens forslag av 1947 til «Jordabalk» finner vi en bemerkning som går ut på at man i svensk rettspraksis har ansett treets eier forpliktet til å skjære bort grener som volder «olägenhet av betydelse». Og Lagberedningen foreslår lovfestet en regel som lyder slik: «Trånga røtter eller grenar in på grannens område och lider denne därav olägenhet, må grannen borttaga dem; dock att tillfälle dessförinnan bör givas ägaren att själv utföra sådan åtgärd, om den kan befaras medföra märklig skada på trädet.»

Både den regel Gjelsvik vil stille opp og den vi finner i det svenske lovforslaget, har et dobbelt innhold: Den definerer det materielle rettsforhold naboene imellom, og den regulerer den enes rett til å anvende egenmakt overfor den annen. Jeg tror vi nå kan fastslå at vi har en slik dobbelt regel i norsk rett og anvende den i den sak vi her behandler. Gjør vi det, forekommer det meg at anvendelsen av straffelovens §391, jfr. §291, ikke byr på noen vanskelighet. Vi har ikke alminnelige regler i norsk rett om under hvilke forhold selvtekt er lovlig, men i dette spesielle forhold har vi det. Det vil ikke være nok til å


*— side 35 —*

frifinne fru A at hun hadde den materielle rett på sin side, dvs. at hun hadde rett til å kreve at B fjernet de grener som var til ulempe eller fare for henne. Hun kunne ikke ta seg selv til rette og skade eller ødelegge Bs tre før hun hadde stilt ham overfor et klart forlangende og gitt ham en rimelig tid til selv å beskjære treet. Bare hvis begge disse betingelser er oppfylt, vil hennes handling - som jo for øvrig fyller gjerningsinnholdet i §391, jfr. §291 - være rettmessig.

Ut fra denne oppfatning av de foreliggende rettsspørsmål kommer jeg til at det faktiske forhold i saken ikke er slik beskrevet i domsgrunnene at Høyesterett kan avgjøre om rettsanvendelsen er riktig. Det heter bl.a. at «i nærværende sak er ikke bare ikke betimelig varsel gitt, men tiltalte har også hugget ned grener som ikke kan antas å ha vært til skade og vesentlig ulempe - - -». Jeg tror ikke tiltalte måtte innskrenke seg til å fjerne de grenene som var til vesentlig ulempe, sml. de uttrykk jeg har brukt ovenfor. Men selvsagt måtte hun heller ikke gå lenger enn formålet tilsa - har hun, som det heter, «praktisk talt tilintetgjort» treet uten at noe slikt var nødvendig for å fjerne den ulempe eller fare som forelå, da har hun gjort mer enn det hun i tilfelle kunne ha gjennomført ved rettergang og dom. Hva som i denne henseende ansees bevist, står etter domsgrunnene ikke klart for meg. Heller ikke er det klart hva der ligger i uttalelsene om varsel og samtykke. Det er ikke nødvendig for å gjøre tiltaltes handling rettmessig at B har samtykket i den, heller ikke at han er blitt varslet til beskjæringen den 21. september 1953. Det det kommer an på, er om hun har latt sin nabo få vite at hun ville ha grenene fjernet og om hun har gitt ham tilstrekkelig tid til å gjøre det selv. Det ser ut til at naboene faktisk har snakket sammen om dette, men hva som nærmere har passert, er uklart.

Jeg mener etter dette at dommen bør oppheves.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Byrettens dom med hovedforhandling oppheves.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Heiberg og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Einar Bakke med domsmenn Margit Karen Moheim og Ingeborg Elisabeth Nielsen):

Tiltalte A er født xx.xx.1886 i Hamar. Hun er ikke tidligere straffet.

Ved Oslo politikammers forelegg av 12. mars 1954 er hun forelagt en bot stor kr. 100,00, subsidiært 9 dagers fengsel, for forseelse mot straffelovens §391, jfr. §291, bestemmelsen om at for skadeverk straffes


*— side 36 —*

den som rettsstridig ødelegger, skader, gjør ubrukelig eller forspiller en gjenstand som helt eller delvis tilhører en annen,

ved den 21. september 1953 å la Nils Thorbjørn Skutle sage ned et stort lønnetre som sto på naboeiendommen, Benneches vei 4, Oslo, tilhørende B, slik at treet ble helt ødelagt og B påført et tap på om lag kr. 50,00. - - -

Etter det som er kommet frem under rettsforhandlingene finner retten bevist at saksforholdet er følgende:

Tiltalte fru A og fornærmede B er naboer og bor i henholdsvis Benneches vei 6 og Benneches vei 4. I grenselinjen mellom eiendommene som strekker seg fra en stikkvei til Benneches vei og ned til sjøen i Langviksbukten, sto et gammelt plankegjerde, ca. 2 meter høyt. Noen meter fra grenselinjen ved stikkveien og ca. 1 meter fra gjerdet inne på Bs eiendom sto et lønnetre som var relativt gammelt. Dette treet vokste skjevt innover mot As eiendom, slik at vertikalplanet fra grenselinjen traff treets stamme ca. 3 meter fra roten og ca. 1 meter over gjerdet og på en slik måte at mesteparten av treets krone kom innenfor skjæringslinjen på As eiendom. Et par av treets grener strakte seg utover elektriske ledninger som gikk fra en lysmast og over tiltaltes eiendom og til dennes hovedbygning. Så vidt det er opplyst kom ingen av ledningene bort i treet, men ved sterk vind eller ved tung sne kunne grenene komme i kontakt med ledningene og forårsake kortslutning.

Medio september 1953 bestemte As seg for å få saget ned de grener på lønnetreet som hang over lysledningene og tiltalte ringte lysverket med anmodning om å sende to mann som skulle være til stede ved nedsagningen. Likeledes anmodet hun vitne nr. 3, Skutle, som var hjelpegartner hos A om å foreta nedsagningen. På den fastsatte dag, mandag morgen 21. september 1953, møttes de 3 menn hos A. Tiltalte var til stede og ga instrukser om hva som skulle gjøres. Det er på det rene at fornærmede B ikke har vært varslet om dette på forhånd, hverken muntlig eller skriftlig. Selv ikke da B den morgen forlot sitt hjem og kom forbi fru A som sto sammen med de ovennevnte 3 menn.

Først ble de 2 grenene som hang over lysledningene saget av. Deretter ble de instruert av tiltalte om at resten av den del av treets grener som strakte seg over på hennes eiendom, målt etter vertikalplanet i grenselinjen, også skulle sages av. Det er ikke klart i hvor mange deler treet ble saget etter de 2 første grener, men i hvert fall ved en avsagning gikk omtrent hele treets krone. Kronen ble under nedsagningen halt ved hjelp at et tau inn på Bs eiendom og falt ned der. I fallet brakk den av en gren på et nærstående bjerke- eller furutre, klemte flat en syrinbusk og litt av hekken ved innkjørselen og la seg tvers over denne. Syrinbusken og hekken har reist seg igjen og er visstnok i orden.

Da B kom hjem om ettermiddagen og så det som var gjort, sendte han bud på politibetjent Grepperud ved Bygdøy stasjon som besiktiget skaden.

Det som sto igjen etter nedsagningen var en nokså naken stamme, ca. 3 meter høy. Som prydtre var dette ødelagt, og B fjernet derfor


*— side 37 —*

restene i sin helhet straks etter. Tiltalte på sin side har hevdet at treet muligens kunne vokse til igjen etter hvert.

Tiltalte har fremholdt at B tidligere var blitt anmodet av A om å fjerne de grener som hang over lysledningene, men at B hadde vært uvillig til å gjøre dette. Derimot skulle han ved en eller to anledninger ha gitt muntlig samtykke til at As selv kunne ta ned disse grenene, og for øvrig alle grener på dette tre som andre trær som måtte henge ut over As eiendom.

B har bestemt benektet at han har gitt noe som helst samtykke til As om å kutte ned grener. Han har vært oppmerksom på at grener fra lønnetreet kunne komme bort i lysledningene, hvis dette træt skulle falle. Og for å hindre dette hadde han lenket lønnetreet med 2 kjettinger. Han har hevdet at lønnetreet var et av hans beste prydtrær. I denne henseende står påstand mot påstand. A har ikke kunnet fremlegge noe bevis for et slikt samtykke som nevnt ovenfor. Det er på det rene at det ikke foreligger noen skriftveksel mellom partene angående dette spørsmål.

Tiltalte har ikke benektet de faktiske forhold ved saken, slik retten har funnet dem bevist, men hun har til sitt forsvar anført at hun mente seg berettiget til å fjerne alt det av treet som kom over på hennes eiendom, sett i forhold til vertikalplanet i grenselinjen, uten å gi naboen varsel, og at hun dessuten mente at B tidligere hadde gitt sitt samtykke hertil.

For så vidt angår det første punktet er retten av den oppfatning at en eiendomsbesitter, hvor det gjelder 2 tilstøtende haver, ikke har ubetinget rett til å fjerne alle grener som måtte strekke seg inn, over eiendommen fra trær som står på naboens eiendom, men at betingelsene for en slik rett for det første må være at den kun gjelder grener som måtte være til skade eller nevneverdig ulempe og for det annet at eieren er gitt oppfordring til innen en rimelig tid selv å fjerne slike grener. En slik regel mener retten må oppstilles, både fordi naboen kan få anledning til å bedømme nødvendigheten av beskjæringen og dennes utstrekning og i tilfelle selv å foreta beskjæringen på en måte som måtte passe ham selv best. En motsatt regel ville etter rettens oppfatning kunne føre til unødvendige ødeleggelser og bevirke dårlige naboforhold. En viser til N. Gjelsvik: Tingsret 182-185 og dom av Kra. Byrett av 18. september 1908, referert i 4. Samling nr. 188.

I nærværende sak er ikke bare ikke betimelig varsel gitt, men tiltalte har også hugget ned grener som ikke kan antas å ha vært til skade og vesentlig ulempe, slik at det av den grunn kunne være nødvendig å fjerne dem.

Etter det som er kommet frem finner retten det vanskelig å tro at B har gitt noe som helst samtykke til den foretatte beskjæring, hvorved treet praktisk talt ble tilintetgjort, et tre som han betraktet som et prydtre og som han til og med hadde fastgjort med 2 lenker. Og videre at det skulle foreligge rimelig grunn for tiltalte til å ha misforstått B.

Retten har drøftet spørsmålet hvorvidt det kan sies at tiltalte har vært seg bevisst eller hvorvidt det må ha fremstillet seg for henne som overveiende sannsynlig, at beskjæringen av treet var rettsstridig etter


*— side 38 —*

de sivilrettslige regler for naboforhold. Retten har funnet å måtte besvare dette spørsmål med ja. På den ene side kan det riktignok anføres at reglene for så vidt angår trær, røtter og grener ikke er hjemlet ved noen lov og at det av den grunn kan oppstå meningsforskjell om hvor langt ens rettigheter strekker seg. Men på den annen side antar retten at det må fremstille seg som åpenbart for naboer at trær og grener som berører de to eiendommer, er et tosidig forhold som angår begge parter og at selvtekt av den grunn er urimelig og uriktig. Ut fra denne norm for moral mellom naboer finner retten å burde bedømme dette forhold. Retten vil videre bemerke at det er avskjæringen av den del av treet som ikke generte lysledningene, som retten anser særlig alvorlig, så meget mer som det fremgår av vitnet Skutles prov at han overfor tiltalte ga uttrykk for at han var lite lysten på å sage ned kronen, hvorved tiltalte burde fått nok en oppfordring til å avholde seg derfra. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

