---
title: "Rt-1955-1080"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-11-12
publisert: "Rt-1955-1080"
stikkord: "Kommunens erstatningsplikt"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 106 B/1955"
parter: "Kyrkjebø kommune (høyesterettsadvokat Hans Sevaldson) mot avdøde A og gjenlevende hustrus fellesbo (overrettssakfører Edvard Mohr - til prøve)."
forfatter: "Helgesen, Berger, Thrap, Hiorthøy, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "LOV-1946-06-21"
  - "Tvistemålsloven (1915) §407"
  - "Landkommuneloven (1921) §17"
  - "§2"
  - "Landkommuneloven (1921)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1080"
censurert: false
---

# Rt-1955-1080

Dommer Helgesen: I denne sak avsa Ytre Sogn herredsrett den 7. april 1952 dom med slik domsslutning:

«1. Kyrkjebø herredsstyrets vedtak av 20. desember 1946 om å gjøre om salget av g.nr. 63, b.nr. 27, Litsheim i Kyrkjebø, til Helge Litsheim, stadfestet av Justisdepartementet 31. desember 1946, kjennes ugyldig.

2\. Kyrkjebø herred betaler til Helge Litsheim kr. 30 000 med 4 av hundre i årlig rente herav fra 15. desember 1949 til betaling skjer.

3\. Kyrkjebø herred erstatter Helge Litsheim sakens omkostninger med kr. 2000.»

Kyrkjebø kommune påanket dommen til Gulating lagmannsrett.

I kommunens ankeerklæring til lagmannsretten heter det: «Herredsrettens dom påankes ikke for så vidt angår den del av dommen som kjenner ugyldig beslutningen av 20. desember 1946 om å gjøre om salget av g.nr. 63, b.nr. 27 Litsheim i Kyrkjebø, altså pkt. I i domsslutningen. - Derimot ankes det over at Litsheim er tilkjent erstatning, idet det benektes at han overhodet har lidd noe tap som følge av det ulovlige herredsstyrevedtak. Det er ikke dette, men den av Nes herredsrett avsagte uriktige dom som har ført til skaderesultatet. Det benektes at de alminnelige erstatningsbetingelser foreligger. I alle tilfelle bestrides tapsberegningen, liksom jeg vil hevde at de forskjellige poster ikke står i adekvat årsaksforbindelse med en eventuell skadegjørende handling.»

Helge Litsheim motanket, idet han for lagmannsretten gjorde gjeldende at det tilkjente erstatningsbeløp var for lavt ansatt.


*— side 1081 —*

Gulating lagmannsrett avsa dom 27. mai 1953 med denne domsslutning:

«Kyrkjebø herred betaler til Helge Litsheim kr. 15 000 med 4 av hundre i årlig rente herav fra 15. desember 1949 til betaling skjer, og i saksomkostninger for herredsrett og lagmannsrett kr. 3000.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Kyrkjebø kommune har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Den ankende part gjør for Høyesterett i alt vesentlig gjeldende de samme innsigelser mot ankemotpartens erstatningskrav som for lagmannsretten. Subsidiært hevder kommunen at erstatningsbeløpet er for høyt ansatt av lagmannsretten.

Kommunen har for Høyesterett nedlagt slik påstand:

«At den ankende part frifinnes og tilkjennes saksomkostninger for alle retter.»

Ankemotparten Helge Litsheim er 24. oktober 1955 avgått ved døden, og saken er fortsatt av hans og gjenlevende enkes fellesbo.

Ankemotparten har motanket da han mener at lagmannsretten uriktig har fraveket Litsheims erstatningsberegning i flere punkter, og har for Høyesterett nedlagt denne påstand:

«At den ankende part dømmes til å betale den motankende part erstatning etter rettens skjønn, begrenset oppad til kr. 65 000 med 4 pst. årlig rente fra 15. desember 1949 til betaling skjer og saksomkostninger for alle retter.»

Til bruk for bevisførselen i Høyesterett er fremlagt en del nye dokumenter, som særlig skal tjene til belysning av det økonomiske tap Litsheim led ved at han ble fordrevet fra sin eiendom Frigård i N. Høland. Blant de nye dokumenter er en utførlig skriftlig redegjørelse (partsforklaring) fra Litsheim.

Saksforholdet fremgår av herredsrettens og lagmannsrettens dommer. Jeg viser særlig til den utførlige fremstilling av saksforholdet som er gitt i herredsrettens dom.

Jeg er kommet til samme resultat som herredsretten og lagmannsretten når det gjelder spørsmålet om Kyrkjebø kommune har erstatningsansvar overfor ankemotparten, og kan i alt vesentlig tiltre lagmannsrettens begrunnelse. Det er dog ikke nødvendig for meg å ta stilling til det spørsmål som er drøftet i lagmannsrettens dom: om kommunen i et tilfelle som det foreliggende har ansvar på objektivt grunnlag.

På samme måte som herredsretten og lagmannsretten legger jeg til grunn at Litsheim hadde et rettskrav på å få kjøpe tilbake eiendommen i henhold til herredsstyrets vedtak av 8. mai 1930. Og jeg er enig med herredsretten i at «ordførervedtaket» av 15. mai 1941 bare oppfylte en forpliktelse kommunen hadde


*— side 1082 —*

påtatt seg ved det forannevnte vedtak av 8. mai 1930, nemlig å tilbakeføre huset til Litsheim, hvis han var i stand til å overta det og forutsatt at dette kunne skje på en betryggende måte for kommunen. Jeg kan ikke forstå det sistnevnte vilkår på annen måte enn at Litsheim hadde rettskrav på å få eiendommen igjen hvis dette kunne gjennomføres uten at kommunen behøvde å regne med at tilbakeføringen ville påføre den et økonomisk tap. Jeg finner det godtgjort at vilkårene for eiendommens tilbakeføring var til stede da «ordførervedtaket» ble truffet i 1941. Jeg tilføyer at jeg ikke kan forstå tilsagnet til Litsheim i herredsstyrevedtaket av 8. mai 1930 derhen at kommunen kunne la være å oppfylle tilsagnet om forholdet var det at Litsheim aktet å selge eiendommen videre etterat han igjen var blitt eier av den. Jeg finner med andre ord at «ordførervedtaket» av 1941 heller ikke for så vidt gikk ut over det som kommunen var forpliktet til etter det tilsagn som tidligere var gitt Litsheim.

Jeg finner det klart at herredsstyrets annulasjonsvedtak av 20. desember 1946 ikke var lovhjemlet, noe som for øvrig nå er erkjent av kommunen. Vedtaket hadde således ikke hjemmel i den provisoriske anordning av 18. desember 1942 om ugyldigheten av rettshandler m.v. som har sammenheng med okkupasjonen, jfr. provisorisk anordning av 1. november 1945 (se midlertidig lov av 21. juni 1946) og §2 i den kongelige resolusjon av 21. desember 1945. Etter min mening burde de kommunale myndigheter i Kyrkjebø allerede fra første stund av ha forstått at det ikke var lovhjemmel for å gjøre gjeldende at tilbakeskjøtningen av eiendommen til Litsheim var ugyldig, og at det i virkeligheten heller ikke fantes et saklig eller rimelig grunnlag for å erklære salget ugyldig. Jeg er enig med lagmannsretten når den har funnet det «godtgjort at herredsstyrets enkelte medlemmer ved denne saks behandling har utvist en slik grad av uaktsomhet, ved å overse at motparten hadde rettskrav på å få kjøpe eiendommen tilbake, at herredets ansvar også av denne grunn ville være følgen». Det jeg her har anført, gir etter min oppfatning tilstrekkelig grunnlag for å pålegge kommunen erstatningsansvar for den økonomiske skade Litsheim ble påført ved det ugyldige annulasjonsvedtak.

Når det gjelder spørsmålet om betydningen av Justisdepartementets godkjenning av vedtaket, og om skaden alene eller vesentlig skyldes Litsheims eget forhold, er jeg enig med lagmannsretten og kan også her i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

I spørsmålet om erstatningens størrelse kan jeg også i det vesentlige slutte meg til de synspunkter som lagmannsretten har lagt til grunn for sin dom. Ved den skjønnsmessige utmåling av erstatningen bygger jeg således i hovedsaken på de samme momenter som lagmannsretten har gjort. Jeg finner dog at Litsheim bør ha krav også på dekning av sine utgifter


*— side 1083 —*

ved begjæringen om gjenopptagelse og kjæremålet i saken Hetland-Litsheim.

Ankemotparten har gjort gjeldende at det er en hovedfeil ved lagmannsrettens dom at retten ikke har funnet at det er lidd et løpende inntektstap ved fordrivelsen fra eiendommen i Høland. Jeg er ikke enig i at det er noen slik feil ved lagmannsrettens dom. Jeg finner det dog antagelig at Litsheim foruten flytningsutgifter og økede husleieutgifter ytterligere er påført noen økonomisk skade som følge av at han måtte bryte opp fra og forlate sitt bruk i Høland og starte helt fra nytt av på et annet sted enn der han hadde hatt sitt eget bruk. Jeg mener at kommunen, som måtte regne med en slik følge av sin aksjon overfor Litsheim, må være forpliktet til også å dekke dette tap. Alt i alt er jeg blitt stående ved et samlet erstatningsbeløp på kr. 20 000, idet det i dette beløp også er tatt med renter frem til avsigelsen av Høyesteretts dom. Jeg kan ikke finne at ankemotparten utover dette beløp har lidd et økonomisk tap som kan kreves erstattet av kommunen.

Jeg nevner til slutt at ankepartens prosessfullmektig har opplyst at kommunen har dekket halvdelen eller kr. 1725 av Hetlands utlegg i saken mot Litsheim og som Hetland i henhold til utleggsforretning av 30. juni 1952 har gjort Litsheim ansvarlig for. Det er ikke tatt hensyn til dette ved fastsettelsen av erstatningsbeløpet, idet partene er enige om at forholdet vil bli regulert i forbindelse med det oppgjør som vil finne sted mellom denne saks parter etter avsigelsen av Høyesteretts dom.

Jeg finner ikke grunn til å endre herredsrettens og lagmannsrettens omkostningsavgjørelse, og mener at kommunen må tilpliktes å betale saksomkostninger ved Høyesterett.

Jeg stemmer etter dette for denne

dom:

Kyrkjebø kommune betaler til avdøde Helge Litsheims og gjenlevende hustrus fellesbo 20 000 - tjue tusen - kroner med 4 - fire - prosent i årlig rente fra 12. november 1955 til betaling skjer samt 6000 - seks tusen - kroner i saksomkostninger for alle retter.

Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Hiorthøy og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver F. Dahlin med domsmenn Nils P. Henjum og Arne Skeide):

\- - -

Av sakens faktiske forhold refereres:


*— side 1084 —*

Saksøkeren kjøpte i 1924 et grunnstykke på ca. 1 mål under g.nr. 63, Øvre Sæbø i Høyanger, det ble utskilt som b.nr. 27 og fikk bruksnavnet Litsheim av skyld 2 øre. Han oppførte hus på eiendommen og deltok personlig, så vel i opparbeidelsen av tomt som oppføring av hus. Eiendommen kom ham ferdig på ca. kr. 11 000 bortsett fra eget arbeid. Han fikk et 1. prioritets pantelån i Småbruk- og Boligbanken på kr. 5000, med kommunal garanti av saksøkte.

I 1929-1930 var han kommet i økonomiske vanskeligheter og eiendommen ble frasolgt ham ved tvangsauksjon den 13. februar 1930, forlangt av Småbruk- og Boligbanken. Saksøkte som garantist bød kr. 5000 tilsvarende boligbanklånet og fikk sitt bud stadfestet. Herredsstyret fattet den 8. mai s. å. sådant vedtak:

«Ref. utskrift av Ytre Sogns sorenskriveris auksjonsprotokoll i anledning av stadfestelse av antatt auksjonsbud på Helge Litsheims eiendom.

Kommunens bud på eiendommen, stort kr. 5000 er stadfestet av auksjonsretten. Hertil kommer auksjonsomkostninger med kr. 140.

Herredsstyret besluttet å overta eiendommen for det avgitte bud kr. 5000 + omkostninger. Det pålegges husleienevnden å fastsette en passende husleie som blir å innbetale til kommunen.

Såfremt Litsheim er i stand til å overa huset, skal være anledning hertil forutsatt at dette kan skje på en betryggende måte for kommunen.»

I mai s. å. søkte saksøkeren om å få eiendommen overdradd til sønnen Henry. Den 30. juni s. å. ble sendt følgende brev fra formannskapet til saksøkeren:

«Deres søknad om overdragelse av Deres tidligere eiendom til Deres sønn, Henry, blev behandlet i herredsstyret i møte den 30. mai sistleden, hvor det efter formannskapets innstilling enstemmig besluttedes følgende:

Herredsstyret kan ikke gå med på at eiendommen blir overdratt til sønnen, men Helge Litsheim får anledning til å leie eiendommen for en årlig leie av 420 kroner til forrentning av kr. 6000 og vedlikehold.

Hvis Litsheim foruten den stipulerte leie, kan påta seg vedlikeholdet, går det overskytende beløp som ikke går med til forrentning av kapitalen til avdrag på gjelden.

Det er forutsetningen at husleien skal betales ved trekk hos Norsk Aluminium Company i Deres lønn, hvorfor jeg vedlegger en erklæring som De må underskrive snarest mulig.

Ovennevnte husleie regnes fra og med mai måned 1930.»

I en erklæring av 1. juli s. å. samtykket saksøkeren i trekkordningen med kr. 10 pr uke. I de følgende år fortsatte forholdet som foran nevnt. Saksøkeren besørget vanlig vedlikehold og foretok forbedringer.

I 1938 søkte han 3 ganger om å få overta eiendommen, men ble hver gang møtt med avslag. Han henvendte seg deretter til en sakfører som søkte om fri sakførsel for ham for å gå til sak mot kommunen om tilbakekjøp av eiendommen. Den endte med at søknaden den 16. februar 1939 ble avslått av departementet. Han henvendte seg deretter til en Oslo-advokat om saken, men det førte heller ikke til rettslig pågang.


*— side 1085 —*

Den 28. januar 1941 sendte han på nytt søknad til kommunen for å få overta eiendommen, den resulterte i ordførervedtak av 15. mai s. å, Ved dette fikk han overta eiendommen for restgjelden til Småbruk- og Boligbanken kr. 3496,80 pluss kr. 100 i administrasjonskostnader. Kommunen skulle dertil ha forkjøpsrett for samme sum, så lenge den sto som garantist for banklånet. Etterat salget var godkjent av Innenriksdepartementet, ble det utstedt skjøte til saksøkeren den 24. september s. å. Saksøkeren innbetalte deretter til kommunen et beløp på kr. 3400 som anvendtes til innløsning av banklånet. Mellomværendet mellom partene ble avgjort ved oppgjør av 10. februar 1942, hvorved saksøkeren fikk utbetalt et beløp på kr. 595,95 som representerte overskudd som følge av lønnstrekket. Ca. en måneds tid senere solgte han eiendommen til Georg Hetland, Høyanger, for pristakst kr. 11 000, kjøpte et småbruk i Høland og flyttet dertil med familien.

Etter frigjøringen gjorde herredsstyret den 6. juni 1946 vedtak om at salget til saksøkeren i henhold til ordførervedtak av 15. mai 1941 ikke skulle godkjennes, eiendommen skulle gå tilbake til kommunen. Vedtaket ble fattet med 14 mot 9 stemmer. Da det ikke hadde 2/3 flertall ble det av departementet tilbakesendt for å forelegges herredsstyret på nytt i medhold av §17 femte ledd i landkommuneloven. I herredsstyremøte den 20. desember s. å. ble det tidligere vedtak enstemmig fastholdt, hvoretter departementet i brev av 31. s. m. godkjente vedtaket i medhold av §1 i kgl. res. av 21. desember 1945, jfr. §12 i midlertidig lov av 21. juni 1946. Hetland overlot eiendommen til kommunen og gikk til sak mot saksøkeren. Ved Nes herredsretts dom av 10. mars 1948 ble denne dømt til å betale kr. 11 136. Dommen ble påanket, men anken ble ikke forfulgt. Senere er det søkt om gjenopptagelse i medhold av tvml. §407 nr. 6, men begjæringen ble forkastet av herredsretten og er dennes kjennelse senere stadfestet av Eidsivating lagmannsrett. Hetland gikk til inndrivning av sitt tilgodehavende etter dommen og saksøkerens eiendom i Høland ble frasolgt ham ved tvangsauksjon.

Eiendommen Litsheim i Høyanger er i 1949 av kommunen solgt til Hetland for kr. 11 000. - - -

Retten bemerker: - - -

Det er vedtaket av 8. mai 1930 saksøkeren først og fremst påberoper seg, den siste passus om at såfremt han er i stand til å overa huset, skal det være anledning hertil forutsatt at dette kan skje på en betryggende måte for herredet. Ved tolkning av forvaltningsmessige avgjørelser, må en søke å finne frem til hva de fornuftigvis må antas å gå ut på hensett til den gitte situasjon og det må legges et objektivt syn til grunn. En sådan tolkning anvendt på det foran siterte vedtak fører etter rettens mening til at saksøkte har bundet seg til å tilbokeføre eiendommen til saksøkeren på visse vilkår.

Av saksøkerens forklaring og ellers av opplysningene i saken har retten fått følgende oppfatning av situasjonen på auksjonstiden: Etterat saksøkeren var kommet til Høyanger i 1920 satt han tungt i det. Barneflokken vokste, hustruen var sykelig og til å begynne med var han også delvis arbeidsledig. Det var også gamle og nye skatter. En tomt, Raunehaug, som han hadde kjøpt, solgte han for ca. kr. 2000 og satte dem i


*— side 1086 —*

kjøpet av tomten Litsheim i 1924. Både under grunnarbeidet og under oppføringen av huset la han meget personlig arbeid inn. Det er rimelig å anta at eiendommen ferdig kom ham på ca. kr. 11 000 utenom personlig arbeid. Særlig etter 1925 var hans hustru sammenhengende sykelig. det førte til ekstra utlegg og barneflokken var i tiden 1914 til 1924 vokset til 6. Han maktet ikke å betale renter- og avdragsterminene til Småbruk- og Boligbanken. Av auksjonsdokumentene sees pantobligasjonen til den nevnte bank å være tinglyst den 12. januar 1926 og allerede terminen den 28. november 1928 er misligholdt med rest kr. 42,52. Da aukjonen ble forlangt av banken i desember 1929 var det ytterligere forfalt 2 terminer, i alt var det et beløp på kr. 385,45 han ikke hadde maktet å betale. Som garantist var herredet kjent med pågangen og han oppsøkte ordføreren og spurte ham, om herredet kunne overta eiendommen inntil han selv ble i stand til overta den igjen. Retten finner en sådan henvendelse rimelig og naturlig, de var begge berørt av pågangen, og det skjedde lignende henvendelser fra andre. Retten finner også saksøkerens videre resonnement naturlig. Hvis han ikke kunne få forholdet ordnet på den foreslåtte måte, ville han ha søkt å få annet banklån til innløsning av Småbruk- og Boligbanken eller hjelp annet steds fra til betaling av de forfalne terminer. De kr. 385,45 var ikke en sum å la en eiendom gå fra seg på, en eiendom han hadde lagt meget personlig arbeid i. Det foreligger intet om at saksøkeren på dette tidspunkt hadde planer om å forlate stedet for godt. Fra 1924 hadde han hatt fast arbeid som murerhåndlanger.

Retten ser derfor ordførerens opptreden på auksjonen og herredsstyrets vedtak ikke bare som pliktige utslag av varetagelsen av herredets interesser, men også diktert ut fra hensynet til saksøkeren. Det er dette syn som er foranledningen til siste passus i vedtaket. En tolkning på bakgrunn av den foreliggende situasjon, gjør det neppe tvilsomt at den er ment som et bindende tilsagn. Etter rettens oppfatning er den en vesentlig bestanddel av vedtaket, det er hjelpen til saksøkeren som er det vesentlige. Herredet bør ikke kunne mistenkes for spekulasjonskjøp, og det foreligger heller ikke opplyst, at herredet var ute etter tomter til eget bruk. Selv om så var tilfelle, har kontorsjef Bonnevie i sin innstilling av 29. april 1941 opplyst, at tomten var lite verdifull til herredets formål. Tilsagnet er lite skarpt utformet i sine konturer, fordi de vilkår som stilles for tilbakeføringen er av vurderingsmessig art, men tilsagnet er like bindende for det. Når det er satt som en forutsetning at tilbakeføringen kan skje på en for herredet betryggende måte, kan det etter situasjonsopplegget ikke være riktig å legge mer heri, enn at det kan skje uten økonomisk risiko for herredet.

Det som skjer senere bekrefter det tolkningsresultat retten er kommet til. Allerede samme måned søker saksøkeren om å få eiendommen overdratt til sønnen Henry. Det blir det imidlertid ikke noe av, det treffes en ordning, som kalles leie, men som viser at herredet betrakter seg som sittende med eiendommen for saksøkerens regning. I formannskapets brev av 30. juni 1930 gis det melding til saksøkeren om herredsstyrets behandling den 30. mai s. å. av søknaden. Leieavgiften skal brukes til forrentning og vedlikehold, men hvis saksøkeren vil påta seg


*— side 1087 —*

vedlikeholdet utenom avgiften, skal det overskytende brukes til avdrag på gjelden til Boligbanken utenom den terminvise rente og avdragsbetaling. Retten er enig med saksøkeren i at denne ordning ikke bare innebærer en nedbetaling av gjelden, men en bekreftelse på at eiendommen skal overdras til saksøkeren. Senere er leieavgiften ordnet ved trekk i lønnen og saksøkeren har utført vanlig vedlikehold. Han har imidlertid gjort mer, han har ryddet tomten og kjørt på jord, avdelt rom i kjelleren til W.C. m. m., forbedringer som det kun ligger i en eiers interesse å legge penger i. Slik fortsetter forholdet til 1938, da saksøkeren begynner å sende søknader om tilbakeføring til seg selv. I den første, av 3. februar 1938, som er kort, oppgir han like kortfattet som grunn, at han nå ser seg i stand til å betale renter og avdrag direkte til Boligbanken, uten trekk i lønnen. En får inntrykk av at han mener søknadens resultat som gitt. Da han kommer igjen den 14. mars s. å. pointerer han nettopp det som er sakens kjerne. Grunnlaget for herredets mellomkomst ved tvangsauksjonen var å hjelpe ham i den knipe han den gang var i og etter ordførerens uttalelser var det bare å søke, når han mente å kunne overta selv. Det er ingen grunn til å tro, at dette er noe han har suget av sitt eget bryst. Det er heller ikke noe han har kommet med i anledning av søksmål mot herredet. Det er ikke blitt noe tilspisset forhold mellom ham og herredet ennå på grunn av dette forholdet og tidspunktet ligger nesten et halvt år forut for hans første konsultasjon av sakfører. Han kommer med det fordi han har inntrykk av, at det nye herredsstyre ikke har det rette kjennskap til, hvordan det er foregått. Saksøkeren har, åpenbart ment, at han var den reelle eier til tross for at han var under «offentlig administrasjon» som et vitne har uttrykt det, dvs. eiendommen var under herredets bestyrelse så lenge han var i økonomiske vanskeligheter. Herredets menn de første årene etter overtagelsen, har øyensynlig også sett forholdet slik. August Gunnarskog som var ordfører omkring 1930 og som var den mann saksøkeren konfererte med før auksjonen, som møtte på auksjonen og som sto for vedtaket av 8. mai 1930, synes i sin vitneforklaring under bevisopptak den 24. mars d. å. å gå inn for saksøkerens oppfatning. Det ble heller ikke ordnet med skjøte til herredet før etterat situasjonen hadde tilspisset seg i slutten av 1938.

Under saken har noen analoge tilfelle vært sterkt fremme og retten mener det er riktig å gi et kort referat av dem og sammenholde dem med saksøkerens tilfelle: - - -

En samlet vurdering av det som det er gjort rede for foran, den gitte situasjon, de forskjellige vedtak og deres forhold til hverandre, godtgjør etter rettens mening, at det er gitt bindende tilsagn, som gir eierne eller deres barn rett på tilbekeføring av eiendommene. Den videre utvikling viser, at i 1944 har Fossens sønn, Per, og i 1942 Hagens sønn, Ola. fått overta sine fedres eiendommer. Det er skjedd ut fra det syn, at de hadde rett på det. Annerledes kan ikke retten se det, når det gjelder saksøkeren. Han har krav på å få overta eiendommen sin, såfremt det kan skje uten økonomisk risiko for herredet. Det er herredet som har å avgjøre, om det kan skje uten sådan risiko, men det er klart at vurderingen må hvile på et rimelig underbygget skjønn. Hvis herredet har avslått


*— side 1088 —*

søknadene av 3. februar og 14. mars 1938 på det grunnlag, at det var økonomisk risiko til stede, er det saklig. Men når avslaget på søknaden av 12. juli s. å. begrunnes med at saksøkeren antagelig har tenkt å selge huset videre, er det uriktig da det er blandet utenforliggende ting inn. Etter det som er opplyst under hovedforhandlingen var det saksøkerens hensikt å kjøpe seg et småbruk på Nessane, altså utenfor Kyrkjebø herred, for det han kunne selge Litsheim for. Det var ikke saklig grunn for herredet å nekte ham dette, han ville med tiden miste hjemstavnsretten i Kyrkjebø og forsorgsvesenet den siste mulighet for økonomisk risiko. Da hans fjerde søknad av 28. januar 1941 ble innvilget ved ordførervedtak av 15. mai s. å. mener retten at det er bare skjedd fyldest det, som han hadde et rettslig krav på. Retten finner ikke grunn til å gå inn på en etterfølgende vurdering av om hans økonomiske stilling da var uten risiko for herredet. Det har vist seg senere, at han ikke er falt herredet til byrde som følge av overtagelsen og det er tilstrekkelig.

Retten er derfor kommet til det resultat, at ordførervedtaket av 15. mai 1941 har sin berettigelse i saksøkerens krav fra 1930 på å få overta eiendommen. Det kan ikke innsees at hans rett skulle være forspilt ved passivitet, heller ikke at landkommuneloven skulle danne noen hindring for rettens oppfyllelse. Det må antas at et herredsstyre kan gi et sådant bindende tilsagn som det av 8. mai 1930 med bindende virkning også for fremtidige herredsstyrer. Selv om det ikke skulle være tilfelle, er det intet i veien for at et senere herredsstyre frivillig kan oppfylle vedtaket, fordi det føler seg forpliktet til det av moralske grunner.

Det følger av rettens resultat, at ugyldighetsresolusjonen av 21. desember 1945 ikke med rette kunne anvendes på ordførervedtaket av 15. mai 1941, idet det bare oppfylte det som var herredets plikt etter vedtaket av 1930. Selv om man ikke ser saken på denne måten, mener retten at resolusjonen ikke kunne anvendes. Det er riktig nok at ordfører Opdahl var innmeldt medlem av N. S. fra nyttår 1941 og at han før okkupasjonen hadde stemt og skrevet imot innvilgning av saksøkerens søknader, likeledes må det antas å ha vært alminnelig kjent at saksøkeren var N. S.-sympatisør. Men det er under hovedforhandlingen kommet frem følgende: Forut for formannskapsmøtet den 11. august 1938, hadde arbeiderpartiets representanter som vanlig gruppemøte for å ta standpunkt til de foreliggende saker, deriblant saksøkerens tredje søknad av 12. juli 1938. Et mindretall gikk inn for at søknaden skulle innvilges og blant disse var ordfører Opdahl. Mindretallet bøyet seg imidlertid for flertallet, så det ble enstemmig innstilling fra formannskapet. Etter dette kan man ikke se ordfører Opdahls «kuvending» i 1941 som en følge av de særlige forhold under okkupasjonen. Og skaden er i ethvert fall fiktiv. Om man opererer med rettskrav for saksøkeren eller ikke, ved sitt vedtak av 8. mai 1930 har herredsstyret ikke regnet med gevinst på saksøkerens bekostning. Herredet har derfor heller ikke lidd skade. Og hvis saksøkeren under normale forhold hadde fått overta eiendommen sin etter forutsetningene, ville det heller ikke være skade til stede. Etter det som er opplyst, er retten tilbøyelig til å tro, at det ved misforståelse er foretatt en alminnelig revisjon av alle vedtak truffet under okkupasjonen og at det ikke er lagt til grunn en sådan vurdering


*— side 1089 —*

som resolusjonen gir anvisning på i §2, en vurdering bygget på et fornuftig og saklig skjønn. Det er heller vanskelig å forstå, hvorfor det skulle ansees påkrevet å omgjøre ordførervedtaket av 15. mai 1941. Det fremgår av opplysningene under hovedforhandlingen, at mindretallet på 9 medlemmer som den 6. juni 1946 stemte mot omgjøring, fryktet tap for Hetland, når han skulle søke erstatning hos saksøkeren. Og allerede da det endelig vedtak av 20. desember 1946, ble fattet, var Hetland preferert til å overta eiendommen igjen. Han har også fått eiendommen tilbake i 1949. Hvis det er foretatt en vurdering, er omgjøringen gjort for å frata saksøkeren hans frigjorte kapital. Det er ikke slike formål revisjonsinstituttet skal tjene. Retten kan heller ikke tro at det har vært herredets mening. Også av den grunn er annulasjonen ulovlig.

Etter rettens oppfatning er annulasjonen en ansvarsbetingende uaktsom skadevoldende handling. Retten har videre å ta standpunkt til om det er saksøkte som er den ansvarlige for skaden og etter dens oppfatning er saksøkte det. At den lovbestemte godkjenning fra departementets side av annulasjonen er en gyldighetsbetingelse antas ikke å frita saksøkte for ansvar for sitt vedtak. Det foreligger ingen hjemmel for det. Retten kan heller ikke se at det ellers foreligger noe som skulle hindre saksøkeren fra å søke sin erstatning hos saksøkte. - - -

Av lagmansrettens dom (lagdommerne Henrik Svensen og Otto Maalstad og hjelpedommer Dagfinn Breistein):

\- - -

Fra den ankendes side er i første rekke gjort gjeldende at annulasjonsvedtaket selv om det er rettsstridig, ikke medfører ansvar for herredet, med mindre det foreligger subjektivt tilregnelig rettsbrudd fra de handlendes side. Det benektes at det foreligger et slikt forhold.

Lagmannsretten kan ikke ubetinget slutte seg til denne oppfatning. Det er i og for seg lite rimelig at herredet ikke skal være ansvarlig for den skade herredsstyret har voldt under utførelsen av sitt verv ved rettskrenkelsen med mindre det foreligger skyld fra de enkelte medlemmers side. Det er lite rimelig at den som uforskyldt er blitt påført skade under slike forhold, selv skal bære skaden. Rettspraksis har vært vaklende på dette område, men synes å trekke i retning av å pålegge kommunen ansvar. Iallfall hvor det som her er et kommunalt sentralorgan som er den handlende, antas det å være overensstemmende med norsk rett i dag at herredet må svare for dette sentralorgans rettsstridige handlinger, selv om det ikke foreligger subjektiv skyld. Det finnes tilstrekkelig å vise til Castberg: Forvaltningsrett, side 328 flg. og den rettspraksis som der er nevnt.

Vil man fremdeles opprettholde kravet om skyld, må man iallfall kunne godta selv relativt svake skyldgrader som tilstrekkelige. Lagmannsretten finner det godtgjort at herredsstyrets enkelte medlemmer ved denne saks behandling har utvist en slik grad av uaktsomhet, ved å overse at motparten hadde rettskrav på å få kjøpe eiendommen tilbake, at herredets ansvar også av denne grunn ville være følgen.

Videre har det vært hevdet at herredet under alle omstendigheter må være fri for ansvar ved at vedtaket er godkjent av


*— side 1090 —*

Justisdepartmentet. Dette kan ikke antas. Vedtakets rettskraft inntrer riktignok ifølge loven med departementets godkjenning, men vedtaket representerer like fullt en rettsstridig handling fra herredets side, og dets ansvar må bestå. Om det ved departementets godkjenning er dannet grunnlag for ansvar også for staten, er i denne forbindelse unødvendig å drøfte.

Det er også gjort gjeldende at den oppståtte skade skyldes skadelidte alene eller vesentlig ham. Det hevdes således at han, som selv mente at vedtaket var uriktig, måtte ha protestert overfor herredsstyret og forlangt vedtaket omgjort, eventuelt ved saksanlegg. Hadde han gjort dette, hevdes det, ville ny behandling i herredsstyret vært følgen, og sannsynligvis også en omgjøring av vedtaket. I ethvert fall måtte han ha varslet herredet for prosessens skyld i hjemmelssaken med Hetland. Herredet ville da hatt høve til å skaffe frem nødvendig materiale. Slik det nå gikk, ble saken ikke skikkelig opplyst og resulterte i en uriktig dom. Det er i virkeligheten denne uriktige dom som har voldt hele skaden. Og denne dom, som motparten påanket, lot han bli stående, idet han ikke forfulgte anken, trass i at han selv mente dommen var uriktig. At herredsretten kom til et uriktig resultat var for øvrig ikke en adekvat følge av at herredet hadde truffet et ulovlig vedtak. Tap som følge av uriktig herredsrettsdom skal ikke herredet svare for, det får bli statens sak.

Heller ikke denne argumentasjon kan lagmannsretten slutte seg til. Det herredet her bebreider motparten er i virkeligheten at han ikke har gitt herredet anledning til å skaffe frem og gjøre bruk av materiale som skulle bevise at herredsstyret selv hadde truffet et ulovlig vedtak. Lagmannsretten finner ikke grunn til å bebreide motparten at han ikke har regnet med en slik mulighet. For øvrig er å si at den ankende måtte være, og sikkerlig også var, fullt klar over at vedtaket resulterte i at Hetland gjorde hjemmelsansvar gjeldende overfor motparten. Og den ankende kunne da, om man ønsket det, selv ha tatt affære og sørget for sakens fulle opplysning. Det er riktignok så at motparten straks kunne ha protestert mot vedtaket, eventuelt ved domstolene forlangt det kjent ugyldig, og i tilfelle fått hjemmelssaken med. Hetland stanset i påvente avgjørelsen av en slik sak. Men en unnlatelse herav den gang endrer ikke det faktum at herredsstyret hadde truffet et ulovlig vedtak som det måtte svare for. At en slik unnlatelse kan få betydning for spørsmålet om størrelsen av den skade som skal erstattes, er en annen sak.

Etter dette vil den ankende være ansvarlig for den ved det ulovlige vedtak forvoldte skade. - - -


*— side 1091 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

