---
title: "Rt-1955-338"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-04-14
publisert: "Rt-1955-338"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 37 B/1955"
parter: "Staten v/Justisdepartementet (overrettssakfører Axel Ramm - til prøve) mot Jørgen Husby (høyesterettsadvokat Nils Finn Simonsen)."
forfatter: "Schei, Thrap, Eckhoff, Hiorthøy, Holmboe"
lovhenvisninger:
  - "Landssvikloven (1947) §39"
  - "Landssvikanordningen (1944) §39"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-338"
censurert: false
---

# Rt-1955-338

Dommer Schei: Denne sak gjaldt opprinnelig et krav fra Jørgen Husby mot Erstatningsdirektoratet om utlevering av tre pantobligasjoner og en Packard personbil fra broren, Ernst Dishingtons bo, som etter frigjøringen var under tilsyn i henhold til landssvikanordningens §39. Jørgen Husby påsto at obligasjonene og bilen var hans. Ved Oslo byretts dom av 13. mai 1950 ble Erstatningsdirektoratet frifunnet. Saksomkostninger ble ikke tilkjent.

Jørgen Husby påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, hvor Staten v/Justisdepartementet trådte inn som


*— side 339 —*

ankemotpart istedenfor Erstatningsdirektoratet. For lagmannsretten ble saken begrenset til å gjelde krav om erstatning for avsavn av bilen i tiden fra denne ble solgt høsten 1945 til Dishingtons bo ble frigitt våren 1951, i alt 5 år og 8 måneder.

Lagmannsretten avsa dom i saken den 10. november 1952 med denne domsslutning:

«Staten v/Justisdepartementet betaler i erstatning til Jørgen Husby 5000 kroner.

I saksomkostninger for lagmannsretten betaler Staten v/Justisdepartementet 600 kroner.

Oppfyllelsesfristen er 2 uker fra forkynnelsen av denne dom».

Staten v/Justisdepartementet har påanket dommen til Høyesterett, og Jørgen Husby har erklært motanke fordi han mener at erstatningsbeløpet er for lavt ansatt.

Staten gjør prinsipalt gjeldende at lagmannsretten har tatt feil når den har funnet det godtgjort at bilen tilhørte Jørgen Husby og ikke Dishingtons bo. Subsidiært anføres det at tilsynsmannen i ethvert fall ikke var underrettet om at bilen var Husbys, og at det derfor ikke kan bebreides ham at den ble solgt. Endelig gjør staten gjeldende at salget ikke har påført Husby avsavnstap, fordi bilen likevel ikke ville blitt frigitt før beslag av Dishingtons midler ble opphevet i 1951. Staten gjorde opprinnelig også gjeldende at den ikke er ansvarlig for mulige feil som tilsynsmannen matte ha begått, men denne innsigelse er frafalt for Høyesterett.

Staten v/Justisdepartementet har påstått seg frifunnet og tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Jørgen Husby har nedlagt denne påstand:

«1. Staten v/Justisdepartementet dømmes til å betale til Jørgen Husby erstatning etter rettens skjønn begrenset oppad til kr. 10 000 for det tap han er påført ved at hans Packard personbil, modell 1939, rettsstridig ble inndratt i Ernst Dishingtons tilsynsbo og senere rettsstridig solgt, med lovlig rente fra domsavsigelsen til betaling skjer.

2\. Staten v/Justisdepartementet dømmes til å betale til Jørgen Husby omkostninger ved alle retter.»

Saksforholdet fremgår av byrettens og lagmannsrettens domsgrunner. Til bruk ved sakens behandling for Høyesterett er det holdt bevisopptak ved Oslo byrett den 21. desember 1953. Som nytt dokument er fremlagt avskrift av en forklaring som Ernst Dishington avga for politiet den 16. januar 1946. Saken står for Høyesterett i uforandret skikkelse.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og tiltrer i alt vesentlig dens begrunnelse. Det er på det rene at Dishington tidligere hadde mottatt kr. 130 000 til oppbevaring for Husby, og det foreligger etter min oppfatning ikke tilstrekkelig holdepunkt for å fravike lagmannsrettens vurdering, når den, etter umiddelbart å ha hørt vitneforklaringene i saken,


*— side 340 —*

har funnet det godgjort at Dishington hadde kjøpt bilen for Jørgen Husbys regning.

Jeg forstår det slik at lagmannsretten har lagt til grunn at tilsynsmannen var underrettet om at Dishington hevdet at bilen var Husbys. Også på dette punkt er jeg enig. Det er på det rene at bilen ble solgt uten at tilsynsmannen søkte å komme i forbindelse med Jørgen Husby eller på annen måte foretok seg noe for å få undersøkt om Dishingtons påstand var riktig. Jeg kan ikke finne at tilsynsmyndighetene handlet aktsomt når de under de foreliggende forhold uten videre tok sjansen på at boet var eier og solgte bilen. Grunnlaget for erstatningsansvar overfor den virkelige eier må her være til stede, og som nevnt har staten frafalt den innsigelse at ansvaret ikke skulle kunne gjøres gjeldende mot staten. Det er fra statens side anført at salget ikke har påført Husby noe tap, fordi han likevel ikke ville ha fått bilen utlevert fra boet. Jeg finner ikke at dette kan føre frem. Det er for så vidt tilstrekkelig å nevne at det ikke er på det rene at tilsynsmyndighetene, under de forhold som forelå, kunne ha fortsatt med å holde Husbys bil beslaglagt i Dishingtons bo, uten å komme i ansvar overfor eieren.

At Husby har lidt tap ved å måtte unnvære bilen, kan ikke være tvilsomt. Ved beregningen av tapets størrelse gjør det seg imidlertid så mange usikre momenter gjeldende at fastsettelsen etter min oppfatning må foretas rent skjønnsmessig. På dette grunnlag er jeg blitt stående ved det samme beløp som lagmannsretten er kommet til, kr. 5000.

Staten må betale sakens omkostninger for Høyesterett.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmansrettens dom stadfestes.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Staten ved Justisdepartementet til Jørgen Husby 1500 - ett tusen fem hundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Domme Thrap: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Eckhoff, Hiorthøy og Holmboe: Likeså.


*— side 341 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

