---
title: "Rt-1955-471"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-05-26
publisert: "Rt-1955-471"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 53 B/1955"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Kruse-Jensen, Helgesen, Schei, Berger, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-471"
censurert: false
---

# Rt-1955-471

Dommer Kruse-Jensen: Ved dom avsagt av krigsretten for Østlandet den 18. november 1954 ble A for overtredelse av den militære straffelovs §34, første og annet ledd, dømt til fengsel i 24 dager.

Domfelte har påanket krigsrettens dom til Høyesterett. Prinsipalt gjør han gjeldende at det burde ha vært anvendt betinget dom, subsidiært at straffen omgjøres til arrest og straffetiden nedsettes.

Jeg finner at anken bør forkastes. Det gjelder her et temmelig alvorlig tilfelle av overtredelse av den militære straffelovs §34, og jeg kan ikke innse at de anførte formildende omstendigheter er så tungtveiende at de bør bevirke fravikelse fra Høyesteretts praksis, hvoretter det bare unntaksvis gis betinget dom i saker av denne art. Jeg finner heller ikke grunn til å nedsette straffen eller å anvende arrest.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Helgesen: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Schei, Berger og Soelseth: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer C. J. Fleischer med domsmenn fenrik Asbjørn Sverre Dahle og menig Einar Amundsen):

A er født xx.xx.1934 i Såner i Vestby av foreldre sellulosearbeider B og hustru C.


*— side 472 —*

Tiltalte er sjømann, er ugift, har ingen å forsørge, har ingen formue, har f. t. ingen annen inntekt enn det han oppebærer som soldat, bor Brevik, Kambo.

Tiltalte er ikke straffedømt, bøtelagt 1 gang i det sivile liv for trafikkforseelse, refset 1 gang i det militære for beruselse. - - -

Tiltalte tjenstgjorde på den tid som er omhandlet i tiltalebeslutningen ved Oscarsborg festning, og han er fremdeles inne til tjeneste på samme sted.

Retten finner det bevist at tiltalte har forholdt seg som beskrevet i tiltalebeslutningen. Den 16. mai 1954 kl. 10.10 forlot han uten tillatelse sitt tjenestested, Oscarsborg festning, og reiste til sitt hjem, Brevik pr. Kambo. Han oppholdt seg der til han den 30. juni 1954 ble avhentet av lensmannen og transportert tilbake til sitt tjenestested.

Tilalte har forklart at han forlot Oscarsborg festning den 16. mai 1954 fordi han mente at han var syk og fordi han angivelig den foregående dag var blitt nektet å komme til lægen. Under opphold på sitt hjemsted søkte han læge den 18. mai 1954. Den læge som han henvendte seg til var stadsfysikus i Moss, dr. Salve Trondsen. Dr. Trondsen henviste tiltalte til spesialist i kirurgi. Den sykdom som tiltalte selv mente å lide av var en høyresidig brokk med smerter i lysken. Undersøkelsen hos spesialisten, overlæge Kalsnes, ga ikke noe positivt resultat, men en brokklidelse kunne dog ikke utelukkes. På grunnlag av egen undersøkelse og spesialistens erklæring utferdiget stadsfysikus Trondsen den 18. mai 1954 en lægeerklæring. Det ble i lægeerklæringen nevnt at tiltalte var blitt undersøkt og også hadde vært henvist til spesialist. Lægeerklæringen konkluderte med at tiltalte kunne fremstille seg til tjeneste igjen den 19. mai 1954.

Tross det pålegg om å melde seg til tjeneste som lægeerklæringen ga uttrykk for, ble tiltalte fortsatt hjemme. Etterat fraværet hadde vart i ca. 14 dager fikk tiltalte besøk av lensmannen som hadde fått henvendelse fra tiltaltes militære foresatte. I samsvar med den instruks lensmannen hadde fått, ga han beskjed om at tiltalte enten straks måtte melde seg tilbake til tjeneste eller sende lægeattest. Tiltalte gjorde ikke noen av delene, og som allerede nevnt ble han deretter den 30. juni 1954 avhentet av lensmannen.

Retten ser ikke bort fra at tiltalte under fraværet har vært plaget av smerter i forbindelse med en brokklidelse. Han måtte imidlertid være fullt klar over at sykdommen ikke var av den art at den ga ham lovlig forfall. Retten henviser i denne forbindelse til den klare beskjed som tiltalte fikk av stadsfysikus Trondsen. Videre er det grunn til å fremheve at når tiltalte ikke etter lensmannens første besøk sendte noen lægeattest, var det sikkert fordi han var på det rene med at han ikke kunne skaffe noen attest som fritok ham for plikten til å reise tilbake til tjenestestedet. Tiltalte var etter rettens oppfatning fullt klar over at det pålå ham som militær plikt å være til stede på Oscarsborg i det omhandlede tidsrom. Han gjorde seg med forsett skyldig i et rettsstridig fravær som rammes av den mil. strl.s §34. Tiltalte var krigsmann og fraværet varte i mer enn 7 dager. Også den strengere bestemmelse i §34 annet ledd, kommer derfor til anvendelse.


*— side 473 —*

Ved straffutmålingen må det komme i betraktning at generalpreventive hensyn krever en streng reaksjon når det gjelder ulovlige fravær fra militærtjenesten. Videre må det legges sterk vekt på i skjerpende retning at fraværet var så langvarig. Man kan heller ikke se bort fra i skjerpende retning at tiltalte uteble etter lægeundersøkelsen tross den klare og greie beskjed som han da hadde fått.

På den annen side finner retten at det foreligger sterkt formildende omstendigheter. Det som retten her legger vekt på er tiltaltes sykdom og tiltaltes egen oppfatning av denne sykdom. Om tiltalte enn må ha vært fullt klar over sin plikt til å være til stede på Oscarsborg, så har han tydeligvis fått et sterkt inntrykk av at sykdommen var alvorligere enn det rent medisinsk var fastslått, og han har hatt en utpreget engstelse for at det ikke under tjenesten ble tatt tilstrekkelig hensyn til sykdommen. At den til sine tider har medført ganske sterke smerter, har også hatt en psykisk virkning på tiltalte. Retten tilføyer at det ikke ellers har vært noe vesentlig å si på tiltaltes forhold, hverken i militærtjenesten eller i det sivile liv.

Under hensyn til de formildende omstendigheter som retten har nevnt og også under hensyn til tiltaltes ungdom er retten blitt stående ved å kunne fastsette straffen til fengsel i 24 dager.

Det har fra forsvarerens side vært reist spørsmål om anvendelse av betinget dom. Av generalpreventive hensyn finner retten ikke at det i dette tilfelle kan unngåes at dommen gjøres ubetinget. Det skal sterke grunner til for å fravike den praksis som er fastlagt og hvoretter det bare i unntakstilfelle gis betinget dom i fraværssaker. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

