---
title: "Rt-1955-189"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1955-01-13
publisert: "Rt-1955-189"
stikkord: "Tolkning"
sammendrag: ""
saksgang: ""
parter: ""
forfatter: "Holmboe, Kruse-Jensen, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Avbetalingsloven (1916) §9"
  - "Tvangsfullbyrdelsesloven (1915)"
  - "Avbetalingsloven (1916)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-189"
censurert: false
---

# Rt-1955-189

Lars A. Grov hadde kjøpt en homogenisator på avbetaling av Knut Smedsvig A/S for kr. 8250. I begynnelsen av 1954 ble Grov dømt til å betale selgeren rest på kjøpesummen med vel kr. 5700. Selgeren begjærte utlegg for domsbeløpet, men namsmannen fattet slik beslutning: «Saksøkeren tar tilbake en homogenisator, solgt til saksøkte iflg. avbetalingskontrakt 6. desember 1953. Saksøkerens begjæring om dekning på annen måte finnes urimelig og tas ikke til følge.»

Sunnhordland namsrett avsa kjennelse om at utleggsforretningen skulle fremmes. Lagmannsretten, hvis kjennelse ble avsagt under dissens, hadde slik slutning: «Knut Smedsvig A/S tar tilbake den solgte homogenisator etter reglene i avbetalingsloven, og begjæringen om utlegg stilles i bero.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg uttalte:

«Tvisten gjelder forståelsen av siste punktum i avbetalingslovens §9. Når den kjærende part også har trukket inn fortolkningen av paragrafens nest siste punktum, er det så vidt forståes bare til belysning av siste punktum. Etter det resultat Kjæremålsutvalget kommer til, blir det ikke nødvendig å gå inn på denne side av saken.

Utvalget finner at kjæremålet må tas til følge, idet man ikke av lagmannsrettens begrunnelse kan se om den har bygget på en riktig forståelse av loven. Dennes utgangspunkt er - jfr. motivene 1951 14-16 - at en avbetalingsselger har samme rett som en annen selger til å fastholde kjøpet og innfordre kjøpesummen. For at man med hjemmel i §9 siste punktum skal kunne frata ham denne rett må det foreligge særlige grunner, og det fremgår av de nevnte motiver at det ved avgjørelsen skal tas hensyn bl.a. til selgerens interesse i å få regulært utlegg. Man kan ikke se at lagmannsrettens flertall har hatt dette for øye. Flertallet legger vekt på «at det gjelder en kostbar maskin som etter de foreliggende opplysninger vil være vanskelig å omsette, men som saksøkeren vil ha betydelig lettere enn saksøkte for å få omsatt på en fordelaktig måte», og videre «at utlegg i annet gods vil kunne berøve saksøkte ting som er nødvendig for ham i hans næring».

Den siste begrunnelse kan ikke sees å være relevant. En mulighet for at debitor blir berøvet gjenstander som han har bruk for, vil være til stede ved de fleste utleggsforretninger og man kan ikke i alminnelighet gi ham annen beskyttelse herimot enn tvangsfullbyrdelsesloven hjemler. For at dette


*— side 190 —*

hensynet skulle få betydning ved en avgjørelse etter avbetalingslovens §9 siste pkt., måtte det iallfall foreligge en konkret fare for at utlegg i andre ting ville medføre særlig skade for skyldneren, men herom er intet opplyst i lagmannsrettens begrunnelse.

Når det gjelder den førstnevnte grunn skal man bemerke at det kan utvilsomt være et moment som taler for å pålegge selgeren å ta tingen tilbake, at han vil ha lettere for å få den omsatt. Men selve den omstendighet at gjenstanden er vanskelig å omsette, trekker i motsatt retning. Det er normalt kjøperen som må bære tapet hvis den kjøpte ting må realiseres med tap, og det må foreligge særlige grunner for at man skal velte denne risiko tilbake på selgeren. Man nevner også at den omstendighet at det er tale om en vanskelig omsettelig spesialmaskin kan medføre vanskeligheter ved takseringen, som gjør det mer hasardiøst for selgeren å ta tingen tilbake i overensstemmelse med avbetalingslovens regler. Særlig vekt får de sistnevnte betraktninger hvis markedet for vedkommende ting er fallende, hva den kjærende part hevder, men lagmannsretten ikke har tatt standpunkt til.

Etter dette finner Kjæremålsutvalget at lagmannsrettens kjennelse må oppheves og saken hjemvises til lagmannsretten til ny avgjørelse.

Da det gjelder forståelsen av en ny lovbestemmelse, hvis anvendelse kan volde tvil, finner man ikke å burde tilkjenne saksomkostninger.»

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

