---
title: "Rt-1955-166"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-02-26
publisert: "Rt-1955-166"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 12 B/1955"
parter: "Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S (overrettssakfører Ørger Solbjør - til prøve) mot Staten ved Finansdepartementet (regjeringsadvokat Henning Bødtker v/høyesterettsadvokat Herm. Otto Krefting)."
forfatter: "Berger, Nygaard, Helgesen, Skau, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Skatteloven (1911) §52"
  - "Straffeloven (1902) §6"
  - "Gamle aksjeskattelov (1921) §8"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-166"
censurert: false
---

# Rt-1955-166

Dommer Berger: Saken gjelder en utpantning for statsskatt hos Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S, og lovligheten av den til grunn for utpantningen liggende ligning. Hovedspørsmålet i saken er om Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S er en innkjøpsforening av den art at den kommer inn under bestemmelsen i landsskattelovens §52, 1. punktum.

Nedre Romerike namsrett avsa den 2. april 1951 dom i saken med denne domsslutning:

«1. Den under 22. januar 1947 foretatte utpantningsforretning hos Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S og de til grunn for samme liggende ligninger av statsskatt for skatteårene for 1943/1944 og 1944/1945 og 1945/1946 stadfestes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S har påanket dommen og har fått Kjæremålsutvalgets tillatelse til anke direkte til Høyesterett. Det er anført i ankeerklæringen:

«Den ankende part mener at retten har tatt feil når den har funnet at selskapet ikke er en forbruks- eller innkjøpsforening i den forstand landsskattelovens §52 bruker dette begrep.

Den omstendighet at selskapet, som er stiftet som en ren forbruks- eller innkjøpsforening, etter konsesjonsvilkårene er pålagt å levere strøm til andre enn de opprinnelige stiftere og senere tilkommende personlige forbrukere, også må levere til industri- og håndverksbedrifter, kan ikke beta selskapet karakteren av en forbruks- eller innkjøpsforening.»

Den ankende part har nedlagt sådan påstand:

1\. Den foretatte ligning av Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S for skatteårene 1943/44, 1944/45 og 1945/46 underkjennes. Selskapet lignes som innkjøpsforening.

2\. Utpantning av 22. januar 1947 stadfestes for det skattebeløp som framgår av ny ligning overensstemmende med lov av 13. juli 1921 §8, 2. punktum.

3\. Staten v/Finansdepartementet dømmes til å betale Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S saksomkostninger for herredsretten og Høyesterett.»


*— side 167 —*

Staten har nedlagt sådan påstand:

«1. Nedre Romerike herredsretts dom av 8. mars 1951 stadfestes.

2\. Staten v/Finansdepartementet tilkjennes saksomkostninger for herredsrett og for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av namsrettens domsgrunner. Saken står for Høyesterett i samme stilling som for namsretten.

Jeg er enig med namsretten i at det ikke kan være avgjørende at Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S er stiftet og registrert som aksjeselskap, og jeg henviser for så vidt til namsrettens bemerkninger. Det avgjørende må være at selskapet i realiteten er ordnet som et selskap med vekslende kapital og medlemsantall. Man står her etter min mening overfor en sammenslutning som helt er preget av samvirke for å skaffe og fordele kraft. Selskapet ble stiftet i 1913 av en del interesserte, særlig gårdbrukere, for at de skulle skaffe seg elektrisk kraft til eget forbruk. Etter vedtektenes §2 er formålet «at forsyne Skedsmo og Sørums herreder med elektrisk energi og i forbindelse hermed drive sådan virksomhet som ansees tjenlig til fremme av formålet». Selskapet har helt fra starten leiet kraft fra Akershus Elektrisitetsverk og fordelt denne til medlemmene over det kraftledningsnett det har anlagt. Enhver lysabonnent skal etter leveringsbetingelsene være aksjonær i selskapet. Etter det som er opplyst i saken gjelder selskapets konsesjon et område hvor det er eneste leverandør av elektrisk strøm, men hvor det også er forpliktet til å levere til dem som oppfyller leveringsbetingelsene, derunder også håndverks- og småindustribedrifter. Abonnentene må overta aksjer i forhold til hovedbygningens størrelse, og det utdeles ikke utbytte på aksjene. Det er bare på et enkelt punkt at man ikke følger vanlige kooperative regler, idet stemmeretten i selskapet ikke er ordnet så at hvert medlem har 1 stemme, men hver andel gir 1 stemme. Jeg kan dog ikke se at dette bør tillegges avgjørende betydning. Aksjene i selskapet er meget små, kr. 20, og stemmetallet pr. medlem er sterkt begrenset, ingen aksjonær kan ha mer enn 25 stemmer, og adgangen til å møte ved fullmektig er også meget begrenset; forholdet har derfor vært og vil fortsatt bli at kapitalinteressene kommer helt i bakgrunnen og at selskapet vil være avgjørende preget av samvirkeinteressen,

Jeg er enig med namsretten i at uttrykket «vare» i landsskattelovens §52 også omfatter elektrisk strøm, og jeg henviser til hva namsretten har anført herom.

Jeg mener at det foreliggende tilfelle går inn under alternativ 2 i landsskattelovens §52 første ledds første punktum, som gjelder innkjøpsforeninger for så vidt de bare foretar fordeling av det innkjøpte mellom medlemmene og bare av varer som er forutbestilt av disse. Selskapets virksomhet går her alene ut på å fordele den strøm det har leiet til de medlemmer som har bestilt


*— side 168 —*

strøm og oppfylt de betingelser selskapet setter for strømlevering.

Jeg kan ikke se at den omstendighet at en del av abonnentene bruker strømmen i produktivt øyemed, setter saken i en annen stilling. Jeg kan ikke finne hjemmel for dette i lovens ord, og jeg kan ikke se at det i bestemmelsens historie er holdepunkt for å trekke noen slutning av at det første alternativ i §52 omhandler forbruks foreninger. Da skatteloven ble gitt i 1911, hadde §52 et annet prinsipp for beskatning av forbruksforeninger enn den nå har, og det nåværende prinsipp gjaldt den gang bare innkjøpsforeninger og jordbruksforeninger; det var ved en lovforandring i 1917 at forbruksforeninger ble stillet likt med de to andre arter av foreninger.

Det har vært innvendt fra ankemotpartens side at hvis alternativ 2 i §52 skulle omfatte et tilfelle som det foreliggende, så ville bestemmelsen om jordbruksforeninger vært overflødig. Jeg kan ikke være enig i dette. Bestemmelsen om jordbruksforeninger innfører en utvidelse av skattefriheten i forhold til alternativ 2, idet det for disse foreningers vedkommende hverken kreves at det skal gjelde forutbestilte varer eller at leveringen utelukkende skal foregå til foreningens medlemmer.

Da staten ikke har nådd frem med sitt skattekrav, mener jeg at den må betale saksomkostninger for begge retter.

Jeg stemmer for denne

dom:

1\. Ligningen av Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S for skatteårene 1943/44, 1944/45 og 1945/46 underkjennes.

2\. Utpantning av 22. januar 1947 stadfestes for det skattebeløp som fremkommer ved ny ligning, hvorunder selskapet lignes som innkjøpsforening etter lov av 13. juli 1921 §8, 2. punktum, jfr. landsskattelovens §52 første ledd, 1. punktum.

3\. I saksomkostninger for namsretten og Høyesterett betaler Staten ved Finansdepartementet til Skedsmo og Sørums Elektricitetsforsyning A/S 2000 - to tusen - kroner innen 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Nygaard: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Helgesen, Skau og Soelseth: Likeså.

Av namrettens dom (kst. sorenskriver Victor Pedersen):

\- - -

A/S Skedsmo & Sørum Elektricitetsforsyning ble startet og registrert i august 1915 med en aksjekapital på kr. 52 160, fordelt på aksjer à kr. 20. Senere har selskapet hvert år utvidet sin kapital ved opptagelse av nye strømabonnenter, aksjonærer, således at kapitalen den 31. desember 1945 var kr. 137 460.


*— side 169 —*

Etter vedtektenes §2 er selskapets formål «å forsyne Skedsmo og Sørum herreder med elektrisk energi og i forbindelse hermed drive sådan virksomhet som ansees tjenlig til fremme av formålet». Ved anmeldelsen til handelsregisteret ble virksomheten angitt å gå ut på «å forsyne Skedsmo og Sørum med elektrisk energi til lys og kraft ved leie av elektrisk strøm og ved anlegg av ledningsnett å fordele denne til abonnentene i nevnte herreder.

Enhver som abonnerer på elektrisk kraft fra selskapet må være aksjonær, og omvendt kan ingen være aksjonær uten å være abonnent. Aksjeantallet for den enkelte abonnent er bestemt i forhold til hovedbygningens størrelse, nemlig en aksje pr. 20 m2 bebygget grunnflate X antall etasjer. Strømabonnementets størrelse er derimot uten betydning for aksjeantallet, og da aksjonærene aldri har fått utbytte eller renter av sine aksjer, følger det ingen fordel med å være stor aksjonær. Når en eiendom skal selges, forlanger selskapet at selgerens aksjer skal følge med i salget, ellers kan kjøperen ikke få elektrisk strøm.

Selskapet kjøper elektrisk kraft av Akershus Fylkes Elektrisitetsverk, og fordeler denne kraft på sine abonnenter etter bestilling. Strømavgiften fastsettes av selskapet slik at den dekker de direkte driftsutgifter samt gir et overskudd til nyanlegg, utskifting av ledningsnett, forbedringer m.v. Har bruttooverskuddet gitt anledning til det er strømprisen blitt nedsatt. Dette er således kommet abonnentene til gode, ikke etter antall aksjer, men etter abonnementets størrelse.

Selskapet har tidligere ikke vært ilignet skatt. Spørsmålet om beskatning oppsto i 1945, og selskapet ble ilignet skatt for inntektsårene 1942, 1943 og 1944. I sin kjennelse av 3. oktober 1946 uttaler Riksskattestyret: «Landsskattelovens §52 som bl.a. omhandler ligning av forbruksforeninger er en unntaksbestemmelse og må fortolkes strengt. Etter denne bestemmelse må et selskap for å kunne lignes som forbruksforening, omsette varer fra et fast utsalgssted. Riksskattestyret antar at dette vilkår ikke er til stede i dette tilfelle, idet salg av elektrisk strøm neppe kan sies å være omsetning av varer i lovens forstand.

Forholdet går heller ikke inn under noen annen bestemmelse i paragrafen.» For øvrig uttaler Riksskattestyret at det antar at selskapet ethvert fall må bli å ligne etter §8 i lov av 19. juli 1921 om beskatning til staten av aksjeselskaper og aksjonærer. - - -

Retten skal bemerke:

Så vel i denne sak som i saken om kommuneskatten er som nevnt hovedspørsmålet om A/S Skedsmo & Sørum Elektricitetsforsyning er en innkjøpsforening av den art at de særlige beskatningsregler i landsskattelovens §52 kommer til anvendelse.

Etter rettens oppfatning kan den omstendighet at selskapet er stiftet og anmeldt til firmaregisteret som et aksjeselskap ikke være avgjørende for beskatningsspørsmålet, på den måte at det skulle utelukke ligning etter reglene for forbruks- eller innkjøpsforeninger. Det avgjørende må være hvorledes selskapet drives i realiteten. Og det må i nærværende tilfelle antas at det er uriktig at selskapet er registrert som et aksjeselskap. I realiteten er selskapet ordnet som et selskap med vekslende kapital og medlemstall, og det driver sin virksomhet etter de


*— side 170 —*

samme prinsipper som vanlige forbruksforeninger. Det antas derfor at selskapet rettelig skulle ha vært stiftet og anmeldt som et andelslag.

Et annet spørsmål er om selskapet er utelukket fra å bli beskattet som forbruksforening av den grunn at elektrisk strøm ikke vil kunne ansees som «vare» i relasjon til landsskattelovens §52. Dette spørsmål er inngående drøftet i dommen om kommuneskatten, som konkluderer med at også elektrisk strøm må ansees å gå inn under betegnelsen «varer» i landsskattelovens §52. Retten er helt ut enig i de betraktninger som for så vidt er lagt til grunn for denne dom. Elektrisk strøm er i våre dager et omsetningsobjekt som det etter rettens mening ikke er noen grunn til å holde utenfor betegnelsen «vare». Elektrisk strøm er, som det er anført i nevnte dom, «en forbruksgjenstand eller forbruksgode av vesentlig samme art og betydning som andre nødvendighetsartikler i en moderne husholdning, f. eks. kull, ved, petroleum og liknende, mat, klær, innbo osv. Rent språklig er det visstnok noe fremmed å betegne elektrisk strøm som en vare, men det skyldes vel at den er en frembringelse av en nyere dato, at den ikke har den 3-dimensjonale form som vi ellers er vant til hos omsetningsgjenstander og at språket ennå ikke har tillempet en felles artsbetegnelse som naturlig også omfatter elektrisk strøm. Det er ennå mer fremmed å kalle elektrisk strøm for en «løsøregjenstand», men ikke desto mindre har straffelovens §6 gjort dette, fordi de samme regler som gjelder for andre løsøregjenstander, også bør gjelde for elektrisk strøm».

Det kan heller ikke antas at det har vært lovens mening å stille forbruk av elektrisk strøm i en annen stilling enn forbruk av andre varer når det gjelder skattereglene. All rimelighet taler for den forståelse at elektrisk strøm bør stå i samme stilling som «varer» i relasjon til landsskattelovens §52.

Det spørsmål som volder størst tvil i denne sak, er om anvendelsen av landsskattelovens §52 overfor A/S Skedsmo & Sørum Elektricitetsforsyning er utelukket fordi selskapet, ved siden av å fordele strøm til medlemmenes personlige behov, også fordeler til industri- og håndverksbedrifter samt til forretninger. Som foran nevnt utgjorde disse leveranser i 1943 ca. 21 pst. i 1944 ca. 22 pst. og hvert av årene 1946 og 1947 ca. 43 pst. Dette spørsmål var overhodet ikke oppe til behandling i saken om kommuneskatten.

Lovens §52 omhandler i sitt første punktum tre slags samvirkeforetagender, nemlig: «forbruksforeninger med fast utsalgssted som selger til foreningens medlemmer, innkjøpsforeninger, som fordeler forutbestilte varer mellom foreningens medlemmer, samt foreninger, der utelukkende eller hovedsakelig har til formål for sine medlemmer å besørge innkjøpt råemner eller driftsmidler i jordbrukets tjeneste». Den eneste gruppe A/S Skedsmo & Sørum Elektricitetsforsyning kan tenkes å gå inn under er gruppen «innkjøpsforeninger, som fordeler forutbestilte varer mellom foreningens medlemmer». Det fremgår ikke av lovens ordlyd om den bare sikter til de innkjøpsforeninger, som skal tilgodese medlemmenes personlige forbruk. Riktignok er også industri- og håndverksbedrifter som beflytter elektrisk strøm i sin virksomhet forbrukere, men ikke i ordets egentlige forstand. Ved å benytte uttrykket «forbruksforeninger» i 1.


*— side 171 —*

alternativ i §52 tar loven utvilsomt sikte på sammenslutninger av de egentlige forbrukere hvis formål er å tilgodese medlemmenes personlige behov. Og det kan da etter rettens mening ikke antas at loven ved å bruke uttrykket «innkjøpsforeninger» i sitt annet alternativ dermed har ment noe annet enn innkjøpsforeninger av de egentlige forbrukere, så meget mer som den i siste alternativ uttrykkelig spesifiserer hvilke innkjøpsforeninger av produsenter det er som kommer inn under loven. Hva dette spørsmål angår henvises for øvrig til høyesterettsdom i [Rt-1946-430](Rt-1946-430 "wikilink") flg.

De industri- og håndverksbedrifter samt forretninger som A/S Skedsmo & Sørum Elektricitetsforsyning fordeler elektrisk strøm til, er medlemmer av selskapet på samme vilkår som de personlige forbrukere. Aksjeantallet er her beregnet av kontorbygningens eventuelt bestyrerboligens størrelse, derimot ikke av fabrikkbygningen. Disse medlemmer kan dog ikke ansees som forbrukere i lovens forstand, og spørsmålet er derfor om den omstendighet at selskapet også består av medlemmer som faller utenfor de egentlige forbrukeres krets må medføre at selskapet ikke kan nyte godt av den unntaksbestemmelse som er gitt i landsskattelovens §52. Det er på det rene at selskapet i stigende utstrekning har levert strøm til andre enn personlige forbrukere, således i årene 1943/1947 fra ca. 21 pst. til ca. 43 pst. av de samlede leveranser. Da nærværende sak gjelder inntektsårene 1942, 1943 og 1944 finner retten dog bare å kunne ta i betraktning den leveranse selskapet på denne tid hadde til andre enn de egentlige forbrukere. Det kan etter det opplyste således regnes med at ca. 78 pst. av de samlede leveranser foregikk til de personlige forbrukere. Noen ren forbruksforening i lovens forstand kan selskapet under disse omstendigheter neppe sies å være, og det kan under disse forhold kanskje være tvilsomt om selskapet kommer inn under de særlige beskatningsregler som gjelder for forbruksforeninger. Hensikten med bestemmelsene i landsskattelovens §52 må som nevnt antas å ha vært å tilgodese de forbruks- og innkjøpsforeninger som har til formål å skaffe de personlige forbrukere billigere varer. Bestemmelsen er en ren unntaksbestemmelse og må fortolkes på bakgrunn av sitt formål. Retten er etter dette blitt stående ved at selskapet når det for ca. 21-22 pst. av de samlede leveransers vedkommende leverer til andre enn personlige forbrukere, ikke kan antas å gå inn under begrepet forbrukseller innkjøpsforening i den forstand landsskattelovens §52 bruker dette begrep. - - -


*— side 172 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

