---
title: "Rt-1955-1160"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-11-26
publisert: "Rt-1955-1160"
stikkord: "Brukstyveri"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 115 B/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Kst. dommer Rode, Gaarder, Bahr, Nygaard, Berger"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §260"
  - "Motorvognloven (1926) §17"
  - "LOV-1955-06-03-2"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1160"
censurert: false
---

# Rt-1955-1160

Kst. dommer Rode: Nordre Sunnmøre herredsrett avsa 23. august 1955 dom med slik domsslutning:

«Tiltalte, A, født xx.xx.1931, dømmes for overtredelse av straffelovens §260 fjerde ledd, jfr. første og annet ledd, til fengsel i 30 dager.

Han frifinnes for tiltalens pkt. 2.

Innen 14 dager fra dommens forkynnelse tilpliktes han å yte fornærmede i saken, kafévert B, Stranda en erstatning på kr. 75.»

Tiltalens post 2 gjaldt overtredelse av motorvognlovens §29, jfr §17 annet ledd, et forhold som retten ikke fant bevist.

Domfelte har anket over dommen for så vidt straffutmålingen angår. Han mener at straffen burde være gjort betinget.

Jeg finner at anken bør tas til følge.

Det er etter min oppfatning utvilsomt at det forhold som A er dømt for i denne sak, isolert sett ikke ville medført ubetinget fengselsstraff. Jeg antar at den omstendighet at domfelte i tiden 28. juni til 5. juli 1952 har sonet en dom på 21 dagers fengsel for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17 annet ledd, under de foreliggende forhold ikke bør utelukke at straffen gjøres betinget. Jeg viser til den innstilling fra straffelovrådet som ligger til grunn for endringen av 3. juni 1955 i vilkårene for anvendelse av betinget dom, til at domfelte var 20 år da den tidligere straffbare handling ble begått, og til at den derfor idømte straff var lovens minimum for fengselsstraff.

I samsvar med straffelovens §52 nr. 5 må det stilles som vilkår for utsettelse med fullbyrdelsen at domfelte betaler den erstatning som han er pålagt ved herredsrettsdommen.


*— side 1161 —*

Jeg stemmer etter dette for slik

dom:

Herredsrettens dom gis dette tillegg:

Fullbyrdelsen av straffen utstår etter straffelovens §52 flg. med en prøvetid av 2 - to - år uten tilsyn og på det særlige vilkår at domfelte betaler erstatningen til B, 75 - syttifem - kroner, innen 1. februar 1956.

Dommer Gaarder: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bahr, Nygaard og Berger: Likeså.

Av herredsrettens dom dommerfullmektig Anton J. Rønneberg med domsmenn Jon Gjerding og Olav Øye):

Tiltalte, A, er født xx.xx.1931 og bor i Sykkylven, er gift og forsørger hustru og 2 barn på 2 og 3 år. Han er matros i stykkgodsfart, og tjener brutto kr. 600 pr mnd. Han er tidligere straffet en gang for overtredelse av motorvognlovens §29, jfr. §17, 2 med 21 dagers fengsel ved Nordre Sunnmøre forhørsrettsdom av 29. april 1952, og har en bot datert 16. mars 1951 for overtredelse av løsgjengerlovens §16, med kr. 25. - - -

Tiltalte kom om kvelden den 2. oktober 1954 fra Aure i Sykkylven tll Strandafjellet sammen med en del venner for å gå på dans. Ut på natten, i 3-1/2 4-tiden tok han sammen med noen andre en bil ned til Stranda, og oppholdt seg i og omkring bygdesentret til han neste morgen kl. 1/2 8 tok bussen tilbake til Sykkylven. Det har ikke på basis av de foreliggende bevis vært mulig for retten å kartlegge hans bevegelser i detalj. Retten finner det imidlertid bevist utenfor enhver rimelig og fornuftig tvil at tiltalte en eller annen gang i løpet av natten tok kaféeier Bs varemotorsykkel T-11 494, som sto parkert på Karl Gjerdes bensinstasjon på Stranda, og kjørte tur med den, til sykkelen ca. kl 7.10 om morgenen ble forlatt av ham noe ovenfor Langlo. Tiltalte hadde ingen tillatelse til å ta sykkelen, og han hørte heller ikke til eierens husstand eller var i dennes tjeneste, og retten finner også at han var klar over at han ikke hadde rett til å ta og bruke sykkelen som nevnt. Handlingen må derfor karakteriseres som forsettlig, og tiltalte må bli å dømme overensstemmende med tiltalebeslutningen på dette punkt.

Det er videre på det rene at motorsykkelen ved kjøringen ble påført skade, og eieren utsatt for tap tilsammen for kr. 75, som tiltalte overensstemmende med aktoratets påstand må tilpliktes å betale til fornærmede. Beløpets størrelse er ikke bestridt av forsvareren. - - -

I straffskjerpende retning er tatt hensyn til at tiltalte tidligere er straffet for straffbare handlinger begått i tilknytning til motorkjøretøyer, samt de generalpreventive hensyn som gjør seg gjeldende.

I formildende retning sees intet spesielt å anføre.

Da tiltalte har sonet straff i tidsrommet innen de siste 5 år før


*— side 1162 —*

foretagelsen av nærværende straffbare handling, finner retten ikke å kunne gjøre straffen betinget, jfr. strl. §52 nr. 2, idet retten ikke finner at særlige grunner som loven krever, taler for det.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

