---
title: "Rt-1955-257"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-03-18
publisert: "Rt-1955-257"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 23 B/1955"
parter: "Statsadvokat L.J. Dorenfeldt, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Ragnar Christophersen)."
forfatter: "Helgesen, kst. dommer Rode, Nygaard, Kruse-Jensen, Wold"
lovhenvisninger:
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "§18"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-257"
censurert: false
---

# Rt-1955-257

Dommer Helgesen: Oslo byrett avsa 26. februar 1955 dom i saken med denne domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av drukkenskapslovens §16 annet ledd, til en bot til statskassen stor 200 kroner, eller hvis boten ikke betales en straff av fengsel i 30 dager med fradrag for 3 varetektsdager med 20 kroner i boten og 3 dager i den subsidiære fengselsstraff.

Påstand om anbringelse etter drukkenskapslovens §18 tas ikke til følge.

I saksomkostninger til det offentlige dømmes han til å betale 50 kroner.»

Politimesteren i Oslo har påanket dommen på grunn av straffutmålingen. Det anføres i ankeerklæringen at domfelte burde ha vært idømt ubetinget fengselsstraff. Videre har politimesteren påanket dommen fordi påstanden om bemyndigelse til å anbringe domfelte etter løsgjengerlovens §18 ikke ble tatt til følge. Jeg antar at anken bør forkastes. Jeg kan ikke finne at det er et åpenbart misforhold mellom forseelsen og den straff som byretten har ilagt. Da jeg blir stående ved at domfelte bør ilegges bot, vil det etter loven ikke være adgang til å anbringe domfelte.

Jeg stemmer etter dette for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Kst. dommer Rode: Jeg er enig med førstvoterende.

Dommerne Nygaard, Kruse-Jensen og Wold: Likeså.

Av byrettens dom (dommer Lilly Bølviken med domsmenn Kåre Granli og Ruth Gudrun Sander):

Tiltalte A er født xx.xx.1901 i Stavanger. Han er uten fast bopel.

Han er tidligere straffedømt 2 ganger for beruselse, siste gang 6. september 1954 til fengsel i 30 dager. Dessuten er han en rekke ganger bøtelagt også for beruselse, hvorav 4 ganger i løpet av det siste året. - -

Tiltalte har erkjent, og retten har funnet bevist at tiltalte var


*— side 258 —*

åpenbart beruset fredag 17. desember 1954, kl. 12,45, på Festningsbryggen i Oslo. Tiltalte hadde ikke arbeid denne dagen, og hadde sammen med noen kamerater drukket brennevin og øl.

For dette forhold er tiltalte straffskyldig etter drukkenskapslovens §16 annet ledd kan anvendes.

I straffskjerpende retning tar retten hensyn til tiltaltes mange tidligere straffellelser for beruselse. I formildende retning vet retten intet å anføre utover at tiltalte frister en kummerlig tilværelse i herberger.

Retten er kommet til at tiltalte også denne gang bør slippe med en bot. Han har riktignok i løpet av det siste året 4 ganger vært botelagt for beruselse og 1 gang vært idømt fengselsstraff. Etterat han den 6. september 1954 ble idømt fengselsstraff, slapp han den 2. desember 1954 med en bot. På den annen side er det på det rene at tiltalte er en utmerket arbeidskar. Han er i fast og godt arbeid ved A/S Skipsvedlikehold, og han får de beste skussmål av sin arbeidsgiver. Han hadde i 1954 en inntekt på vel kr. 10 000. Han betaler skatt bil stat og kommune ved frivillig innbetaling. Tiltalte har videre opplyst, og retten finner ikke grunn til å tvile på at det er riktig, at han forsøker å skaffe seg fast bopel. Retten har inntrykk av at tiltalte er klar over at det er blitt for meget alkohol selv om han aldri har drukket i arbeidstiden, og at han skjønner at han nå må ta seg sammen. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

