---
title: "Rt-1955-222"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-03-05
publisert: "Rt-1955-222"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 19 B/1955"
parter: "Generaladvokat Ivar Follestad, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat Leif S. Rode)."
forfatter: "Gaarder, Holmboe, Skau, Gundersen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Militære Straffelov (1902) §34"
  - "§24"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-222"
censurert: false
---

# Rt-1955-222

Dommer Gaarder: Ved dom avsagt av krigsretten for Vestlandet den 18. august 1954 ble A dømt etter den militære straffelovs §24 1., jfr annet ledd til fengsel i 21 dager.

Om saksforholdet og domfeltes personlige forhold vises til krigsrettens domsgrunner.

Domfelte har påanket dommen, fordi han mener straffen er for strengt utmålt. For Høyesterett har hans forsvarer dessuten anført at han mener krigsrettens lovanvendelse er uriktig. Forsvareren hevder at domfelte ikke er blitt innkalt med lovlig frist til de repetisjonsøvinger som han uteble fra. I Forsvarsdepartementets kunngjøring av 15. mai 1952 er det nemlig bestemt at innkalling av befal og mannskaper til ordinær førsteopplæring og repetisjonsøvinger i alminnelighet skal skje med to måneders varsel. Fra denne hovedregel er det i kunngjøringen gjort visse spesifiserte unntak, men det tilfelle som denne sak angår, kommer ikke inn under noen av disse.

Jeg finner at dette angrep på lovanvendelsen ikke kan føre frem. Forsvarsdepartementets kunngjøring er et direktiv rettet til de myndigheter som har med innkallingen å gjøre, men gir ikke det enkelte mannskap noen rett til å påberope seg fristen. Tiltalte var derfor lovlig innkalt selv om han fikk innkallingen 15 dager før øvelsene skulle begynne. Jeg nevner for øvrig at innkallelser i dette tilfelle var utsendt den 21. januar, mens øvingene skulle begynne 11. mars. Det skyldtes et rent uhell at domfelte ikke i første omgang fikk noen innkalling, idet denne må være blitt borte i posten eller forsvunnet på en annen måte etter utsendelsen.

Når det gjelder straffutmålingen finner jeg at frihetsstraffen i dette tilfelle bør settes til vaktarrest i 21 dager. Når det etter min mening er riktigere her å anvende vaktarrest enn fengselsstraff, skyldes det at domfelte tidligere har oppfylt sine


*— side 223 —*

militære plikter og heller ikke nå har vist noen uvilje mot selve tjenstgjøringen i og for seg. Han har i sin tid gjort vanlig rekruttjeneste, har vært på nøytralitetsvakt, deltatt i felttoget i 1940 og har vært med på mobiliseringsøveiser i 1948. Han er nå på ny innkalt til repetisjonsøvelser, og vil møte til disse. Jeg legger videre vekt på at han ved innkallingen i 1954 kom i en særlig vanskelig situasjon, som det er redegjort nærmere for i krigsrettens dom. Jeg finner imidlertid ikke at de momenter jeg har nevnt er tilstrekkelige til at straffen kan gjøres betinget. Domfelte har oversittet en klar innkallingsordre, som ble fastholdt etter at han gjorde henvendelse til de militære myndigheter, og han måtte være forberedt på å ta sitt ansvar

Jeg stemmer for denne

dom:

I krigsrettens dom gjøres den endring at straffen settes til vaktarrest i 21 - tjueen - dager.

Dommer Holmboe: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Skau, Gundersen og Soelseth: Likeså.

Av krigsrettens dom (krigsdommer K. Roll Matthiesen med domsmenn løytnant Sverre Håheim og menig Normann Skare):

Soldat nr. 10829/35 A er født xx.xx.1914, er handelsmann, bor Sæbøvik, gift og har hustru og 2 barn å forsørge, formue kr. 15-20 000 og tjente i 1953 ca. kr. 6000. Han er ikke tidligere tiltalt eller straffet, hverken borgerlig eller militært. I det militære er han ikke refset. - - -

Ved militært tjenstekort datert 11. januar 1954, avsendt fra Hordaland Infanteriregiment nr. 9's rulleførerkontor den 21. januar 1954 ble tiltalte pålagt å møte på Mo i Vikedal 11. mars 1954 til repetisjonsøvelser i 30 dager. Tiltalte som skulle sende regimentet svar på innkallingen lot ikke høre fra seg. Den 23. februar 1954 skrev regimentet til tiltalte og meddelte at de ikke hadde mottatt hans svar på innkallingsordre til Sunnhordland Bataljon, Mo i Vikedal, den 11. mars 1954. Regimentet ba om at svarkortet straks måtte sendes inn med opplysning om hvorfor det ikke var sendt før.

Den 24. februar 1954 skrev tiltalte til regimentet. Her meddelte han at han ikke hadde fått noe innkallingskort. Han anførte videre:

«Eg har høyrt at dei som eg var ilag med i mllitære i 1948 har fått innkalling for lenge sida, so eg gjekk ut frå at eg ikkje skulle inn nå. Eg må difor søkja om utsetjing. Eg slepp ikkje frå forretningen. Og på så stutt tid som berre 14 dagar er det umogeleg å få ein mann til å styra forretningen. So eg går ut frå at eg får utsetjing den tid eg ikkje har fått innkalling før.»

Regimentet svarte i brev av 24. februar 1954 at innkallingsordre var sendt den 21. januar 1954 sammen med alle andre til adressen


*— side 224 —*

Sæbøvik, og at regimentet hadde grunn til å regne med at han hadde fått ordren da den ikke var kommet i retur. Samtidig sendte regimentet ny innkallingsordre til omhandlede øvelser og ba svarkortet returnert omgående.

I brev til regimentet av 27. februar 1954 gjentok tiltalte at han ikke tidligere hadde fått noe innkallingskort, og viste bil sitt brev av 24. februar 1954, der han søkte om utsettelse. Han skrev til slutt:

«Det er umuligt for meg på so kort tid å få ein mann til å stå for forretningen. Og no i mars får me partier med både Kunstgjødsel og Cement til lager, og dette skal leverast ut etterkvart som det kjem. Dersom varene vert liggjande på lageret og ikkje kjem ut i rett tid vert det stort økonomisk tap for meg. De må ikkje sjå på dette som noko vrangvilje frå meg. Eg er villjug til å ta militærtenesta seinare.»

I brev til tiltalte av 2. mars 1954 meddelte regimentet at det dessverre ikke kunne gi tiltalte utsettelse eller fritagelse for militærtjenesten 11. mars 1954, da det var helt uvisst hva tid tiltaltes avdeling skulle inn neste gang, at det gjaldt omskolering til nye våpen og at det var viktig at avdelingen var mest mulig fulltallig.

Brevet konkluderte med å si at hvis det kunne være til noen hjelp for tiltalte, ville regimentet anbefale at han fikk permisjon også i tjenstetiden eller dimisjon før tiden var ute så langt avdelingssjefen fant det forsvarlig.

Den 4. mars 1954 skrev tiltalte til regimentet således:

«Har idag motteke dykker skriv av 2. mars 1954, der eg ser eg fek avslag på min søknad om utsettjing på militærteneste. Eg går ut frå at mannskapet skal ha ei lenger innkallingsfrist enn den eg har fått. Viser til mit brev av 27. februar 1954. Eg går difor ut frå at eg ikkje er pliktig til å møte nå ...»

Dette brev fra tiltalte foranlediget at regimentet i brev av 8. mars 1954 meddelte at det var umulig å anbefale søknaden om fritagelse for de omhandlede øvelser. I brevet het det til slutt:

«De må i alle fall møte etter ordren De har fenge og so heller ta opp spursmålet om permisjon eller om å bli dimittert før tida med avdelingssjefen, major E. Stoltenberg, på Ulven.»

Tiltalte møtte ikke frem den 11. mars 1954 og uteble fra øvelsene.

Tiltalte driver assortert landhandel med lager av sement og kunstgjødsel i Sæbøvik. Han står selv i forretningen og har en voksen jente til hjelp som ekspeditrise. Når det er travelt deltar tiltaltes hustru i ekspederingen av kundene. Hun har tidligere vært ekspeditrise i forretningen.

Tiltalte hevder at hans uteblivelse ikke var rettsstridig fordi han først ved regimentets brev av 23. februar 1954 fikk beskjed om at han skulle møte til øvelsene på Vikedal 11. mars 1954. Det varsel han fikk var derfor så kort at han ikke kunne skaffe stedfortreder i forretningen, der han ventet tilsendt større partier kunstgjødsel og sement. Under de foreliggende omstendigheter ville han, dersom han skulle møte, bli påført stort økonomisk tap.

Retten deler ikke tiltaltes synspunkt. De innkallende myndigheter har i samsvar med de direktiver som forelå avgjort at tiltalte ikke kunne


*— side 225 —*

få noen utsettelse. Slik bevislighetene ligger an, finner man at tiltalte må høres med at han ikke har mottatt innkallingskortet, datert 11. januar 1954, og at han først ved regimentets brev av 23. februar 1954 ble kjent med at han var pålagt å møte til omhandlede repetisjonsøvelser på Mo i Vikedal 11. mars 1954. Tiltalte fikk etter dette kort varsel - vel 14 dager. Dette ga ham likevel tid til å områ seg. Han så ved sin korrespondanse med regimentet at dette fastholdt innkallelsen. Han måtte bøye seg for regimentets avgjørelse selv om tiden var kort. Det forelå ikke forhold som kunne berettige ham til å sette seg utover plikten til å etterkomme den ordre han hadde fått. For en kortere tid kunne hustruen og ekspeditrisen ha greiet forretningen. Retten er heller ikke i tvil om at det måtte kunne la seg gjøre å få leiet folk som kunne kjøre den sement og kunstgjødsel tiltalte ventet i løpet av mars måned på lager. Tjenstgjøringen i det militære måtte gå foran hensynet til de tarv som tiltalte har påberopt seg.

Retten finner at det ikke har foreligget noen nødstilstand eller andre forhold som gjorde det rettmessig av tiltalte å utebli. Tiltalte forsto at det pålå ham som militærplikt å møte frem og delta i øvelsene. Under enhver omstendighet var det klart for ham at han skulle møte innkallelsesdagen 11. mars, og at han etter å ha møtt frem hadde mulighet for å få permisjon i tjenestetiden eller dimisjon før tiden var ute, jfr. regimentets brev til tiltalte av 2. og 8. mars 1954. Man anser det for godtgjort at tiltalte med forsett har gjort seg skyldig i rettsstridig fravær fra øvelsene, et fravær som rammes av mil. str.l.'s §34. Som krigsmann kommer tiltalte også inn under den strengere bestemmelsen i §34 annet ledd. Som ytterligere straffskjerpelse etter nevnte bestemmelse kommer i betraktning at tiltalte har uteblitt fra tjeneste i mer enn 7 dager. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

