---
title: "Rt-1955-243"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-03-12
publisert: "Rt-1955-243"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 38/1955"
parter: "Sverre Gundersen jr. ved verge Sverre Gundersen (overrettssakfører Erik Wilbeg - til prøve) mot Hovedstyret for Norges statsbaner (høyesterettsadvokat Georg Lous)."
forfatter: "Heiberg, Eckhoff, Thrap, Bendiksby, justitiarius Grette"
lovhenvisninger:
  - "Motorvognloven (1926) §30"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-243"
censurert: false
---

# Rt-1955-243

Dommer Heiberg: Den 30. april 1945 falt Sverre Gundersen, som den gang var 9 år gammel, ut av toget ved Greåker jernbanestasjon og ble overkjørt av toget, med den følge at hans høyre ben måtte amputeres ved kneet. Ved faren som verge anla han erstatningssak mot Norges statsbaner ved Oslo byrett, som 31. mai 1950 avsa dom med domsslutning:

«Norges Statsbaner betaler innen 2 uker fra nærværende doms forkynnelse til Sverre Gundersen jr. v/verge kontorsjef Sverre Gundersen kr. 40 300 med 4 prosent renter av kr. 5800 fra 22. mars 1948 til forkynnelsen av denne dom, og 4 prosent renter av kr. 40 300 fra dommens forkynnelse til betaling skjer.


*— side 244 —*

Saksomkostninger tilkjennes ikke.»

Begge parter påanket dommen til Eidsivating lagmannsrett, som 7. juni 1952 avsa enstemmig dom med domsslutning:

«1. Norges Statsbaner frifinnes.

2\. Saksomkostninger tilkjennes ikke for byrett eller lagmannsrett.»

Om sakens gjenstand viser jeg til de tidligere avsagte dommer.

Sverre Gundersen jr. ved verge kontorsjef Sverre Gundersen har påanket lagmannsrettens dom til Høyesterett. Han gjør gjeldende at den eneste tenkelige forklaring på ulykken er at utgangsdøren er blitt stående åpen, og at han er blitt slynget ut av døren ved at toget har gjort et kast da det passerte pensen ved innkjørselen til stasjonen. Han hevder at når døren således er blitt stående åpen, skyldes det uaktsomhet, enten hos togpersonalet som har forsømt sin plikt til å påse at alle dører holdes lukket, eller hos jernbanens administrasjon som har forsømt å ta de nødvendige tiltak for å sikre at denne plikt kan overholdes i praksis. Subsidiært gjør han gjeldende at selv om ulykken ikke kan tilbakeføres til noen uaktsomhet hos jernbanen, må den være ansvarlig på objektivt grunnlag.

Sverre Gundersen - som for Høyesterett har hatt bevilling til fritagelse for rettsgebyrer - har nedlagt påstand:

«1. Hovedstyret for Norges Statsbaner dømmes til å betale Sverre Gundersen jr. v/verge kontorsjef Sverre Gundersen kr. 70 300 med 4 pst. rente fra forliksklagens forkynnelse.

2\. Hovedstyret for Norges Statsbaner dømmes til å betale det offentlige sakens omkostninger for byrett og lagmannsrett hvor saken var benefisert, samt rettsgebyrer for Høyesterett.

3\. Hovedstyret for Norges Statsbaner dømmes til å betale Sverre Gundersen jr. v/verge kontorsjef Sverre Gundersen saksomkostninger for Høyesterett.»

Norges statsbaner har nedlagt påstand:

1\. Norges Statsbaner frifinnes.

2\. Den ankende part dømmes til å betale saksomkostninger for alle retter.»

Ved bevisopptak til bruk for Høyesterett er avhørt Sverre Gundersen og hans far, og dessuten II vitner som alle også var avhørt av lagmannsretten.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten. I likhet med lagmannsretten kan jeg ikke finne det godtgjort at ulykken er skjedd ved at gutten er blitt slynget ut gjennom en åpenstående dør. Det er således ikke noe holdepunkt for at ulykken kan tilskrives uaktsomhet hos jernbanen eller dens folk. Og heller ikke kan jeg se at det kan statueres et objektivt ansvar for jernbanen i et tilfelle som det foreliggende.

På grunn av sakens særegne karakter finner jeg at sakens omkostninger bør oppheves også for Høyesterett.


*— side 245 —*

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes.

Saksomkostninger for Høyesterett tilkjennes ikke.

Dommer Eckhoff: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Thrap, Bendiksby og justitiarius Grette: Likeså.

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne K. Strømsted og Eiv. Dahl og sorenskriver Ole Aarø):

\- - -

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn byretten.

Lagmannsretten finner det godtgjort at Sverre Gundersen ulykkesdagen like før toget kom til Greåker stasjon gikk ut på bakre plattform til den personvogn som fulgte like etter lokomotivet og hvori han hadde sittet. Sverre har selv forklart, at han, da han kom ut på vognens plattform, ikke så om døren var åpen. Han sto ikke lenge, så fikk han et kast og resten er uklart.

Det er videre bevist, at Sverre etter overkjørselen ble funnet liggende på treplattformen mellom spor 1 og spor 2 etter at toget var stanset.

Etter påvisning på åstedet må dette punkt, hvor han ble funnet ha ligget rett overfor jernbanens w.c. ved vestre ende av godshuset. Stedet lå således noe ovenfor, østenfor overgangen til spor 2 etter 4. vitne, stasjonsmesterens, forklaring og gutten ble etter samme vitnes forklaring funnet utenfor forenden av den tredje boggievogn. Guttens lue og ransel lå ved siden av ham, mens suppespannet, som han hadde med seg, lå i skinnen. 4. vitne betegner togets innkjørsel som ordinær og det hadde stoppet, hvor det pleiet. Lagmannsretten hadde på åstedet anledning til å fastslå ved samme togs innkjørsel, hvor dette tog pleiet å stoppe. Forenden av tredje boggievogn stoppet der hvor gutten etter 4. og 6. vitnes angivelse ble funnet.

Herav mener lagmannsretten å kunne slutte at Sverre er blitt overkjørt av toget i sporet like ved der han ble funnet liggende. Det må derved kunne utelukkes at Sverre er blitt slynget ut av en åpenstående dør ved et kast der vognen kjører over sporvekselen for spor 1 og spor 2, ettersom sporvekselen ligger i en avstand av ca. 95 à 100 meter fra det punkt Sverre ble funnet. Denne slutning bestyrkes ytterligere ved 6. vitne, Follinglos forklaring. Vitnet sto ved enden av treplattformen for spor 2 på høyde med meieriet. Da toget passerte vitnet sto det folk klar til å gå av for åpen dør. Ingen var falt av da taget passerte vitnet. Vitnet hørte så et skrik uten å vite hva det gjaldt. Da vitnet kom til, lå gutten på plattformen.

Lagmannsretten må således gå ut fra at 6. vitne under togets passering måtte ha sett Sverre om han var blitt kastet ut av døren ved sporvekselen og om han hadde klamret seg til håndtaket i vognen eller til stigbrettet.


*— side 246 —*

Når det sto folk ferdig til å gå ut fra åpen dør, slutter lagmannsretten derav at det er folk som har åpnet døren idet en etter de på åstedet gjorte iakttagelser må gå ut fra at døren på grunn av den helling jernbanevognen under innkjørselen hadde til venstre mot treplattformen, ikke ville kunne bli stående åpen med mindre noen holdt den åpen. Den ville naturlig falle igjen av seg selv, selv om den mulig ikke ville falle i lås.

Det er ikke utelukket, at det nettopp er Sverre Gundersen som har holdt døren oppe. Dette er tvert om sannsynlig etter som han ble funnet på den siden av toget, hvor andre av passasjerene ikke kunne antas å ha interesse av å gå av, i motsetning til Sverre som hadde et hull i gjerdet som han kunne benytte som snarvei til sitt hjem, og som han var iakttatt å ha benyttet seg av tidligere. Det er heller ikke uantagelig, men tvert om sannsynlig at han har villet forsøke å gå av toget i fart og derunder er forulykket. Gutten har således gjentatte ganger tidligere hoppet av toget i fart. 5. vitne har truet gutten med ikke å få være med toget fordi han gjentatte ganger så ham stå på stigbrettet under fart, og 14. vitne har forklart at gutten gjerne har villet hoppe av før toget har stoppet og har selv sett det i Fredrikstad, og vitnet har stadig vært etter ham for dette. 13. vitne har forklart at Sverre gjentatte ganger har hoppet av før toget stoppet på Greåker stasjon. Det gjentok seg til tross for vitnets advarsel og vitnet tenkte da ulykken inntraff: «Så, det gikk den veien allikevel.» 13. vitne har som konduktør trafikert ruten Fredrikstad-Greåker på lokaltogene siden 1941. Sverre har forklart at om han noen gang er gått av toget i fart så har det iallfall foregått mot stasjonsbygningen.

Det synes således ved det opplyste uantagelig at Sverre på noe tidspunkt er blitt kastet ut av vognen, idet det intet er som kunne foranlediget kast etterat sporvekselen var passert.

At døren er blitt stående åpen siden toget gikk fra Nes stoppested er ikke bevist. Det er tvert om rimelig at den har vært lukket idet 10. vitne på strekningen Nes-Greåker etter sin forklaring gikk fra forreste vogn og bakover og var midt i toget da det stoppet på Greåker. Vitnet la ikke merke til at noen dør var åpen. Det var vitnets plikt å lukke åpne dører, og det ville være blitt gjort automatisk.

Hullet i gjerdet forklarer visstnok at Sverre forsøkte å gå av toget på den gale side, men dette danner ingen rettslig relevant kausalforbindelse med ulykken. At jernbanen til stadighet forgjeves har stengt igjen passasjen er godtgjort. Sverre har forklart at han ikke sikkert kan uttale seg om hvorvidt han noen gang har gått gjennom hullet direkte fra toget.

At det således ikke er påvist noen uaktsomhet fra togbetjeningens side må lagmannsretten gå ut fra slik at det ikke kan bygges noe ansvar for Norges statsbaner på dette grunnlag. At Sverre på sin side har hatt full klarhet over at det stred mot jernbanens reglement og at det var uaktsomt av ham å stige av toget under fart, kan etter det foreliggende ikke være tvilsomt.

Hva spørsmålet om objektivt ansvar angår vil lagmannsretten ha bemerket at det ikke etter gjeldende rettspraksis er etablert et


*— side 247 —*

alminnelig objektivt ansvar for jernbanen, langt mindre gjelder for den noen rettsregel svarende til motorvognlovens §30.

For at det skal kunne etableres et objektivt ansvar for jernbanen, må det kunne påvises en teknisk ufullkommenhet ved materiell eller sporarrangement. Det er ikke i saken påvist noe spesielt risikomoment som knytter seg til dette tilfelle. At spesielt sporvekselen på Greåker stasjon skulle innebære et slikt risikomoment er det intet som tyder på, idet denne sporveksel må antas å være helt ordinær, som den forekommer ved så mange jernbanestasjoner i Norge. 4. vitne, som den gang var stasjonsmester på Greåker, har forklart at han ikke i de 14 år han var stasjonsmester der har merket noen spesielle vanskeligheter ved innkjøringen til stasjonen. Sporvekselen er som alle andre sporveksler. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

