---
title: "Rt-1955-822"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg - Beslutning"
dato: 1955-06-30
publisert: "Rt-1955-822"
stikkord: "Inhabilitet"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 166 B/1955"
parter: "Bernh. A. Larsens konkursbo mot Alferd Selseth."
forfatter: "Holmboe, Thrap, Helgesen"
lovhenvisninger:
  - "Domstolloven (1915) §108"
  - "§117"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-822"
censurert: false
---

# Rt-1955-822

Sorenskriveren i Senja, Ivar Gregusson, forela etter domstollovens §117 for Høyesteretts Kjæremålsutvalg spørsmålet om sin habilitet til å avgjøre en herredsrettssak mellom Bernh. A. Larsens konkursbo og Alfred Selseth. Sorenskriveren opplyste blant annet:

«Når jeg er kommet i tvil om hvorvidt jeg bør behandle saken, skyldes dette at saksøktes datter fru Inger Selseth Jenssen er ansatt som kontorassistent ved Senja sorenskriverembete. Hun ble fast ansatt i stillingen fra 1. juni 1955, men har tjenstgjort som vikar siden 1. juli 1954.

Fru Selseth Jenssen bor hjemme hos sine foreldre i felles husholdning.

Jeg nevner også at fru Selseth Jenssen må sies å høre til vår omgangskrets. Særlig gjelder dette min hustru som ofte omgåes henne og er i hennes hjem.

Så små og gjennomsiktige som forholdene er her på stedet, har jeg på grunn av det som er anført ovenfor funnet at det kan være grunner som taler for at jeg bør vike sete. Jeg bemerker for ordens skyld at mitt bekjentskap med saksøkte selv er meget lite, og at jeg ikke anser meg forbundet med ham på en slik måte at jeg av den grunn kan ansees inhabil.»

Høyesteretts Kjæremålsutvalg, som gikk ut fra at det ikke var fremkommet innsigelse mot sorenskriverens habilitet, fant ikke at det forelå noen ugildhetsgrunn.

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

