---
title: "Rt-1955-276"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-03-24
publisert: "Rt-1955-276"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 41/1955"
parter: "Overrettssakfører Erik Braaten, aktor (til prøve) mot 1. A, 2. B, 3. C (forsvarer høyesterettsadvokat Alf Nordhus)."
forfatter: "Berger, Heiberg, Bendiksby, Holmboe, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Lov om organisasjonsrett (1951) §4"
  - "Løsgjengerloven (1900) §16"
  - "Straffeloven (1902) §222"
  - "§57"
  - "Avtaleloven (1918) §29"
  - "§3"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-276"
censurert: false
---

# Rt-1955-276

Dommer Berger: Ved tiltalebeslutning av 18. august 1954 satte politimesteren i Sarpsborg nr. 1, A, under tiltale for overtredelse av lov nr. 4 av 14. desember 1951 §9, 2, jfr. §4, 2, for ved truende atferd eller på annen måte i ord eller handling å ha øvet påtrykk som etter forholdene må ansees utilbørlig for å påvirke arbeidsledere til å gå inn i en fagforening, derved at han på årsmøtet i Østfold Faglige Samorganisasjon i Sarpsborg den 15. mars 1953

a\) stemte for et forslag fremsatt av distriktsstyret i Samorganisasjonen om å rette henstilling til vedkommende fagforeninger om å gjennomføre overføring av arbeidsledere


*— side 277 —*

og tekniske funksjonærer som medlemmer fra de forskjellige fagforeninger underlagt Samorganisasjonen til N.F. A.T.F. (Norsk Forbund for Arbeidsledere og Tekniske Funksjonærer),

b\) fremsatte forslag om og stemte for å rette en henstilling til Det Norske Arbeiderparti om at dette ifølge sine lover skulle forlange av sine medlemmer i den gamle arbeidslederforening at de skulle gå in i den nye arbeidslederforening (Norsk Forbund for Arbeidsledere og Tekniske Funksjonærer), som er tilsluttet Arbeidernes Faglige Landsorganisasjon.

Samme dag er nr. 2, B, satt under tiltale etter samme lovbestemmelse derved at han ved samme anledning som nr. 1 som representant for Landsorganisasjonen talte for og uttalte seg enig i det av nr. 1 under b) nevnte forslag.

Samtidig er nr. 3, C, satt under tiltale etter samme lovbestemmelse derved at han ved samme anledning a) forholdt seg som nr. 1, og b) stemte for det av nr. 1 fremsatte forslag omhandlet i tiltalen mot denne under b).

Sarpsborg byrett avsa 10. april 1954 dom i saken med denne domsslutning:

«1. A, født xx.xx.1903, dømmes for overtredelse av lov nr. 4 av 14. desember 1951 §9, 2, jfr. §4, 2, til å bøte kr. 50 til statskassen eller hvis boten ikke erlegges å utholde fengsel i 3 dager. Han frifinnes for så vidt angår tiltalens post a.

2\. B, født xx.xx.1902, dømmes for overtredelse av lov nr. 4 av 14. desember 1951 §9, 2, jfr §4, 2, til å bøte kr. 50 til statskassen eller hvis boten ikke erlegges å utholde fengsel i 3 dager.

3\. C, født xx.xx.1892, frifinnes. I erstatning for nødvendige utgifter til sitt forsvar tilkjennes han kr. 500 av statskassen.»

Påtalemyndigheten har anket over dommen for så vidt angår frifinnelsen av nr. 1 A og nr. 3 C for det i tiltalen under a) nevnte forhold. Av ankeerklæringen hitsettes:

«Ad lovanvendelsen.

Retten antas å ha tatt feil når den har funnet at forholdet ikke rammes av loven. Det vedtak som ble fattet knytter seg til den henstilling som er sendt inn av Avd. 21 av N.F.A.T.F., og vedtaket gir sin tilslutning til denne henstilling. Henstillingen, som er referert i dommen - - -, omhandler ikke bare fagforeningene, men også de enkelte medlemmer av fagforeninger for hvem overføring var aktuelt, med andre ord arbeidsledere som blir stående i sine gamle fagforeninger. Således er nevnt i henstillingen at «fremtredende medlemmer av partiet unndrar seg overføring». Det «krafttak» som Samorganisasjonen ble anmodet om å ta gjaldt derfor også disse


*— side 278 —*

medlemmer. Når så årsmøtet i sitt vedtak ga sin tilslutning til forslaget og henstillet til vedkommende fagforeninger å gjennomføre overføringen snarest mulig, må dette naturlig oppfattes som et direktiv om å foreta overføring uten hensyn til det enkelte medlems egen vilje. Når dette vedtak sammen med henstillingen fra Avd. 21 i Fredrikstad ble offentliggjort, må dette etter påtalemyndighetens oppfatning virke som et påtrykk på de medlemmer som hadde unndratt seg overføring, og formålet med det hele har åpenbart vært å få disse til å melde seg inn i den nye arbeidslederorganisasjon. Vedtaket berører derfor ikke bare et indre organisasjonsanliggende innenfor fagbevegelsen. Dette fremgår også av den ting at det er på det rene, etter den i dommen refererte uttalelse av forretningsfører Konrad Nordahl, at overføring fra en fagforening til en annen kun kan skje under vedkommende medlems egen medvirkning.

Ad saksbehandlingen.

Det står nevnt i dommen - - - at det ikke er kommet frem noe om at overføringen fra det ene forbund til det annet skulle kunne foregå mot vedkommendes vilje. Det står videre referert i dommen - - - forslaget fra Avd. 21 av N.F.A.T.F. som lå til grunn for vedtaket som ble fattet og som synes å være fremsatt for å tvinge inn i det nye arbeidslederforbund bl.a. fremtredende medlemmer av D.N.A. som hadde unndratt seg overføring. Disse anførsler står i strid med hverandre, uten at retten har behandlet uoverensstemmelsen eller gått nærmere inn på hvordan overføringen skulle foregå.»

Nr. 1 A og nr. 2 B har anket over domfellelsen. Av deres ankeerklæringer, som er likelydende, hitsettes:

«Jeg anker for det første over saksbehandlingen.

Etter at prosedyren var begynt innkalte retten journalist Edvardsen i Moss Arbeiderblad som vitne for at han skulle forklare seg om karakteren av Samorganisasjonens årsmøte 15. mars 1953, som han hadde gitt et langt referat fra, særlig om møtet var lukket eller ikke. Byretten har åpenbart lagt betydelig vekt på hans vitnemål. Det fremgår av dommen - - -. Når byretten ønsket å få spørsmålet om møtets karakter bedre opplyst enn det var blitt gjennom forklaringene fra de tiltalte og fra vitnet Konrad Nordahl og gjennom de fremlagte møteordener, skulle den ikke ha nøyet seg med å innkalle journalist Edvardsen i Moss Arbeiderblad alene. Dette gjelder så meget mer som Edvardsen i virkeligheten hadde forsyndet seg mot de tradisjonelle regler for referat fra slike møter. Det riktige hadde vært at byretten hadde utsatt forhandlingene og innkalt alle de journalister som var på møtet og eventuelt andre som kunne ha bidratt til å opplyse spørsmålet. Først da kunne retten få et korrekt bilde av møtets karakter. Som følge av at Edvardsen alene ble innkalt som vitne, er de faktiske forhold på dette punkt kommet i et skjevt lys. Hverken min forsvarer eller jeg fikk tid til å overveie


*— side 279 —*

situasjonen fordi spørsmålet om innkallelsen kom opp så sent. Det er klart at dersom spørsmålet om innkallelse av journalist Edvardsen var kommet opp under sakens forberedelse, ville vi ha sørget for å få innkalt de andre journalister, som hadde forholdt seg langt mer korrekt. Det var først ved lesningen av dommen at det var mulig å gjøre seg opp en mening om hva den uriktige fremgangsmåten førte til.

Jeg peker i denne forbindelse også på at byretten uttaler seg nokså uklart når det gjelder hva den anser bevist om min faktiske viten når det gjelder møtets karakter og spørsmålet om det vi vedtok ville komme ut. Byretten sier: «Det må således ha vært klart for møtets deltakere at det som der ble forhandlet, måtte komme ut og at vedtaket ville bli kjent innen de kretser det gjelder.» Byretten burde ha sagt klart fra om den anså det bevist at jeg var klar over dette.

Jeg anker imidlertid først og fremst over lovanvendelsen under skyldspørsmålet.

Retten har tatt feil når den mener at lovens §4 annet ledd, rammer det forslag som jeg fremsatte og stemte for (i Alf Bs anke: som A fremsatte og jeg støttet) på årsmøtet 15. mars 1953. Jeg mener at det var fullt lovlig av årsmøtet for Den faglige samorganisasjon i Østfold å gjøre en slik henvendelse til Det norske Arbeiderparti. Lex Askim kan ikke hindre Arbeiderpartiet i å håndheve sin lovbestemmelse om at medlemmer av partiet som har adgang til det, plikter å stå tilsluttet Landsorganisasjonen. Byretten har latt dette spørsmålet stå åpent. Den burde ha tatt stilling til det. Loven kan heller ikke hindre at årsmøtet for Samorganisasjonen vender seg til partiet om håndhevelsen av en lovbestemmelse, som nettopp er satt der for å støtte fagorganisasionen

Retten har også tolket loven feil når den kommer til at det foreligger forsettlig lovovertredelse fra min side.

Byretten tar feil når den anser det tilstrekkelig for å dømme for forsettlig lovovertredelse at det «må - - - ha vært klart for møtets deltakere» at forslaget ville komme ut. Loven fordrer at jeg positivt har vært klar over dette.

Jeg tenkte meg ikke muligheten av at det kunne være utilbørlig påvirkning av arbeidsledere at årsmøtet henstilte til Arbeiderpartiet å håndheve sine vedtekter. Det er derfor en feil at jeg ble dømt for forsettlig lovovertredelse. Under alle omstendigheter foreligger det unnskyldelig rettslig villfarelse fra min side, som utelukker straff i dette tilfellet.»

Jeg behandler først påtalemyndighetens anke, som altså gjelder punkt a) i tiltalebeslutningene.

Etter min mening kan påtalemyndighetens anke over saksbehandlingen ikke føre frem. Byretten har lagt til grunn at det vedtak det her gjelder, ikke inneholder noen trusel eller noe annet moment av påvirkning overfor de medlemmer det gjelder, og at intet viser at det her dreier seg om overføring


*— side 280 —*

fra det ene forbund til det annet uten frivillig medvirkning fra vedkommende selv. Jeg kan ikke finne noen uklarhet i dommen på dette punkt, og jeg anser det som byretten har anført, som tilstrekkelig til at lovanvendelsen kan prøves.

Etter det faktum byretten har lagt til grunn, er jeg enig med den i at forholdet ikke rammes av lovens §4, 2, og jeg kan i det vesentlige tiltre byrettens begrunnelse. Det dreier seg her om en henstilling til den fagforening vedkommende tidligere har stått tilsluttet om å overføre hans medlemskap overensstemmende med §19 i Arbeidernes Faglige Landsorganisasjons vedtekter, dvs. å slette ham som medlem og medvirke til at han blir innmeldt i det nye forbund innenfor Landsorganisasjonen. At han strykes som medlem av sin gamle forening, er etter vedtektene en regulær følge av at han er kommet i den stilling at han faller utenfor foreningens ramme og ikke lenger oppfyller vilkårene for å stå i foreningen. Han vil derfor være nødt til å ta standpunkt til hvordan han i denne nye situasjon vil ordne seg med hensyn til organisering. Og som før nevnt har byretten funnet at vedtaket i denne situasjon overhodet ikke kan sees å inneholde noe moment av påvirkning overfor ham.

Jeg går så over til ankene fra de tiltalte; disse gjelder post b) i tiltalebeslutningene.

For så vidt det er anket over saksbehandlingen i forbindelse med avhørelsen av vitnet journalist Edvardsen, finner jeg at ankene må forkastes. Vitnet ble innkalt og avhørt på et sent tidspunkt under hovedforhandlingen, men spørsmålet om hans innkallelse ble drøftet i retten, de tiltalte og deres forsvarere har hatt anledning til å uttale seg om innkallelsen av vitnet og om hans forklaring, og det er ikke fremsatt noen begjæring om utsettelse i anledning av hans forklaring eller om ytterligere bevisførsel. Fremgangsmåten er i full overensstemmelse med loven. Om de tiltalte senere er kommet til at bevisførselen ble utilstrekkelig, måtte rettsmidlet vært fornyet behandling for lagmannsretten. For bedømmelsen av lovanvendelsen kan jeg ikke se at forholdet har betydning.

Med hensyn til lovanvendelsen er jeg for dette ankepunkts vedkommende blitt stående ved at ankene forkastes, og kan på vesentlige punkter tiltre byrettens begrunnelse.

Som det fremgår av byrettsdommen, er dette vedtak en henstilling til Det Norske Arbeiderparti om at det i medhold av sine lover må forlange av sine medlemmer i det gamle arbeidslederforbund at de skal gå inn i den nye arbeidslederforening som står tilsluttet Landsorganisasjonen. Det er på det rene at vedtaket er sendt fylkessekretariatet og ikke videresendt derfra, og at det ikke har ledet til noen forføyning fra partiets side. Grunnlaget for byrettens domfellelse er at «vedtaket fordi det ble brakt til kunnskap for offentligheten og dermed til de personer det her gjelder», må «karakteriseres som et påtrykk på dem (arbeidslederne) som etter forholdene


*— side 281 —*

må ansees utilbørlig». Jeg forstår domsgrunnene så at byretten har funnet det bevist at vedtaket var kommet til arbeidsledernes kunnskap og at det var egnet til å sette dem under press. Denne bevisbedømmelse er Høyesterett bundet av.

Spørsmålet blir så om byretten har anvendt loven riktig når den har funnet at dette påtrykk etter forholdene må ansees som utilbørlig. Her vil jeg først minne om at den lov det gjelder ble gitt i anledning av en akutt og for arbeidsfreden farlig konflikt som nettopp gjaldt arbeidsledernes organisasjonsforhold. Jeg henviser herom til følgende uttalelse fra formannen i Askim-utvalget (utvalgets innstilling side 63): «Vi er oppe i en særegen situasjon, med en skarpt tilspisset strid om organisasjonsretten på et avgrenset, konkret område. I denne situasjon vil generelle synspunkter ha begrenset verdi. Vi får velge de midler som er tjenlige og forsvarlige til løsning av det problemkompleks som foreligger for oss.»

Loven løste spørsmålet om arbeidsledernes organisasjonsforhold på den måte at en arbeidsleder skulle ha full frihet til å stå tilsluttet den fagforening han måtte ønske, eller til å stå utenfor enhver fagforening, se lovens §3; og den søkte med sine bestemmelser å sikre den særlige, frie stilling arbeidslederne derved fikk. Lovens forarbeider viser, at man var klar over at hvis lovens øyemed skulle nåes, forutsatte dette forsiktighet og tilbakeholdenhet fra alle interessertes side, og at det var meningen å stille strenge krav til deres opptreden. Jeg henviser herom til formannens uttalelse i Askim-utvalgets innstilling side 62: «Under de foreliggende forhold blir det etter formannens oppfatning nødvendig å supplere påbudene med de nødvendige forbud mot enhver form for tvangsmessig eller annen utilbørlig påvirkning i den hensikt å få noen til å gå inn i eller ut av faglige organisasjoner.»

Jeg henviser videre til de uttalelser fra forarbeidene som er sitert i byrettens dom, og fremhever særlig formannens uttalelse i utvalgets innstilling side 63 om at forbudet mot utilbørlig påvirkning «vil altså måtte bli et forbud som rekker lenger enn de någjeldende regler om rettsstridig tvang m.v.»

Det var nettopp en sådan fri stilling for arbeidslederne som under forhandlingene i Askim-utvalget var forutsatt fra Landsorganisasjonens side; jeg henviser herom til replikken fra Landsorganisasjonen - utvalgets innstilling side 44, hvor det heter: «Det er ikke så at vi ønsker noe monopol på organisering av lønnstakere i det, hele, og således heller ikke av arbeidslederne. Det vi mener å ha krav på å se respektert både av Norsk Arbeidsgiverforening og av samfunnet, er at vi får høve til å ivareta de arbeidslederes økonomiske interesser i arbeidslivet som frivillig og etter eget ønske finner å ville slutte seg til Landsorganisasjonen, og at det ikke skal åpnes mulighet for noen som helst påvirkning på arbeidsledernes organisasjonsforhold.»

Videre heter det sammesteds side 47: «Det må imidlertid


*— side 282 —*

anses på det rene at de fleste medlemmer innen Norges Arbeidslederforbund er av den oppfatning at de ikke ønsker å stå tilsluttet Landsorganisasjonen, og at tilslutning til Landsorganisasjonen vil være uheldig. Ingen vil frata dem denne oppfatning, og ingen skal heller krumme et hår på deres isse fordi de har dette syn, og de som måtte dele samme oppfatning også i fremtiden, skal få følge sine synspunkter uten påvirkning fra Landsorganisasjonen eller det nye forbund.»

Det var naturlig nok ikke meningen å gripe inn i de interessertes adgang til argumentasjon overfor arbeidslederne, men som byretten har nevnt, er det i forarbeidene understreket at det alene var disses frie overbevisning man kunne påvirke.

De nevnte uttalelser fra formannen i Askim-utvalget er, så vidt forståes, tiltrådt av departementet i proposisjonen, og jeg kan ikke finne at den endring i lovbestemmelsens ordlyd som stortingskomitéen gjorde, eller det som passerte i Odelsting og Lagting, gir uttrykk for noen annen oppfatning på det punkt det her gjelder.

Jeg kan etter dette ikke finne at byretten har lagt en uriktig forståelse av loven til grunn når den har funnet at det her er øvet et påtrykk på arbeidslederne som etter forholdene må ansees som utilbørlig. Etter min mening har byretten med rette lagt vekt på at henstillingen til det politiske parti, Arbeiderpartiet, fremkom fra en instans innenfor fagorganisasjonen. Jeg mener videre at det er riktig når byretten har lagt vekt på at henstillingen gikk ut på å få Arbeiderpartiet til å gripe inn, ikke i noe politisk anliggende, men for å fremme et spesielt fagforeningsformål, nemlig den nye arbeidslederforenings interesser. Og henstillingen gjaldt ikke i sin alminnelighet alle de partimedlemmer som hadde anledning til å gå inn i fagforeninger tilsluttet Landsorganisasjonen, men den lille avgrensede gruppe av disse hvis organisasjonsforhold det nettopp hadde vært strid om og som hadde gitt foranledningen til en spesiell lov som sikret dem en særlig fri stilling.

Jeg kan ikke finne at byrettens domsgrunner er utilstrekkelige for så vidt angår de subjektive betingelser for straff. Jeg mener at byrettens domsgrunner når de leses i sammenheng, må forståes så at byretten legger til grunn at det etter forholdene måtte være og var klart for alle møtets deltagere, deriblant de tiltalte, at vedtaket ville bli kjent for de arbeidsledere det gjaldt og at det ville virke som påtrykk på dem og ikke stille dem fritt i organisasjonsspørsmålet. Domsgrunnene er da tilstrekkelige.

Med hensyn til spørsmålet om overtredelse av straffelovens §57 henviser jeg til at byretten ikke har funnet at sådan villfarelse foreligger. Denne bestemmelse kan derfor ikke anvendes.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Ankene forkastes.


*— side 283 —*

Dommer Heiberg: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Bendiksby, Holmboe og Soelseth: Likeså.

Av byrettens dom (sorenskriver Chr. B. Apenes med domsmenn Jess K Magelsen og Aslaug Naley):

Tiltalte A er født xx.xx.1903 i Glemmen av ektevigde foreldre Anton Georg A og hustru Inga Louise, døpt i Glemmen, konfirmert i Moss, bopel Anna Hagmanns gt. 4, Moss, platearbeider ved Moss Verft og Dokk, Moss, formue ca. kr. 10 000, inntekt pr uke ca. kr. 180, gift, forsørger sin hustru, er tidligere ustraffet.

Tiltalte B, er født xx.xx.1902 i Oslo av ektevigde foreldre Alexander B og hustru Klara, døpt i Sagene kirke, konfirmert i V. Aker kirke, bopel Kjeldsåsveien 100, Oslo, sekretær i Arbeidernes Faglige Landsorganisasjon, uformuende, inntekt siste skatteår kr. 16 500, gift, forsørger sin hustru, er tidligere ustraffet.

Tiltalte C er født xx.xx.1892 i Loten av ektevigde foreldre Lauritz Severinsen og hustru Martine, døpt og konfirmert i Loten kirke, er formann i Østfold Faglige Samorganisasjon, bopel Glengsgt. 19, Sarpsborg, enkemann. Forsørger delvis sønn og svigerdatter, formue 0, inntekt siste skatteår kr. 13 000, bøtelagt ved Oslo politikammer i 1949 for overtredelse av løsgj.l. §16.

Retten legger følgende faktum til grunn ved sakens pådømmelse:

Den 15. mars 1953 holdt Østfold Faglige Samorganisasjon årsmøte i Sarpsborg. På møtet ble det bl.a. behandlet et forslag innsendt av avd. 21 av Norsk Forbund for Arbeidsledere og Tekniske Funksjonærer N.F.A.T.F.) sålydende: «Vårt medlemsmøte den 13. januar besluttet å sende samorganisasjonenen henstilling om å ta opp på Distriktsmøtet den 15. mars i år overføringen av arbeidsledere og tekniske funksjonærer fra fagforeninger underlagt Samorganisasjonen til vårt forbund. På tross av gjentagne purringer både fra vårt eget forbund og fra Landsorganisasjonen går det svært dårlig med overføringen i vårt distrikt. De nevnte medlemmer skulle etter vedtaket i L. O. være overført til de respektive avdelinger av N.F.A.T.F. fra og med 1. mai 1951, men enda finnes en rekke plasser hvor fagforeningene ikke har foretatt denne overføring. For medlemmer av D.N.A. er saken akkurat den samme. Fremtredende medlemmer av partiet unndrar seg overføring. Vi håper på at Samorganisasjonen tar et krafttak og hjelper oss i vårt organisasjonsarbeide, og vi tror at distriktsmøtet vil være det rette forum for å drøfte denne viktige sak.»

Distriktsstyret la saken frem for årsmøtet med følgende innstilling: «Distriktsstyret gir sin tilslutning til forslaget. Distriktsmøtet henstiller til vedkommende fagforeninger å gjennomføre medlemsoverføringen snarest mulig.»

Årsmøtet ble forberedt av tiltalte nr. 3 C og forslaget fremlagt av ham. Som formann i Samorganisasjonen hadde han ifølge vedtektene ikke stemmerett på årsmøtet. Dette tilkom kun de delegerte.

Tiltalte nr. 1 A som møtte som delegert fra Jern og Metallarbeidernes Fagforening i Moss stemte for forslaget som ble enstemmig vedtatt.


*— side 284 —*

Under behandlingen av forslaget fremsatte A videre et annet forslag sålydende: «Det Norske Arbeiderparti må ifølge sine lover forlange av sine medlemmer i den gamle arbeidslederforening at de går inn i den nye arbeidslederforening.» I debatten om dette forslag deltok tiltalte nr. 2 B, som var til stede på møtet som representant for Landsorganisasjonen. Han hadde ikke stemmeret på møtet, men anbefalte forslaget. Også dette forslag ble enstemmig vedtatt.

Som nevnt hadde tiltalte nr. 3 C ikke stemmerett. Aktor har derfor nedlagt påstand om frifinnelse for hans vedkommende på dette punkt.

På møtet var 208 fagforeningsrepresentanter til stede. Dessuten var representanter fra Arbeiderpartiets presse i Østfold særskilt innbudt. Alle som møtte hadde særlige adgangskort. Det er ikke opplyst noe om at det fra møteledelsens side eller på annen måte var nedlagt uttrykkelig forbud mot offentlig referat hverken helt eller delvis av det som foregikk på møtet. En utskrift av møteprotokollen ble etter møtet sendt rundt til fylkets fagforeninger.

Henstillingen til D.N.A. ble sendt fylkessekretariatet og er ikke videresendt derfra.

Dagen etter møtet ble det gitt offentlig referat i Moss Arbeiderblad, Demokraten, Fredrikstad, Sarpsborg Arbeiderblad og Folkets Røst, Askim. I de to førstnevnte aviser ble begge de vedtatte forslag omtalt. I den førstnevnte avis ble vedtakene omtrent ordrett gjengitt. I Demokraten ble de gjengitt med følgende ord: «Distriktsmøtet henstilte til de fagforeninger det er aktuelt for å gjennomføre medlemsoverføringen snarest mulig. Videre ble det uttalt at partiet ifølge sine lover må forlange av sine medlemmer i den gamle arbeidslederforening at de går over i den nye arbeidslederforening.» I Sarpsborg Arbeiderblad og Folkets Røst er bare det under punkt a nevnte forslag sitert.

De tiltalte har som begrunnelse for sin påstand om frifinnelse bl.a. anført følgende:

Det gjelder full organisasjonsfrihet i dette land, men skal det være noen mening i denne organisasjonsfrihet må de forskjellige organisasjoner ha sin selvbestemmelsesrett. De må ha lov til å organisere forholdene slik som de selv finner riktig. Når det gjelder fagbevegelsen, har staten ved internasjonal konvensjon fraskrevet seg retten til å gripe regulerende inn. Ved konvensjon nr. 87 om foreningsfrihet og beskyttelse av organisasjonsretten, forpliktet den seg til ikke å gi noen lovbestemmelser som kommer i strid med organisasjonene innenfor arbeidslivet. Både arbeidernes og arbeidsgivernes organisasjoner skal ha rett til å bestemme sine egne forhold. Det er på bakgrunn av denne konvensjon at man må forstå den lov det her gjelder. Det kunne ikke være denne lovs mening å gripe inn i organisasjonsfriheten. Det var ikke meningen på noe punkt å skulle gi bestemmelser som skulle vanskeliggjøre eller legge hindringer i veien for at de faglige organisasjoner skulle foreta den indre oppbygning som de selv ville.

Det er på det rene at L. O. allerede før loven ble gitt hadde etablert et forbund for arbeidsledere. De ville da ikke lenger behøve å stå i de fagforeninger de sto i tidligere fordi de hadde fått et selvstendig forbund


*— side 285 —*

til å vareta deres interesser. Dette var sagt av L.O.s representanter i lovutvalget, og det er lite trolig at man etter å ha etablert en ordning hvoretter overføring fra den ene fagforening til den annen skulle skje, går med på etablere straffebestemmelser som umuliggjorde en slik overføring.

Det forsikres for øvrig at L.O. ikke har og ikke bruker maktmidler for å overføre medlemmer fra den ene gruppe til den annen.

Når det gjelder tiltalens punkt b, hevdes det at den bestemmelse i Det Norske Arbeiderpartis vedtekter §15, pkt. 4 som det siktes til i As forslag må betraktes som en bestemmelse av ideologisk innhold, som et uttrykk for det solidariske samarbeid mellom Arbeiderpartiet og Landsorganisasjonen. Det er en vesentlig del av den politiske frihet at de politiske partier kan utforme sine vedtekter, som de vil. Ethvert av dem må velge sin egen ideologi, og derav følger også at det kan sette den betingelse at et medlem av partiet dessuten skal være - medlem av en annen organisasjon. For D.N.A. har kravet om at den som er medlem av partiet skal være medlem av Landsorganisasjonen i den yrkesgruppe han arbeider vært en grunnleggende del av hele partiets ideologi fra begynnelsen av. Loven av 14. desember 1951 har selvsagt ikke bil formål å gripe inn i den politiske frihet. Stortinget var kjent med den bestemmelse i Arbeiderpartiets vedtekter som her er omtalt den gang man behandlet loven. Den ble nevnt i debatten, men det var ingen som sa noe om at denne vedtekten skulle være i strid med loven. Det ble ikke uttalt noen formodning om at bestemmelsen nå måtte falle bort. D.N.A.s vedtekt kan derfor håndheves uten å komme i strid med loven. Hvis en arbeidsleder ikke vil følge partiets syn med hensyn til organisering innenfor L.O., så måtte partiet om det ønsket ha adgang til å ta konsekvensen av dette ved å foreta en oppsigelse av partimedlemskapet. Det er ikke bare den enkelte som skal konstatere om han hører med i gruppen, også gruppen skal konstatere om han hører til den eller ikke. Et parti skal være en gruppe meningsfeller. Man rører her ved partienes rett til å definere hva de ønsker å samle seg om. Det kan ikke gå ut over en manns levevei om han er med i et parti eller ikke. D.N.A. ønsker imidlertid å støtte det nye forbund ved å vinne arbeidsledere og tekniske funksjonærer ad overbevisningens vei. Det er imidlertid innen partiet delte meninger om hvordan man skal gå frem. De som stemte for As forslag på Samorganisasjonens møte i Sarpsborg ønsket å gjøre seg til talsmenn for at det skulle følges en mer aktiv linje. De tiltalte har ikke overskredet sin handlefrihet ved å gi sin mening til kjenne.

Det kan nok virke som et trykk på en arbeidsleder i det gamle forbund som også står i D.N.A. at han ikke lenger kan være medlem av partiet, men det er ikke et slikt trykk som loven forbyr. Loven forbyr ikke mannen å melde seg ut av D.N.A. og den forbyr ikke D.N.A. å melde ut mannen. Det er ingen lovovertredelse å oppfordre bil noe som er lovlig. Det er dette som de tiltalte har gjort.

Generelt hevdes at det bare er den forsettlige overtredelse av loven som er straffbar (jfr. §9,2).

Den påvirkning av arbeidsledere som §4 omhandler kan ikke finne sted uten at vedtakene retter seg mot dem. Under enhver omstendighet


*— side 286 —*

vil de subjektive vilkår for straff mangle hvis vedtakene retter seg mot andre enn arbeidslederne og det for de tiltalte ikke var klart at vedtakene ville komme til arbeidsledernes kunnskap. Vedtakene er ikke henstillinger bil arbeidslederne, men til de enkelte fagforeninger og bil Arbeiderpartiet. Det er fra de tiltalte på møtet gitt uttrykk for en vilje til å påvirke organisasjonsinstanser, men ikke arbeidsledere.

Det er ikke ført noe bevis for at det møte det her gjelder ikke var et lukket møte beregnet på å behandle interne organisasjonssaker. Antallet deltagere endrer ikke møtets karakter. - - -

Retten skal bemerke:

Før man tar standpunkt til om de vedtatte henstillinger som er nevnt i tiltalenes punkter skal kunne betegnes som stridende mot lov av 14. desember 1951 §4 annet ledd, er det grunn til å gå nærmere inn på forutsetningene og motivene for denne lov.

Loven er blitt til som følge av en strid angående de såkalte arbeidslederes organisasjons- og tarifforhold. Med arbeidsledere menes formenn, verksmestre og folk i lignende stilling. Disse hadde tidligere kun en faglig organsasjon, nemlig Norsk Arbeidslederforbund, som de kunne stå tilsluttet. I slutten av 1940-årene opptok imidlertid også Norges Handels- og Kontorfunksjonærers Forbund som er tilsluttet Arbeidernes Faglige Landsorganisasjon, arbeidet med organisering av arbeidslederne. Dette ledet igjen til at en bedrift, Askim Gummivarefabrikk, sluttet kontrakt med de av sine formenn som var tilsluttet Norsk Arbeidslederforbund hvor det var inntatt en bestemmelse om at den ansatte ikke måtte stå tilsluttet arbeidernes fagforeninger.

Senere ble det fra Handels- og Kontorfunksjonærforbundet reist krav om tariffavtale for de arbeidsledere, som var gått inn i dette forbund. Dette ble avvist, og avvisningen førte til en konflikt som etter hvert i form av sympatistreik og sympatilockout snart bredte seg til flere bedrifter.

Da det her gjaldt en strid om skarpt utformede prinsipielle standpunkter, hvis løsning var av den største viktighet for samfunnet som sådant, gikk regjeringen til det skritt å nedsette et utvalg hvis oppgave det skulle være å utrede de spørsmål som reiser seg i forbindelse med arbeidslederens stilling i forholdet mellom bedriftene og de faglige organisasjoner. Utvalget skulle eventuelt komme frem til et forslag om lovordning av de tvistespørsmål som her forelå.

Under utvalgets arbeid erklærte formannen, statsråd O. C. Gundersen, etter å ha drøftet alle de hensyn som gjør seg gjeldende når det gjelder denne art av arbeidstagere at deres organisasjonsfrihet ikke bare må lovfestes, men at dette prinsipp må suppleres med forbud mot enhver form for tvangsmessig eller annen utilbørlig påvirkning i den hensikt å få noen bil å gå inn i eller ut av en organisasjon. «Overfor arbeidsgiverne» heter det i formannens uttalelse «må forbudet i første rekke rette seg mot det forhold at det stilles som vilkår for at en person skal få eller beholde stilling som arbeidsleder at han melder seg inn i eller ut av en faglig sammenslutning av lønnsmottagere. - - - Overfor arbeiderne må forbudet rette seg mot alle de former for utilbørlig påvirkning som kan tenkes å forekomme på arbeidsplasser, på møter og i aviser det vil altså bli et forbud som rekker lengere enn de någjeldende regler om


*— side 287 —*

rettsstridig tvang m.v. Organisasjonsfriheten, derunder retten til å være uorganisert, må etter formannens mening deklareres positivt, og det negativt utformede vern om denne frihet må utbygd.»

Formannen mener videre «at det må skapes frihet for enhver til å velge den organisasjon han finner seg best tjent med. Det skal være agitasjonsfrihet på alle hold - forutsatt at agitasjonen ikke tar slike former at den virker som utilbørlig press - og de vanlige demokratiske muligheter for å overbevise og overtale må det ikke rokkes ved. Men det skal ikke være annet enn det frie ord, sammen med de erfaringer hver enkelt kan høste med omsyn til hvilke organisasjoner som best tjener hans interesser som skal avgjøre hans valg.»

Disse uttalelser er inntatt i departementets alminnelige bemerkninger til det lovutkastet som siden med enkelte endringer ble vedtatt og opphøyet til lov.

Når retten har funnet det nødvendig å gjengi så meget av disse uttalelser som ligger bak loven, er det fordi den bestemmelse som er inntatt i lovens §4, 2. avsnitt, og som skal beskytte den organisasjonsfrihet som er instituert i §3 i sin art må sies å være ny i norsk rettsliv.

Den truende atferd eller det utilbørlige påtrykk som det her kan bli tale om bør etter loven kunne betegnes som straffverdig selv om det er av langt mildere karakter enn begrepet tvang som vi kjenner fra lovgivningen, f. eks. avtalelovens §29 eller straffelovens §222. Det forutsettes i disse tilfelle at det er anvendt tvangsmidler som generelt sett må stemples som rettsstridig i det vanlige rettssystem, dvs. rettsstridig i forhold til den ting man ved tvangen søker å oppnå. På den annen side må man uten å komme i kollisjon med loven gi et vidt spillerom for agitasjonen og alle forsøk på å påvirke en arbeidsleder ad overbevisningens vei til å gå inn i eller ut av en av de faglige sammenslutninger. Midt mellom disse to karakteriserte begreper står da den opptreden som loven betegner som «truende adferd» eller «påbrykk i ord eller handling som etter forholdene må ansees utilbørlig». Loven har overlatt den vanskelige vurdering av dette til domstolene som her står overfor en standard hvor det neppe finnes noe sammenligningsgrunnlag, i særdeleshet fordi denne beskyttende form for foreningsfrihet ikke kjennes fra andre felter av samfunnslivet.

Retten vil alltid måtte vike tilbake for å fortolke begrepene i en straffebestemmelse for strengt i tiltaltes disfavør. På den annen side må man her være klar over at bestemmelsen om den overhodet skal ha noen hensikt bør kunne brukes til å slå ned på ethvert forsøk fra den ene eller annen parts side til å bruke midler til påvirkning som er sterkere enn alminnelig og sømmelig agitasjon.

Etter denne generelle omtale av loven og de fortolkningsprinsipper som retten mener å burde legge til grunn skal man gå over til å behandle de to vedtak som påtalemyndigheten har funnet innebærer et etter forholdene utilbørlig påtrykk på arbeidslederne til å gå inn i L.O.'s arbeidslederforening. Vedtaket som er omhandlet i punkt a i tiltale nr. 1 er som det sees rettet mot de forskjellige fagforeninger. Det går ut på at disse foreninger skal sørge for at de av deres medlemmer som er gått over i arbeidslederstilling skal overføres til det nye forbund innen L.O. som er beregnet på slike lønnsmottagere. Vedtaket står i


*— side 288 —*

overensstemmelse med Landsorganisasjonens vedtekter §19, hvor det bl.a. heter: «Overføringen skal finne sted innen 2 måneder regnet fra det tidspunkt medlemmene har fått sysselsettelse i vedkommede fag.»

Vedtaket vedrører således et indre organisasjonsanliggende innen fagbevegelsen og er i sin form ikke rettet mot noen arbeidsleder for å få ham selv til å foreta noen handling. Det kan heller ikke sees at vedtaket inneholder noen åpenbar eller skjult trusel eller inneholder noe annet moment av påvirkning overfor de medlemmer det her gjelder, forutsatt at vedtaket kommer dem for øret. Det er ikke kommet frem noe om at overføring fra det ene forbund til det annet skulle kunne foregå mot vedkommende medlems vilje. Det er tvert imot opplyst under avhøringen av L.O.'s formann, Konrad Nordahl, at medlemmet selv måtte medvirke til innmeldelse i det nye forbund, og vedtaket nevner intet om hvordan man skal få påvirket ham bil å foreta sin del av overføringen.

Hans gamle fagforening kan på sin side naturligvis ensidig utelukke ham. Det må i tilfelle sies å være en naturlig følge av at foreningen ikke lenger kan vareta hans faglige interesser. Det kan neppe finnes noen hensikt hverken for medlemmet eller foreningen lenger å opprettholde forbindelsen. Men selv om en slik utelukkelse skulle skje mot medlemmets vilje kan det ikke deri sees å ligge noen art av påvirkning - enn si utilbørlig påvirkning - for å få ham til å gå inn i den nye organisasjon. Det er iallfall ikke under saken kommet frem noe som tyder på at han ikke her fremdeles skulle stå like fritt som den gang han ennå sto i sin gamle forening.

Heller ikke det at han etter å ha blitt kjent med vedtaket måtte formode at det snart ville bli tatt et initiativ til overføring burde kunne foranledige ham til å foreta noen skritt for å komme inn i den nye forening hvis han ikke selv ønsket det.

Det er kun spørsmålet om vedtaket har virket som et slikt påtrykk som foreligger i denne sak. Ved den ovenstående analyse av vedtaket og dets hensikt har retten ikke vært i stand til å finne noe som peker i slik retning.

Retten finner således ikke at vedtaket objektivt sett rammes av de i tiltalebeslutningen anførte lovbestemmelser og finner derfor at de to tiltalte - tiltalte nr. 1 som har stemt for forslaget og tiltalte nr. 3 som på distriksstyrets vegne har fremsatt det - begge må bli å frifinne på dette punkt.

Når det gjelder tiltalens punkt b i tiltale nr. 1, så omhandler dette en henstilling fra årsmøtet bil Det Norske Arbeiderparti om å bruke en bestemmelse som partiet har i sine vedtekter. Bestemmelsen finnes i vedtektenes §15, pkt. 4 og lyder slik: «Partimedlemmer som har adgang til det plikter å stå tilmeldt Arbeidernes Faglige Landsorganisasjon.»

Det er fra forsvarets side her meget sterkt blitt fremholdt at man ved å prøve å hindre at denne vedtekt blir anvendt vil komme til å gripe inn i de politiske partiers selvbestemmelsesrett og at dette dog ikke har vært lovens mening.

Til dette vil retten si at det ikke er oppgaven i denne sak å avgjøre om den siterte bestemmelse i D.N.A.'s vedtekter strider mot lov av 14. desember 1951. Så langt det er på det rene at partiet bruker sin vedtekt til å fremme sin politiske ideologi og ikke til utenforliggende formål er


*— side 289 —*

det meget mulig at den ikke kommer i strid med loven. Om det noen gang skulle komme til å oppstå en konflikt mellom loven og vedtekten må dette avgjøres ved en individuell prøvelse, hvor alle de momenter må trekkes inn som er nødvendig for å konstatere om uttrykket «etter forholdene utilbørlig» kan brukes.

Vi står imidlertid i denne sak overfor et tilfelle, hvor det er ganske klart at det ikke er partiets ideologi som skal ivaretas. Det vedtak som er gjort er ikke fattet på et partimøte, men på et årsmøte innen fagorganisasjonen. De saker som der ble drøftet var saker av faglig og ikke politisk interesse. Det forslag som det her gjelder ble fremsatt under behandlingen av en sak som opprinnelig var reist av en fagforening i Fredrikstad for å skaffe flere medlemmer til N.F.A.T.F. Forslagsstilleren, tiltalte nr. 1, er etter hva han har opplyst i retten selv ikke medlem av D.N.A. Dette viser iallfall tydelig at det for hans vedkommende ikke var noe politisk mål som skulle fremmes, men ene og alene fagorganisasjonens interesser som skulle tilgodesees. Man må gå ut fra at dette også var de andre møtedeltageres hensikt så lenge de alle satt som delegerte på et fagforeningsmøte.

I denne sak er det imidlertid ikke henstillingen i seg selv som kan karakteriseres som lovstridig. Det spørsmål det dreier seg om er om vedtaket fordi det ble brakt bil kunnskap for offentligheten og dermed til de personer det her gjelder objektivt sett kan karakteriseres som et påtrykk på dem som etter forholdene må ansees utilbørlig.

Retten vil her bemerke at et vedtak som er fattet av en så stor og representativ forsamling som årsmøtet i fylkets samorganisasjon nødvendigvis bør tillegges en ganske stor vekt. Det vil derfor antagelig bibringe de personer det her gjelder en frykt for at partiet etter henstillingen vil komme til å praktisere sine vedtekter strengere. De vil føle at de kan risikere å miste sitt medlemskap i partiet hvis de ikke i tide går inn i den nye arbeidslederforening. Retten er av den oppfatning at et ervervet medlemskap i et politisk parti for de fleste mennesker - og iallfall for de aktive politikere - er en rett som man nødig vil miste.

Det bør her i forbindelse med hva der ovenfor er anført om disse ting sies at det selv om det ville være lovlig av D.N.A. å håndheve sin vedtekt med den ytterste konsekvens, er det ikke dermed som en selvfølge lovlig for en utenforstående å bruke vedtekten som en skremsel for å fremme sine formål. Vi finner her i rettslivet straks paralleller når det gjelder i og for seg lovlige tvangsmidler. Det må være en naturlig forbindelse mellom det hvormed det trues og det som søkes oppnådd. Ellers er handlingen rettsstridig. (Se Kjerschows kommentar til straffeloven av 1930 60.)

Det som her er skjedd er at man har søkt å få arbeidsledere til å handle etter et utenforliggende motiv som for enkelte kan komme til å veie tungt ved en avgjørelse og hvis styrke og karakter er av den art at han kan føle seg avskåret fra å treffe sitt valg fritt og utvunget slik som loven gir ham rett til. Det er lagt et press på ham som overskrider den grense som loven nå har satt.

Vedtaket må derfor når det kommer til en arbeidsleders kunnskap overfor disse virke som ett etter forholdene utilbørlig påtrykk.

Igjen står det da å avgjøre om de tiltalte var klar over da de fattet


*— side 290 —*

dette vedtak at det ville komme frem til de personer hvis organisasjonsfrihet er beskyttet av loven og virke som et påtrykk på dem. Det er ikke nødvendig for straffskyld at en slik følge nettopp skal være tilsiktet, men det må dog kreves at de handlende må ha regnet med muligheten av den følge som er nevnt.

Det er riktignok opplyst at det er et lukket møte det dreiet seg om.

Men dette betød ikke annet enn at adgangen var begrenset til en bestemt krets av personer som alle var utstyrt med adgangskort. Møtets forhandlinger ble ikke av møteledelsen betegnet som hemmelige, og de innbudte pressemenn fikk ingen restriksjoner. Det ble overlatt til deres frie skjønn å avgjøre hva de skulle skrive, og de fikk anledning til til bruk for sine referater å ta avskrifter av møteprotokollen. Det er videre på det rene at det er praksis at utskrift av møteprotokollen senere skulle sendes til alle de tilsluttede fagforeninger.

Det må således ha vært klart for møtets deltagere at det som der ble forhandlet måtte komme ut og at vedtaket ville bli kjent innen de kretser det gjelder. Det måtte også være klart at kjennskapet til vedtaket ville kunne komme til å virke silk på enkelte arbeidsledere som det ovenfor er fremstillet og således være et etter forholdene utilbørlig påtrykk.

Alle de omstendigheter som betinger forsett er således til stede, også kjennskapet til de faktiske omstendigheter som betinger straffbarbeten (strl. §42).

Endelig må det avgjøres om de tiltalte har befunnet seg i en slik villfarelse som er nevnt i strl. §57. Retten finner ikke at det er grunnlag for en slik antagelse. De to tiltalte det her gjelder er aktive fagforeningsmedlemmer. De forutsettes begge å ha kjennskap til denne lov det her gjelder og dens forutsetninger nettopp fordi den angår det organisasjonsliv de arbeider med. Selv om lovens uttrykk i alminnelighet vil kunne være noe vanskelig å tolke på det felt vi her beveger oss er dog det brudd det her gjelder så markant at det ikke skulle være vanskelig å forstå at man her overtrådte loven. Det er i forbindelse med lovarbeidet appellert til interesserte parters lojalitet - noe som også skulle oppfordre til den største forsiktighet. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

