---
title: "Rt-1955-1103"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-11-12
publisert: "Rt-1955-1103"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 108 B/1955"
parter: "Statsadvokat N.A. Liaaen, aktor mot A (forsvarer høyesterettsadvokat J.B. Hjort)."
forfatter: "Hiorthøy, Helgesen, Berger, Thrap, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §258"
  - "§62"
  - "Alkoholloven (1927) §47"
  - "§53"
  - "§54"
  - "§57"
  - "§68"
  - "§69"
  - "Alkoholloven (1927)"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-1103"
censurert: false
---

# Rt-1955-1103

Dommer Hiorthøy: Varanger herredsrett - sorenskriveren med domsmenn - avsa 27. juli 1955 dom med slik domsslutning:

«A dømmes for overtredelse av alkohollovens §53, §47, §54 og §57 annet ledd, jfr. §68, alt sammenholdt med straffelovens §62 til fengsel i 90 dager.

I medhold av alkohollovens §69 bemyndiges påtalemyndigheten til å hensette domfelte i tvangsarbeidshus.»

Domfelte har begjært fornyet behandling ved lagmannsrett og har subsidiært anket til Høyesterett. Ved Høyesteretts Kjæremålsutvalgs beslutning av 3. september 1955 ble lagmannsrettsbehandling nektet og anken henvist til Høyesterett Anken gjelder dommens innhold, straffutmålingen samt bevisbedømmelsen angående omstendigheter som ligger utenfor skyldspørsmålet

Med hensyn til sakens nærmere omstendigheter viser jeg til herredsrettens domsgrunner. Jeg kan ikke se at det foreligger noen feil ved dommens innhold, og jeg antar videre at en fengselsstraff på 90 dager ikke er uforholdsmessig hensett til det straffbare forhold og til domfeltes tidligere straffedommer. Derimot mener jeg at bestemmelsen i herredsrettens dom om bemyndigelse for påtalemyndigheten i henhold til alkohollovens §69 til hensette domfelte i tvangsarbeidshus, bør gå ut. De opplysninger som foreligger i saken kan etter min mening ikke begrunne et så alvorlig inngrep overfor domfelte. Jeg har da lagt vekt på at domfelte, som riktignok to ganger tidligere er straffedømt for overtredelser av alkoholloven, likevel hittil ikke har sonet noen av de idømte fengselsstraffer. Videre har jeg tatt hensyn til hans ungdom - han er bare 24 år gammel - til hans helbredstilstand og til at han nå har fått godt lønnet fast arbeid. Slik som forholdene ligger an vil det etter min mening være riktig at man først forsøker om ikke den fengselsstraff han nå må sone vil avholde ham fra ytterligere lovovertredelser.

Jeg stemmer for denne

dom:

I herredsrettens dom gjøres den endring at bestemmelsen om bemyndigelse til anbringelse etter alkohollovens §69 går ut.

Dommer Helgesen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Berger, Thrap og Soelseth: Likeså.


*— side 1104 —*

Av herredsrettens dom (sorenskriver Olav Sirnæs med domsmenn Manghild Høgberg og H. Fiksdal):

\- - -

Tiltalte er født xx.xx.1931. Begge hans foreldre er døde. Han er gift og forsørger kone og et barn. Fra juli måned 1954 til juni måned i år har han vært sykmeldt på grunn av tuberkulose. Han har i denne tid hatt sykepenger og uførhetstrygd og opplyser at han i sin sykdomsperiode ikke har hatt nevneverdige økonomiske vanskeligheter. Han har nå arbeid som maler og oppgir sin inntekt til ca. kr. 500 pr mnd. Han er uformuende.

Tiltalte er tidligere straffet i alt tre ganger, første gang i 1948 i Trondheim for biltyveri med 45 dagers betinget fengsel med en prøvetid på tre år, annen gang 9. september 1954 ved Varanger forhørsrett for overtredelse av strl. §258 og alkohollovens §53 §47 med 60 dagers betinget fengsel (prøvetid 4 år), tredje gang også Varanger forhørsrett for overtredelse av alkohollovens §54, §53 og §57 annet ledd med 21 dagers fengsel samt soning av dommen fra september 1954. På grunn av sykdom har han ennå ikke sonet de to sistnevnte dommer.

Retten finner det bevist at tiltalte i begynnelsen av april 1955 har tilvirket hjemmebrent i sitt hjem på Kirkenes. Brenningen har vært foretatt en stund før påsken. Det er videre på det rene at han før påsken i sitt hjem solgte bl.a. 5 halve flasker brennevin til B . Prisen var kr. 35 for to halve flasker. Det er endelig på det rene at B, den 11. april 1955 gikk til tiltaltes hjem for å få tek i brennevin. Tiltalte var dog bortreist men en vindusrute var knust og Riesto gikk da selv inn i tiltaltes leilighet hvor det sto en tønne med sats som Riesto forsynte seg av. Riesto tok først med seg ca. 20 liter av satsen og kom senere tilbake og forsynte seg med enda mer. Det kan således stemme at det ved anledningen fantes ca. 30 liter sats i tiltaltes hjem. Ved anledningen så også Riesto at det i tiltaltes hjem var et apparat for fremstilling av hjemmebrent. Riesto, som selv er litt av en «sakkyndig» når det gjelder hjemmebrenning, har forklart at apparatet nylig var brukt. Som eksempel har han nevnt at det fantes rester av fersk brøddeig på apparatet, (brøddeigen brukes til å gjøre apparatet tett) og at det fremdeles var dugget. - - -

Etter de opplysninger som foreligger om tiltaltes tidligere hjemmebrenning må det antas at han iallfall delvis skaffer seg midler til sin livsførsel ved hjemmebreninng. Det kan i denne forbindelse nevnes at han ifølge dommen av 9. september 1954 har brent og solgt for tilsammen kr. 1115. Da tidligere advarsler og dommer ikke synes å ha noen forbedrende virkning på tiltalte, finner retten å måtte etterkomme aktors påstand om bemyndigelse for påtalemyndigheten til å anbringe ham i tvangsarbeidshus. Det kan visstnok innvendes at de to tidligere dommer gjelder forhold som er begått i en tid da tiltalte på grunn av sykdom gikk arbeidsløs. Når tiltalte nå er blitt frisk og har fått arbeid, kunne det kanskje innvendes at tiltalte bør få nok en sjanse før retten gir bemyndigelse som nevnt. Retten antar dog at den eneste sjanse tiltalte nå har, nettopp er å komme i ordnede disiplinerte forhold slik at han kan få muligheter til å venne seg til et regelmessig liv og til å bli et


*— side 1105 —*

samfunnsnyttig menneske. Den idømte straff antas alene ikke å være tilstrekkelig til å avholde tiltalte fra fremtidige overtredelser av alkoholloven. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

