---
title: "Rt-1955-582"
instans: "Høyesterett - Dom"
dato: 1955-06-17
publisert: "Rt-1955-582"
stikkord: "Intervensjonsbetaling"
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 79/1955"
parter: "Bremanger Spareforening (høyesterettsadvokat Gunner Greve) mot 1. Ole L. Brekke, 2. Aage Brekke (overrettssakfører H. Faye Olsen - til prøve)."
forfatter: "Berger, Gundersen, Hiorthøy, Schei, Soelseth"
lovhenvisninger: []
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-582"
censurert: false
---

# Rt-1955-582

Dommer Berger: Denne sak er reist av Ole L. Brekke og hans sønn Aage Brekke mot Bremanger Spareforening med krav om betaling av et beløp som skriver seg fra en gjeld Spareforeningen i sin tid hadde til Bergens Privatbank og som er overtatt eller innløst av saksøkerne. Spareforeningen gjorde gjeldende at den ikke var ansvarlig for kravet fra Brekke, og gjorde dessuten subsidiært gjeldende en rekke motkrav som skriver seg fra Ole L. Brekkes disposisjoner som bestyrer av Bremanger Spareforening. Sunnfjord herredsrett avsa 5. mai 1949 dom i saken, hvorved Spareforeningen ble frifunnet og saksomkostningene ble opphevet. Frifinnelsen var begrunnet med at Brekke og sønn ikke hadde noe krav på Spareforeningen i anledning av innløsningen av dennes gjeld, og herredsretten gikk derfor ikke inn på Spareforeningens motkrav.

Dommen ble påanket til Gulating lagmannsrett, og der ble behandlingen og pådømmelsen av saken foreløpig begrenset til fastsettelse av Brekkes hovedkrav, mens behandlingen av


*— side 583 —*

foreningens motkrav ble utsatt til hovedkravet var rettskraftig avgjort. Lagmannsretten avsa 22. desember 1950 dom i saken med denne domsslutning:

«Det fastsettes at Bremanger Spareforening skylder til Ole L. Brekke og Aage Brekke kr. 18 296,18 med 3 pst. rente og 4 pst. rentesrente fra 1. januar 1945 til betaling finner sted, sikret ved pantobligasjon av 1. september 1923 med pant i g.nr. 3, b.nr. 4 og 22, Frøyen i Bremanger, tinglest 10. september 1923.

I saksomkostninger for herredsretten og lagmannsretten betaler Bremanger Spareforening til O. L. Brekke og Aage Brekke kr. 2 000 innen 2 uker fra forkynnelsen av lagmannsrettens dom.»

Bremanger Spareforening har påanket dommen til Høyesterett og har påstått herredsrettens dom stadfestet og seg tilkjent saksomkostninger for alle retter.

Ole L. Brekke og Aage Brekke har nedlagt sådan påstand:

«Prinsipalt: At det fastsettes at Bremanger Spareforening i henhold til pantobligasjon av 1. september 1923 m. p. i g.nr. 3, b.nr. 4 og 22 Frøyen i Bremanger, tingl. 10. september 1923, skylder til Ole L. Brekke og Aage Brekke kr. 18 296,18 med 3 pst. rente og 4 pst. rentesrente fra 1. januar 1945 til betaling finner sted, og Ole L. Brekke og Aage Brekke tilkjennes omkostninger for alle retter.

Subsidiært: Lagmannsrettens dom stadfestes, og Ole L. Brekke og Aage Brekke tilkjennes saksomkostninger for Høyesterett.»

Sakens sammenheng fremgår av de tidligere retters domsgrunner. Det er for Høyesterett fremlagt nye beviser, således flere bevisopptak med en rekke parts- og vitneforklaringer, men jeg finner det ikke nødvendig å gi noen nærmere spesifikasjon av dette. Saken står i alt vesentlig i samme stilling som for de tidligere retter.

Jeg er kommet til samme resultat som lagmannsretten og kan i det vesentlige tiltre dens begrunnelse.

Det avgjørende for meg er at Brekke, som var bestyrer av Spareforeningen og hadde stillet sidesikkerhet for dens gjeld til Bergens Privatbank, ikke kan ansees som en uvedkommende, men hadde en legitim interesse i at gjelden ble ordnet og at han fikk frigjort sitt depositum. Jeg forstår den forklaring som er avgitt av daværende depotsjef Endregaard i Bergens Privatbank så at han mente at det her gjaldt en vanlig forretningsmessig transaksjon som ga Brekke krav på å få overdratt bankens pantobligasjon, og at han ikke legger vekt på den form banken har gitt sin transportpåtegning. Etter dette ligger den «innløsning» som her har funnet sted meget nær en overtagelse av fordringen. Men selv om man ser det som en intervensjonsbetaling, kan jeg ikke finne det rimelig at Spareforeningen ved den er blitt fri for ansvar for sin gjeld.


*— side 584 —*

Da det her dreier seg om en «gjort» pantobligasjon, kan jeg ikke finne at Brekkes prinsipale påstand kan tas til følge - den ville føre til at han fikk pant i eiendommen mens det etter min mening ikke er grunnlag for å gi Brekke annet enn pant i pantobligasjonen.

Jeg kan ikke se at Brekkes rentekrav for noen del er foreldet. I den «reguleringskonto for O. L. Brekke» pr. 1. januar 1946 som er utskrevet eller iallfall godtatt av Spareforeningen, er renter erkjent frem til denne dato, og klage er uttatt i 1947.

Jeg bemerker at partene er enige om at det er en regnefeil i beløpet i lagmannsrettens dom, og at beløpet riktig skal være kr. 18 139,98.

Jeg er enig i lagmannsrettens avgjørelse vedkommende saksomkostningene, og mener at Brekke også for Høyesterett må tilkjennes omkostninger for denne del av saken.

Jeg stemmer for denne

dom:

Lagmannsrettens dom stadfestes, dog således at beløpet settes til kr. 18 139,98.

I saksomkostninger for Høyesterett betaler Bremanger Spareforening til O. L. Brekke og Aage Brekke 2 500 - to tusen fem hundre - kroner. Oppfyllelsesfristen er 2 - to - uker fra forkynnelsen av Høyesteretts dom.

Dommer Gundersen: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Hiorthøy, Schei og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (sorenskriver H. G. Underthun):

Bremanger Spareforening som driver landhandel, bakeri, oljeforretning og fiskehandel i Kalvåg i Bremanger herred, ble stiftet i 1870 og foreningens gjeldende lover er fra 16. februar 1880. Foreningen som i 1940/41 var kommet i økonomiske vanskeligheter på grunn av krigen og den stans i innbetalingen av utestående fordringer som denne til å begynne med skapte, måtte i 1941 søke akkord og fikk i mars måned 1941 akkord hvorved de uprioriterte kreditorer fikk en dividende på 32 pst. Foreningen hadde fra 1923 i Bergens Privatbank, hatt et kassakredittlån som ble uberørt av akkorden. For dette kassakredittlån var det av foreningen senest den 25. juni 1940 utstedt en vekselobligasjon stor kr. 30 000 som den 11. september 1941 ble nedbetalt med kr. 12 500 som var innkommet ved salg av noen eiendommer (Meltvedteiendommene), som foreningen hadde måttet innkjøpe i 1932. For lånet var det bl.a. deponert en pantobligasjon stor kr. 20 000 utstedt av foreningen den 1. september 1923 med pant i foreningens eiendommer g.nr. 3, b.nr. 4 og 22, Frøyen i Bremanger. På dette kassakredittlån i Bergens Privatbank ble det etter krigsutbruddet, på grunn av Spareforeningens vanskelige økonomiske stilling, ikke betalt renter til tross for at foreningen fikk


*— side 585 —*

skriftlig krav fra banken datert 14. august 1940, forkynt påkrav utferdiget den 25. september 1940, og skriftlig krav datert 19. november 1941. I brev av 10. april 1942 ba Bremanger Spareforenings daværende bestyrer, Ole Lassesen Brekke, - saksøker nr. 1 i denne sak, - Bergens Privatbank om å transportere til ham og hans sønn Aage Brekke - saksøker nr. 2 i denne sak «Deres pantobligasjon hos Bremanger Spareforening», samtidig som han sendte kr. 454,50 i 3 sjekker til innfrielse av bankens tilgodehavende og ba resten av bankens tilgodehavende hevet av konto nr. 108 832 som hadde tjent som sikkerhet ved siden av pantobligasjonen. Etter en del korrespondanse mellom banken og O. L. Brekke ble vekselobligasjonen den 27. april 1942 kvittert av Bergens Privatbank som betalt. Bankens tilgodehavende hos Bremanger Spareforening var lån kr. 17 500, renter kr. 2 259,14 og omkostninger kr. 1,30 eller tilsammen kr. 19 760,44. Dette tilgodehavende ble dekket ved at det av konto nr. 108 832 tilhørende Aage Brekke ble hevet kr. 10 618,19, videre ble bankens tilgodehavende dekket av innsendte kontanter kr. 4 800, sjekk kr. 80, anvisning kr. 1 400, kuponger kr. 100 samt overført fra konto i løpende regning for Bremanger Spareforening kr. 2 762,51. Bankens tilgodehavende ble således innfridd - etter saksøkerens oppgaver som ikke er blitt bestridt av saksøkte - ved betaling av kr. 16 998,19 av saksøkerens midler og kr. 2 762,51 av saksøktes midler. Den for lånet deponerte pantobligasjon stor kr. 20 000 ble av Bergens Privatbank sendt O. L. Brekke den 29. april 1942 med slik transportpåtegning datert 28. april s. å.: «Transporteres herved med debitors herpåtagnede samtykke til herrer O. L. Brekke og Aage Ove Brekke uten ansvar for oss», samtidig som banken under sin påtegning skrev: «Samtykker» med plass for debitors navn uten at dette ble eller er blitt påført obligasjonen. Den eneste forandring O. L. Brekke foretok i Bremanger Spareforenings bøker etter denne transaksjon, var under Bergens Privatbanks navn på kontoen å tilføye «pantelånskonto». I foreningens bøker sto således fremdeles Bergens Privatbank som kreditor.

O. L. Brekke ble den 11. juli 1945 oppsagt som bestyrer i Bremanger Spareforening og fratrådte den 6. september samme år. Før han fratrådte hadde han konferert med Bergens Privatbank om lån til en forretning han skulle starte i Stryn. Bergens Privatbank hadde da erklært seg villig til igjen å overta den forannevnte pantobligasjon fra Bremanger Spareforening og O. L. Brekke og sønnen Aage Ove Brekke påførte i den anledning obligasjonen den 1. september påtegning, hvorved obligasjonen ble transportert til Bergens Privatbank. I samme forbindelse hadde O. L. Brekke uten å konferere med Spareforeningens styre sendt banken kr. 2 500 av foreningens midler til avdrag slik at obligasjonens pålydende etter hans mening da skulle blitt ca. kr. 15 000. Bergens Privatbank ønsket imidlertid etter den konferanse banken hadde med O. L. Brekke, ikke å gå med på denne transaksjon, og ga derfor straks transportpåtegning på obligasjonen til O. L. Brekke og Aage Brekke. O. L. Brekke ga ikke ved sin fratreden som bestyrer i Bremanger Spareforening foreningens styre underretning om den transaksjon som hadde funnet sted i 1942, og styret ble først kjent med denne da det etter Brekkes fratreden skrev til Bergens Privatbank for å få rede


*— side 586 —*

på hvor meget foreningen skyldte til banken. Styret fikk da først underretning om at foreningen intet skyldte, og da det ikke forsto dette og derfor igjen skrev til banken, fikk den opplysning om transaksjonen.

Pantobligasjonen ble den 2. februar 1946 av O. L. Brekke og Aage Brekke transportert Bergens Kreditbank til inkasso. Bremanger Spareforening har imidlertid nektet å betale noe til O. L. Brekke og Aage Brekke, idet den har gjort gjeldende prinsipalt at den med grunnlag i pantobligasjonen eller den fordring som ligger til grunn for denne, intet skylder O. L. Brekke og Aage Brekke, og subsidiært at den har motkrav mot O. L. Brekke som langt overstiger kravet om betaling etter pantobligasjonen eller med hjemmel i saksøkerens innløsning. Etter for gjeves forliksmegling har deretter O. L. Brekke og Aage Ove Brekke reist sak ved Sunnfjord herredsrett mot Bremanger Spareforening med krav om betaling av det beløp de mener foreningen skylder dem etter pantobligasjonen, dvs. det beløp de hadde innløst Bergens Privatbanks fordring med i april 1942 med senere påløpne renter. - - -

Av lagmannsrettens dom (lagdommerne Henrik Svensen og T. Gjessing og rettsskriver Otto Maalstad):

\- - -

Saksforholdet fremgår i det vesentlige av herredsrettens dom. I mars 1927 ble Bremanger Spareforenings kassakreditt i Bergens Privatbank øket fra 20 000 til 28 000 kroner mot at bestyrer O. L. Brekke deponerte en kontrabok med Andresens og Bergens Kreditbank i gammel regning stor kr. 12 265,98 og do. I ny regning stor kr. 1 243,79. Disse midler med senere påløpne renter ble etter hvert i det vesentlige overført til innskudd i Bergens Privatbank lydende på O. A. Lassesen (dvs. O. L. Brekke) eller hans sønn og ble liggende som sikkerhet inntil april 1942 da Bergens Privatbank trådte ut av forholdet. I begynnelsen av 1935, etterat Spareforeningen hadde kjøpt Meltvedts eiendom, ble kassakreditten utvidet mot sikkerhet i pantobligasjonen pålydende 20 000 kroner i nevnte eiendom. Da kassakreditten var benyttet helt ut og det ikke var noen bevegelse på kontoen, ble gjelden - visstnok etter bankens ønske - overført til vekselobligasjon stor kr. 30 000. Denne gjeld ble ikke berørt av akkorden i juni 1941. I september 1941, da Meltvedteiendommen var solgt ble det avbetalt kr. 12 500 på vekselobligasjonen og den deponerte pantobligasjon i nevnte eiendom ble frigitt. - I mellomtiden var vekselobligasjonen, som forfalt den 25. juli 1940, ikke blitt fornyet og renter ikke betalt. Banken hadde sendt purringsskriv den 14. august s. å., påkrav den 25. september s. å. og purringsskriv 19. november 1941 og 15. januar 1942 samt foretatt en purring pr. telefon, uten at denne kan tidfestes. Ingen av henvendelsene ble besvart.

Videre tilføyes at O. L. Brekke i 1913 ble ansatt som forretningsfører i Bremanger Spareforening, hvor han hadde prokura. Foranlediget ved forandring i handelsloven ble han i 1929 valgt til medlem av styret idet antallet av styremedlemmer ble øket til 3. På generalforsamlingen den 26. august 1942 ble innberetningen fra akkordstyret opplest og det ble rettet kritikk mot O. L. Brekke. I samme møte ble det bestemt: «Det valgte styre skal træde sammen saa tidt forretningens


*— side 587 —*

forretningsførsel krev det og dog minst 1 - en - gang pr. maaned.» Det ble i den følgende tid holdt styremøter den 10. september, 3. november og 27. desember 1941 samt 28. februar, 16. april, 4. juli og 7. september 1942. På disse møter ble det i det vesentlige behandlet inndrivelse av utestående fordringer. På representantskapets møte den 26. juni 1942 ble det med 6 mot 2 stemmer besluttet å oppsi bestyrer Brekke fra 1. juli s. å. med 3 måneders varsel. Den 27. juni s. å. sendte O. L. Brekke følgende skriv til Bergens Privatbank:

«Da undertegnede den 25. april d. å. innfridde Bremanger Spareforenings pantobligasjon til Dem, var grunnen i første rekke den, at jeg akted aa faa min konto fri, og dernest for aa spare Foreningen for unødig høye renter, da jeg ikke var tenkt aa ta mer enn 2 pst. Da jeg nu akter aa forlate stedet og min stilling sker nerverende for aa utbede Deres ærede meddelelser om De er villige aa paanytt overta nevnte pantobligasjon for kr. 17 000, og saadan at jeg fikk min konto fri. Vad sikkerheten angår saa er det vel ingen som ikke ville betale kr. 30 000 for denne eiendom. Deres ærede meddelelser imøtesees.»

Banken var villig å gå med på forslaget, men det ble ikke aktuelt da foreningens representantskap den 7. september 1942 med 7 mot 5 stemmer besluttet å tilbakekalle oppsigelsen av bestyrer Brekke.

Lagmannsretten er kommet til et annet resultat enn herredsretten. Ifølge depoterklæringen av 5. mars 1931 fra Bremanger Spareforening til Bergens Privatbank skal banken i tilfelle av misligholdelse være berettiget til «at realisere de pantsatte værdipapirer, foruten gjennem offentlig tvangsinndrivelse, ved direkte indkrævning, ved salg gjennem autorisert mægler eller paa hvilkensomhelst anden maate som banken finder tjenlig. Banken bemyndiges ugjenkaldelig til at gi papirene den transport eller kvittering som i tilfelde er nødvendig.» Lagmannsretten finner det ikke nødvendig å avgjøre spørsmålet om banken 1 april 1942 i henhold til depoterklæringen hadde rett til å dekke seg ved underhåndssalg av den «gjorte» pantobligasjon, idet retten finner det bevist at banken ikke har benyttet seg av sin mulige rett til dekningssalg. Banken tok ikke noe initiativ til å få solgt pantobligasjonen. Det var O. L. Brekke som ba om at den måtte bli transportert til ham og hans sønn. Av bankens tilgodehavende ble kr. 2 762,51 dekket av Bremanger Spareforenings innskudd i banken. De skyldige renter og omkostninger utgjorde kr. 2 260,44 og 2 av bankens funksjonærer har som vitner forklart at banken på det tidspunkt ville ha kommet til å fornye vekselobligasjonen dersom renter og omkostninger ble betalt. Hvis det hadde vært aktuelt med dekningssalg må det antas at transportpåtegningen ikke ville ha vært formet således: «Transporteres herved med debitors herpåtegnede samtykke til herrer O. L. Brekke og Aage Ove Brekke uten ansvar for oss», idet debitors samtykke vel i så fall hadde vært unødvendig hvis det ble oppgitt hvilket beløp transporten gjaldt. Dertil kommer at banken, som tidligere nevnt, noen måneder senere var villig til å la pantobligasjonen transportere tilbake til seg. Lagmannsretten finner således at utløsningen av banken må sees som en intervensjonsbetaling.

Det neste spørsmål blir da om intervensjonsbetalingen begrunner


*— side 588 —*

et krav mot Spareforeningen. O. L. Brekke hadde dobbelt stilling. For det første var han intervensjonsbetaler som hadde stillet sidesikkerhet overfor kreditor. Dessuten var han Spareforeningens forretningsfører med prokura og medlem av styret. Hadde det vært en annen enn ham som hadde stillet sidesikkerhet og etter avtale med Spareforeningens forretningsfører hadde foretatt intervensjonsbetaling, kan det ikke være tvilsomt at denne ville ha et tilsvarende krav på Spareforeningen og sikkerhet for dette i den «gjorte» pantobligasjon i henhold til transportpåtegningen fra banken. En sådan intervensjon ville ha vært i begge parters interesse. Spareforeningen ville ha oppnådd rentelettelse og sluppet stadige fornyelser av vekselobligasjonen til bestemt forfallstid, mens intervenienten ville ha fått frigitt det bankinnskudd som var stillet som sidesikkerhet og oppnådd høyere renter. Spørsmålet blir så om O. L. Brekke på grunn av sin tilknytning til Spareforeningen kommer i en annen stilling enn en annen intervensjonsbetaler. Motparten har gjort gjeldende at det ikke var likegyldig for Spareforeningen hvem som var kreditor, idet Brekke søkte å tilrive seg hele forretningen og kunne bruke fordringen med pantesikkerhet som press. Lagmannsretten kan ikke se at det er noe reelt grunnlag for denne anførsel. I representantskapsmøte den 26. juni 1942 ble Brekke oppsagt fra stillingen som bestyrer. Dagen etter skrev han til banken som det fremgår av det foran inntatte brev og ba dem om å overta fordringen igjen, uten på noen måte som kreditor å forsøke å øve noe press for å beholde stillingen eller tilrive seg foreningen. Det har han heller ikke gjort da han ble endelig oppsagt sommeren 1945, idet foreningens styre først i november samme år, lenge etterat Brekke var fratrådt, fikk kjennskap til at det var ham - ikke Bergens Privatbank, som kontoen i foreningens bøker lød på - som var kreditor. For forholdet mellom sakens parter antas det uten betydning at O. L. Brekke unnlot å oppgi sin fordring til beskatning, det så meget mer som midlene så vidt skjønnes heller ikke før omplaseringen var oppgitt til beskatning (bankinnskuddet lød på O. A. Lassesen). Brekke har for øvrig - etter hva der uimotsagt er opplyst - gjort opp sitt forhold med skattemyndighetene.

Som foran nevnt må det antas at intervensjonsbetalingen skjedde både i Bremanger Spareforenings og O. L. Brekkes interesse og faktisk var til fordel for dem begge. Det var ikke korrekt av Brekke, særlig hensett til at han selv var intervensjonsbetaler, å unnlate å forelegge saken for foreningens styre, men det kan ikke sees at han derved kommer i dårligere stilling enn en annen intervensjonsbetaler så lenge det ikke er grunn til å anta at forsømmelsen har skadet foreningen.

Fordringen som ble innfridd var rentebærende. Det antas at intervenientene da også har krav på renter. Det er ikke fremkommet noen innsigelse mot rentefotens høyde. Heller ikke er det gjort gjeldende at noen del av rentekravet er foreldet. De ankende parters subsidiære påstand blir derfor å ta til følge. - - -


*— side 589 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

