---
title: "Rt-1955-465"
instans: "Høyesterett - Kjennelse"
dato: 1955-05-26
publisert: "Rt-1955-465"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 52 B/1955"
parter: "Statsadvokat Chr. Bull, aktor mot A m.fl. (forsvarer høyesterettsadvokat Chr. L. Jensen)."
forfatter: "Schei, Berger, Kruse-Jensen, Helgesen, Soelseth"
lovhenvisninger:
  - "Landsfolkeskoleloven (1936) §16"
  - "Landsfolkeskoleloven (1936)"
  - "Straffeprosessloven (1887) §373"
  - "§375"
  - "§68"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-465"
censurert: false
---

# Rt-1955-465

Dommer Schei: Vesterålen herredsrett avsa den 6. desember 1954 dom med denne domsslutning:


*— side 466 —*

«A, B, C, D, E, F, G, H, alle Breivik i Dverberg og I, Ramså i Dverberg, frifinnes.

De tilkjennes under ett kr. 500 av det offentlige som erstatning for utlegg til sitt forsvar.»

Saken var fremmet for herredsretten i henhold til straffeprosesslovens §373 fjerde ledd, på grunlag av forelegg mot de siktede for overtredelse av landsfolkeskolelovens §16, jfr. §68.

Herredsrettens dom er enstemmig for så vidt frifinnelsen av E angår. For de andre tiltalte var det dissens, idet rettens formann stemte for fellelse.

Sakens sammenheng fremgår av herredsrettens domsgrunner.

Politimesteren i Lofoten og Vesterålen har anket over lovanvendelsen og saksbehandlingen.

Anken over lovanvendelsen gjelder to forhold: For det første hevdes det at herredsretten har tatt feil når den har funnet at landsskolelovens §16 ikke kan anvendes på tiltalte E, fordi han ikke er far til de barn saken for hans vedkommende gjelder, men bare stefar. Dette kommer jeg tilbake til senere.

Dernest er anken over lovanvendelsen begrunnet med at «det ansees uriktig når retten (flertallet) har lagt til grunn at mulige temporære værhindringer berettiger foreldre og foresatte til å la barna utebli fra undervisningen hele skoleåret. Det er en kjensgjerning at det i Dverberg - et distrikt med mildt sjøklima - den overveiende del av skoleåret er utelukket at det kan oppstå farlige snøhindringer etter vegene. Det er en uriktig forståelse av hva det i loven tilsiktes med uttrykket «gode nok grunnar», når midlertidig fraværsadgang av retten godtas som grunnlag for å la barna utebli fra skoleundervisningen hele året.»

Jeg finner at det som innvendes her ikke kan føre frem. Herredsretten har innledningsvis presisert at utilfredshet med en vedtatt kretsregulering ikke i noe tilfelle kan gi god nok grunn til å holde barna borte fra skolen. Videre sies det generelt at skal det kunne godtas som tilfredsstillende grunn at skoleveien er farlig, så må denne fare ha vært til stede i hele det tidsrom da barna ikke har møtt til undervisningen, og faren må etter en objektiv vurdering ha fremstillet seg som så påregnelig og alvorlig at hensynet til den fornuftigvis måtte veie tyngre enn hensynet til de skadevirkninger som en forsømmelse av skolegangen ville føre med seg for barna. Deretter har retten bedømt forholdene i saken og anført: «Rettens flertall - de to domsmennene - er kommet til at de grunner de tiltalte har gitt for å ha unnlatt å sørge for at deres barn


*— side 467 —*

tok del i den lovbefalte undervisning i skoleåret 1953-54, må ansees som fyldestgjørende. Når flertallet er kommet til dette resultat, er det etter en avveiing av sjansene for alvorlig fare for barnas liv og helbred ved skoletransport over den omhandlede øde myrstrekning mot skadevirkningen av at barna er blitt uten undervisning. Flertallet legger til grunn at det selv i vår- og høstmånedene over disse strekninger på et øyeblikk kan blåse opp og sette inn med sterkt snødrev slik at skoleskyssen kan bli sittende fast i snøfonnen i timevis på øde steder med alvorlig fare for barnas helbred og liv til følge. Flertallet finner at denne fare gjennom hele skoleåret er stor og i høy grad påregnelig, og at det - som følge av de plutselige værforandringer på strekningen - ikke vil være mulig for foreldrene å vurdere faren fra dag til dag før skoleskyssen tar til om morgenen. Flertallet finner derfor at de tiltalte nr. 1-4 og nr. 6-9 må frifinnes som følge av at de har gitt «gode nok grunnar» for at deres barn uteble fra den lovbefalte undervisning i skoleåret 1953-54.»

Herredsrettens flertall har således etter en konkret bedømmelse av bevisene funnet

1\) at det gjennom hele skoleåret 1953-54 ville ha vært forbundet med alvorlig og i høy grad påregnelig fare for barnas helbred og liv å sende dem til skolen i Saura, og

2\) at foreldrene måtte regne med denne fare som noe konstant, fordi risikoen for plutselige værforandringer gjorde at foreldrene ikke kunne stole på værforholdene ved skoleskyssens avgang den enkelte dag. Denne bevisbedømmelse er Høyesterett bundet av, og når den legges til grunn, er jeg enig i at de tiltalte har hatt fyldestgjørende grunn til ikke å sende barna til skolen. Den omstendighet at værhindringene faktisk bare har inntruffet temporært, er under de foreliggende omstendigheter uten betydning i denne forbindelse. Det avgjørende er at foreldrene - etter herredsrettens bevisbedømmelse - på forhånd ikke kunne vite når veien forsvarlig kunne frafikeres. Når påtalemyndigheten stiller «kjensgjerninger» om klimaforholdene i Dverberg opp mot det som anføres i dommen, er dette et angrep på bevisbedømmelsen som Høyesterett ikke kan prøve. Også det som her anføres synes å vise at det i denne sak måtte ha vært naturligere for påtalemyndigheten å begjære fornyet behandling for lagmannsrett, slik at bevisene kunne ha blitt vurdert på ny.

Når det gjelder frifinnelsen av E mener påtalemyndigheten som nevnt at herredsretten har tatt feil, når den har funnet at han som stefar ikke «er i staden for foreldra», jfr. skolelovens §16. Jeg finner det ikke nødvendig å gå nærmere inn på dette spørsmål, fordi det forhold som frifinnelsen av de andre tiltalte bygger på, også gjør seg gjeldende for E.

Anken over saksbehandlingen gjelder domsgrunnene, som


*— side 468 —*

påtalemyndigheten finner utilstrekkelige. Det hevdes for det første at det er en feil at domsgrunnene ikke sier noe om hvorvidt «den under hovedforhandlingen påberopte grunn til forsømmelsen av skolegangen tidligere er blitt gjort gjeldende overfor skolemyndighetene». Denne innsigelse er ikke opprettholdt for Høyesterett. Aktor har opplyst at det er på det rene at skolemyndighetene allerede på et tidlig tidspunkt fikk underretning om dette.

Dernest er det anført «at retten ikke drøfter i hvilken utstrekning det faktisk ville være mulig for foreldrene eller skolemyndighetene å foreta sådanne tiltak at den påståtte fare for barnas liv og helbred kunne unngåes, såsom brøyting av veien foran rutebilen, midlertidig innkvartering av barna på eller ved skolen for det tilfelle at tilbakeveien skulle være ufremkommelig med bil osv.».

Heller ikke denne anke kan gis medhold. Jeg kan ikke se at det etter forholdene i saken er noen feil at retten ikke også har drøftet spørsmålet om slike tiltak som påtalemyndigheten nevner. Den begrunnelse retten har gitt, tilfredsstiller etter min oppfatning de krav straffeprosesslovens §375 stiller til domsgrunnene i en frifinnende dom.

Jeg stemmer for denne

kjennelse:

Anken forkastes.

Dommer Berger: Jeg er i det vesentlige og i resultatet enig med førstvoterende.

Dommerne Kruse-Jensen, Helgesen og Soelseth: Likeså.

Av herredsrettens dom (dommerfullmektig Einar Tofte med domsmenn Albert Paulsen og Hans Madsen):

\- - -

Formannen i Dverberg skolestyre har den 10. juli 1954 på vegne av skolestyret utferdiget sålydende forelegg mot tiltalte nr. 1: «I henhold til skolestyrevedtak av 5. juni 1954 forelegges A, Breivik, født xx.xx.1908, en bot til statskassen stor kr. 300 for overtredelse av lov om folkeskolen på landet av 16. juli 1936 paragraf 16 for uten fyldestgjørende grunn å ha latt sitt skolepliktige barn Eilif Oddvar, født xx.xx.1940, utebli fra den lovbefalte undervisning i Saura skole skoleåret 1953-54. Betales ikke boten inntrer i dens stod en straff av fengsel i 9 dager. De oppfordres innen en frist av 5 dage fra dette forelegg er Dem i hende å avgi erklæring om De vedtar det.»

Samme myndighet har samme dag utferdiget likelydende forelegg mot - - -.

Før retten kommer inn på spørsmålet om straffbarbeten av de øvrige 8 tiltaltes forhold, skal den kort angi bakgrunnen for konflikten: i slutten av tredveårene var det 9 skolekretser i Dverberg herred. På


*— side 469 —*

den tid tilskrev departementet ved et par anledninger Dverberg skolestyre og antydet at enkelte av kretsene burde inndras og at det burde ordnes med skoleskyss. I 1940 foreslo departementet overfor skolestyret at Breivik krets burde inndras og barna sendes til Saura skole. Skolestyret tok ikke spørsmålet opp til realitetsvurdering. Noe senere antydet departementet at dersom herredet regnet med å beholde et statstilskudd på 85 % til lærerlønningene, måtte kretsinndelingene tas opp til vurdering med henblikk på å nå frem til en ordning med færre kretser. Høsten 1949 kom en såkalt fylkesplan for folkeskolen som tok sikte på sammendraing av kretser, særlig med sikte på å få bort udelte og fådelte kretser. I 1950 tok skolestyret opp til vurdering et forslag til kretsinndeling fremsatt av Thorleif Aase. Dette forslaget innebar bl.a. at Breivik krets skulle nedlegges og barna herfra overføres til Saura krets. Etter behandling på lovmessig måte ble det vedtatt at Breivik skolekrets skulle nedlegges og barna overføres til Saura krets med virkning fra skoleårets begynnelse 1951-52. De tiltalte hvis barn utgjør majoriteten av elevene fra området for den tidligere Breivik krets, har imidlertld unnlatt å sende sine barn til Saura skole. I 1951-52 deltok barna i undervisningen ved Skarstein-Fiskenes krets i Andenes herred, i årene 1952-53 og 1953-54 hadde de overhodet ingen skolegang og i inneværende skoleår deltar barna i undervisningen ved forskjellige skoler i Andenes herred.

Som begrunnelse for at de har unnlatt å la sine barn ta del i den lovbefalte undervisning i skoleåret 1953-54, har de tiltalte i det vesentlige gjort gjeldende følgende: Veistrekningen Breivik-Saura er ca. 10 km lang. Veien løper over hele strekningen gjennom øde myrområder. Omtrent midtveis ved Ramså - ligger noen gårder, men disse er beliggende i flere hundre meters avstand fra veien. Over strekningen Breivik-Saura ligger veien lavt i terrenget. Den frembyr derfor i vinterhalvåret en særlig fare for de trafikerende. Veiene har lett for å fyke igjen, og slik som forholdene er over denne strekningen - hvor det i løpet av kort tid kan blåse opp og sette inne med sterkt snedrev - vil skoleskyssen kunne bli sittende fast i sneen på øde steder. På denne måten vil det være fare for at barna kan bli utsatt for forfrysninger, ja endog komme i livsfare under forsøk på å ta seg frem til folk. Under disse forhold har foreldrene funnet det helt uforsvarlig å sende sine barn til undervisningen ved Saura skole, og de har derfor latt barna helt utebli fra undervisningen i skoleåret 1953-54.

Retten finner godtgjort at de tiltaltes barn er uteblitt fra den lovbefalte undervisning i skoleåret 1953-54 idet barna - skjønt de var i skolepliktig alder - overhodet ikke har gått på skole eller fått annen tilsvarende undervisning i dette tidsrommet. Dette faktum er for øvrig fullt ut innrømmet av de tiltalte.

Dette forhold medfører straffansvar for de tiltalte etter landsskolelovens §16 dersom det ikke finnes at de har gitt «gode nok grunnar» forat barna er uteblitt fra undervisningen. Ved fortolkningen av uttrykket «gode nok grunnar» forstår retten loven derhen at de grunner som påberopes objektivt må fremstille seg som fyldestgjørende ut fra en vurdering av hele situasjonen. Dette vil si at retten må foreta en


*— side 470 —*

avveiing av de skadevirkninger det har at lovens regler om skolegang ikke er fulgt mot de beveggrunner foreldrene har hatt for å holde barna borte fra undervisningen i dette konkrete tilfelle. At de tiltalte ut fra sin vurdering måtte ha antatt at de hadde «gode nok grunnar» for å holde barna borte fra undervisningen er da ikke nok og det selv om en større del av befolkningen i distriktet måtte dele deres syn. For retten fremstiller det seg da slik at en utilfredshet med en vedtatt kretsinndeling ikke i noe tilfelle vil være fyldestgjørende grunn for å unnlate å sørge for at barna tar del i den lovbefalte undervisning. Men ikke desto mindre vil det kunne tenkes å forekomme tilfelle hvor egenskaper ved en bestemt skolevei som nettopp den vedtatte kretsinndeling nødvendiggjør bruken av, objektivt sett har fremsstilt seg som så farlig at foreldrene kan ha hatt fyldestgjørende grunn for å holde barna hjemme. Forat disse egenskaper skal være fyldestgjørende grunn for barnas uteblivelse, må egenskapene - over hele tidsrommet for uteblivelsen - fremby en særlig fare og faren må være påregnelig i den forstand at et fornuftig menneske må regne med den som en alvorlig realitet. Faren ved veiens egenskaper må over hele tidsrommet for uteblivelsen, etter en objektiv vurdering, fremstille seg som alvorligere og mer påtrengende enn faren ved at barn i skolepliktig alder blir uten den undervisning og åndelige fostring som vår folkeskole tilsikter å gi. - - -

Mindretallet - rettens formann - skal anføre: Det finnes godtgjort at det ca. 10 km lange veistykket Breivik-Saura er den del av riksveien Andenes-Risøyhamn som vinters dag er mest utsatt for å bli blokert på grunn av snehindringer. Dette kommer av at veien her ligger lavt i terrenget og at områdene på begge sider av veien består i myrstrekninger uten trevegetasjon. Ved opprettelse av felleskrets Breivik-Saura måtte en derfor regne med at skolebarnskyssen fra Breivik kunne bli innstilt enkelte dager, og i vintre med særlig store snemengder og mye storm, også kortere eller lengre perioder.

Om fraværsprosenten i værmessig sett ugunstige vintre derfor var blitt stor, ville dette ikke kunne bebreides foreldrene. Og det vil neppe heller kunne bebreides foreldrene at de på særlig stormfulle vinterdager - da skyssen tross alt gikk - ut fra en vurdering av værforholdene også holdt barna hjemme disse dagene. Når foreldrene imidlertid har gått til det skritt å holde barna borte fra enhver undervisning hele skoleåret 1953-54, finner mindretallet at det de har anført om veistykkets karakter ikke i lovens forstand er fyldestgjørende grunn for uteblivelsen. Mindretallet finner det godtgjort at slik fare for barnas liv og helbred som de tiltalte har begrunnet uteblivelsen med selv ikke midtvinters har vært noen realitet når en gir foreldrene anledning til å vurdere værforholdene fra dag til dag og holde barna hjemme enkelte særlig ugunstige dager eller perioder. Og helt åpenbart er det at i vår- og høstmånedene må selv daglig skoleskyss uten hensyn til værforholdene ansees som farefri. Med farefri mener da mindretallet at transport av barna Breivik-Saura i vår- og høstmånedene ikke innebærer noen større fare for barnas liv og helbred enn menneskelig virksomhet i sin alminnelighet. Mindretallet vil understreke de alvorlige skadevirkninger det har hatt at lovens regler om skolegang ikke er fulgt i det


*— side 471 —*

foreliggende tilfelle. I en periode av barnas liv da de er særlig vàre og mottagelige har de i et helt skoleår vært holdt borte fra det kulturelt verdifulle miljø som samvær med lærere og jevnaldrende i skolestuen er for barn på landsbygden. At dette har ført til varige skadevirkninger for barna både kunnskapsmessig og for utviklingen av deres personlighet finner mindretallet utvilsomt. Mindretallet - rettens formann - er etter dette kommet til at de tiltalte nr. 1-4 og nr. 6-9 ikke har gitt «gode nok grunnar» for at deres barn er uteblitt fra den lovbefalte undervisning i skoleåret 1953-54, og har stemt for at de straffedømmes etter landsskolelovens §16. - - -

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

