---
title: "Rt-1955-958"
instans: "Høyesteretts kjæremålsutvalg"
dato: 1955-09-22
publisert: "Rt-1955-958"
stikkord: ""
sammendrag: ""
saksgang: "L.nr. 625/1955."
parter: ""
forfatter: "Berger, Bahr, Nygaard"
lovhenvisninger:
  - "Straffeloven (1902) §73"
  - "Straffeprosessloven (1887) §481"
  - "§28"
  - "Landssvikloven (1947) §7"
  - "§8"
  - "§9"
kilde: "https://rettspraksis.no/wiki/Rt-1955-958"
censurert: false
---

# Rt-1955-958

Dommerne Berger, Bahr og Nygaard.

A vedtok i 1947 et forelegg om bot og inndragning etter landssvikanordningens §3, jfr. §2 nr. 3, og §15 og §16. Boten utgjorde kr. 5000. Inndragningsansvaret ble visstnok oppgjort. For boten ble det 22. oktober 1949 forsøkt holdt utpantning, men A hadde ikke noe det kunne tas pant i. Den 16. september 1954 ble det sendt utleggsbegjæring til byfogden i Oslo. Forretningen ble påbegynt 4. oktober 1954, men den ble innstillet fordi det fremdeles ikke kunne påvises noe å ta sikkerhet i. Våren 1955 fikk A en fornyet oppfordring om å betale boten. Han anførte da at den var foreldet, og spørsmålet ble etter straffeprosesslovens §481 innbrakt for Oslo forhørsrett som uttalte:

«For vanlige bøter fastsettes det alltid en subsidiær fengselsstraff, som skal sones hvis ikke pengene skaffes til veie, - strls. §28. Ved landssvikbøter gjelder ikke denne ordningen. I stedet kan botlagte settes i arbeid for å tjene opp boten, og den vrangvillige kan dømmes til fengsel eller tvangsarbeid, - landssviklovens §8 §9. Disse virkemidler er imidlertid ikke blitt brukt i praksis. Faktisk har myndighetene bare brukt utpantning (utlegg) og lønnstrekk, - landssviklovens §7. Slik forholdene således har utviklet seg, kan det sikkert anføres gode grunner for å ha mer elastiske foreldelsesregler for landssvikbøter enn for bøter ellers. Strls. alminnelige regler gjelder imidlertid uavkortet.

Etter strls. §73 annet ledd, blir foreldelsesfristen brutt: «Ved Påbegyndelsen af Straffens Fuldbyrdelse eller ved den Dømtes Pågribelse i Hensigt at sikre Fuldbyrdelsen.» Ordene synes å være valgt først og fremst med sikte på frihetsstraff. Overført på bøtestraff må sannsynligvis meningen kunne gjengis slik, - foreldelsesfristen brytes når botlagte blir utsatt for en tvangsforføyning som enten i seg selv innebærer en effektuering av straffen, eller som gir myndighetene en mulighet for å tvinge frem betaling. I den aktuelle saken er en utleggsforretning påbegynt og deretter innstillet fordi det ikke var noe å ta sikkerhet i. Det kan vanskelig karakteriseres som noe mer enn et resultatløst forsøk på å skape en mulighet for å få straffen effektuert. En slik forføyning kan ikke ansees for tilstrekkelig til å bryte foreldelsesfristen.»

Lagmannsretten og Høyesteretts Kjæremålsutvalg kom til samme resultat og tiltrådte forhørsrettens begrunnelse.


*— side 959 —*

[Kategori:Høyesterett](Kategori:Høyesterett "wikilink")

